'''Диоге́н Лаэ́ртский''' ( ) — позднеантичный историк философии, живший предположительно во II—III веках.
Проблема личности
Никаких данных о личности и биографии Диогена Лаэртского не сохранилось. Неизвестны даже даты его жизни; приблизительная биографическая датировка возможна лишь на основании его сочинения и предположительно указывает на конец II — начало III века нашей эры.
Определено, что он жил после писателей Секста Эмпирика (I—III в.), Плутарха (около 46—127 годов) и Эпиктета (около 50—138 годов), которых Диоген упоминает, и до писателя Стефана Византийского (VI в.), который цитирует трактат Диогена.
У Диогена нет отсылок на греческих писателей 2-й половины II века, таких как Лукиан Самосатский, Полиэн, Павсаний (географ) или Афиней, упоминаний знаменитого римского императора-философа, покровителя греческой философии Марка Аврелия (правил в 161—180 годах), что говорит о том, что труд Диогена создан в 140—150-х годах. Ничего не говорит Диоген и о философах неоплатонической школы, возникшей в середине III века, — Плотине, Порфирии, Ямвлихе и других, следовательно, вряд ли труд Диогена был написан позднее середины III века.
Столь же загадочно и его географическое происхождение (возможно, он уроженец Киликийской Лаэрты).
Нельзя исключить, что мы имеем дело не с реальным именем, а с псевдонимом, заимствованным из гомеровского эпоса: и (рождённый от Зевса), и (сын Лаэрта) — эпитеты Одиссея.
О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов
 ]]
 
Именем Диогена Лаэртского подписан эллинистический трактат римского времени, излагающий биографии и воззрения античных мыслителей, начиная с архаической эпохи (Фалес, Солон) и вплоть до конца III века до нашей эры.
Трактат написан для некоей неназванной по имени «истинной любительницы Платона» (III, 47). Отсутствие в посвящении имени женщины, которой посвящён трактат, может говорить об очень высоком положении этой женщины, а учитывая датировку трактата (140—150-е года), можно предполагать, что речь идёт о Фаустине Старшей — жене императора Антонина Пия, которая отличалась как мудростью, так и легкомыслием, что вполне соответствует трактату Диогена, совмещающего в себе важнейшие сведения о греческой философии с легкомысленными анекдотами о философах.
В самом начале сочинения Диоген приводит мнение, которое считает глубоко ошибочным, что занятия философией восходят к неэллинским жрецам древних для него религий . Первым философом Диоген называет Пифагора. Фалеса же, учителя Анаксимандра, он именует лишь мудрецом. Вообще же было два начала философии — ионийское и италийское. Философов он разделяет на скептиков ( ) и догматиков ( ).
Трактат состоит из 10 книг, включающих 82 биографии:
* 1 кн. Вступление: начало философии (Мусей, Лин), преемственности и школы в философии, мудрецы (Фалес, Солон, Хилон, Питтак, Биант Приенский, Клеобул, Периандр, Анахарсис, Мисон, Эпименид, Ферекид)
* 2 кн. Анаксимандр, Анаксимен, Анаксагор, Архелай, Сократ и другие философы — сократики, в том числе философы киренской, мегарской и эретрийской школ
* 3 кн. Платон
* 4 кн. Спевсипп, Карнеад, Ксенократ, Крантор, Аркесилай, Бион Борисфенит, Лакид из Кирены и другие философы — академики
* 5 кн. Аристотель и другие философы — перипатетики
* 6 кн. Антисфен, Диоген Синопский и другие философы — киники
* 7 кн. Зенон, Хрисипп и другие философы — стоики
* 8 кн. Пифагор, Эмпедокл, Филолай и другие философы — пифагорейцы
* 9 кн. Гераклит, Ксенофан, Левкипп, Демокрит, Парменид, Мелисс, Протагор, Пиррон и другие философы разных школ, в том числе элеаты, атомисты, софисты, скептики
* 10 кн. Эпикур и философы эпикурейской школы
Диоген не стремится ни к хронологической связности материала, ни к его систематическому изложению, ни даже к фактической достоверности, хотя излагает материал, в большинстве случаев, фактически достоверно, систематически и на протяжении первых семи книг хронологически связно. Важнейшим критерием для него, как и для многих других эллинистических авторов, является ''пестрота'' ( ) — разнообразие и живость подачи сведений. Об одних философах (о Платоне, стоиках, скептиках, эпикурейцах) Диоген пишет достаточно подробно, о других — вскользь. Изложение воззрений мыслителей перемежается у него занятными биографическими анекдотами (в том числе и явно легендарными, и даже непристойными), фантастическими «письмами» философов известным историческим лицам, а также стихотворными эпиграммами, часто — довольно язвительными.
Несмотря на то, что метод и стиль Диогена весьма далек от современных представлений о научном изложении (однако сочинение его обильно снабжено современным научным аппаратом — ценнейшими ссылками, цитатами и библиографическими списками), историко-философская ценность его трактата велика. Мы находим у него, к примеру, целый ряд изречений Гераклита, неизвестных из других источников, уникальный список несохранившихся трудов Демокрита, ценные текстологические сведения о сочинениях Платона, достаточно внятное изложение логики и этики ранних стоиков. Кроме того, трактат Диогена сам по себе является важным памятником позднеантичного «пёстрого» стиля исторической мысли, стоящим в одном ряду с «Пирующими софистами» Афинея, «Пёстрыми рассказами» Элиана, «Строматами» Климента Александрийского, «Эклогами» Иоанна Стобея, «Аттическими ночами» Авла Геллия и «Сатурналиями» Макробия.
Библиография
* В серии «Loeb classical library» книга издана в 2 томах (№ 184, 185)
Русские переводы:
* ''Диоген Лаертский''. Жизнь, учение и изречения мужей, прославившихся в философии. / Пер. Е. Шмидт-фон-дер-Лауниц. Ревель, 1898. — 98 с. (''частичный перевод'')
* ''Диоген Лаэртский''. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. / Пер. и прим. М. Л. Гаспарова. Общ. ред. и вступ. ст. А. Ф. Лосева. (Серия «Философское наследие»). М., Мысль, 1979. — 624 с.
** 2-е изд., испр. М.: Мысль, 1986. — 570 с. 100000 экз. Переиздания: 1995, 1998, 2009.
* Книга VI. / Пер. И. М. Нахова. // Антология кинизма. М., 1984. 2-е изд. М., 1996. — С. 46-82.
См. также
* Клавдий Элиан
Примечания
 
Литература
* ''Лосев А. Ф.'' Диоген Лаэрций — историк античной философии. — М.: Наука, 1981. — 192 с. — (Из истории мировой культуры). — 100000 экз.
* Тихонов, Вячеслав Анатольевич. Датировка трактатов Диогена Лаэртского и Секста Эмпирика в контексте греческой литературы эпохи «второй софистики»
Ссылки
 
* 
* 
* Греческий текст 
* О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов , на сайте psylib.ukrweb.net по книге: [Пер. М. Л. Гаспарова; Ред. тома и авт. вступ. ст. А. Ф. Лосев]; АН СССР, Ин-т философии. — 2-е изд., испр. — М.: Мысль, 1986.

'''Презервати́в''' ( , от  — «предохраняю»), также '''кондо́м''' ( ) — медицинское изделие в виде небольшой тонкостенной эластичной трубки с одним закрытым концом и входным отверстием на другом, предназначенное главным образом для использования в качестве средства контрацепции барьерного типа.
Презерватив — единственное средство контрацепции, которое предотвращает контакт между слизистыми партнёров, что, кроме предотвращения незапланированной беременности, также защищает использующих его людей от заболеваний, передающихся половым путем (ЗППП) .
Мужской презерватив надевается на эрегированный половой член, женский вставляется во влагалище . Современные презервативы чаще всего изготовляются из латекса, хотя могут использоваться и другие материалы, например, полиуретан.
Кроме использования во время полового акта, презервативы имеют и другие медицинские применения: например, они надеваются на датчики аппаратов ультразвуковой диагностики при введении их ректально (в прямую кишку) и вагинально (во влагалище) перед исследованием смежных органов для исключения переноса инфекций от одного пациента к другому, а урологические презервативы (уропрезервативы ) с отводной трубочкой на конце могут использоваться для сбора мочи в мочеприёмник .
История
 
По некоторым данным, презервативы использовались ещё в Древнем Египте и Древнем Риме. 
Древность и Средние века
Старейшим возможным свидетельством о презервативе является его предполагаемое изображение во французской пещере Комбарель , сделанное 12—15 тысяч лет назад.
Среди историков нет единого мнения по поводу того, использовались ли презервативы в античности. Хотя в древних Египте, Греции, Риме ценилась малодетность и практиковались различные контрацептивные методы , считалось, что за контрацепцию отвечает женщина. Поэтому все хорошо документированные контрацептивные устройства тех времён, как эффективные (например, контрацептивные пессарии), так и неэффективные, вроде амулетов, являются женскими . Тексты тех времён содержат завуалированные указания и на мужские методы контрацепции, но большинство историков считает, что речь идёт не о презервативах, а о прерванном половом акте или анальном сексе .
Набедренные повязки , носившиеся древнеегипетскими или древнегреческими тружениками, были очень малы, и иногда прикрывали лишь головку члена . Письменные свидетельства о набедренных повязках такого типа, носившихся представителями высшего общества, позволили некоторым историкам предположить, что такие повязки надевались во время полового акта , но другие историки сомневаются в этом предположении .
Известна также легенда о царе Миносе, записанная Антонином Либералом в середине II века. По этой легенде, из-за проклятия, наложенного на Миноса, в его сперме были змеи и скорпионы. Минос защитил свою сексуальную партнёршу от этих животных, сделав женский презерватив из козлиного мочевого пузыря .
Контрацепция перестала применяться после упадка Римской империи в V веке, так, например, не документировано использование контрацептивных пессариев вплоть до XV века. Если в Римской империи и применяли презервативы, это умение было утеряно во время её упадка . Фактором, способствующим прекращению контрацепции, было распространение христианства, объявившего любые контрацептивные методы грехом . В манускриптах средневековых мусульманских и еврейских авторов можно найти упоминания мужских контрацептивных методов, как, например, окунание члена в смолу или луковый сок. Возможно, там же есть упоминания и о презервативах, однако все связанные с этим описания туманны и неясны .
В то же время мужские презервативы применялись до XV века в Азии. Презервативы закрывали только головку члена и, по всей видимости, использовались только высшими классами. В Китае они делались из смазанной маслом шёлковой бумаги или кишечника ягнят, в Японии — из черепашьего панциря или рогов животных . В конце XV века голландские купцы начали привозить из Китая презервативы, сделанные из «тонкой кожи». Они, в отличие от японских презервативов из рога, закрывали весь половой член .
Эпоха Возрождения
 « » («Французская болезнь») о сифилисе, 1564]]
В конце XV века начались эпидемии сифилиса. Как пишет Джаред Даймонд, «первые достоверные упоминания о сифилисе датируются 1495 годом. Тогда пустулы часто покрывали тело с головы до колен, и смерть наступала в течение нескольких месяцев (сейчас болезнь гораздо менее смертельна.)» К 1505 году эпидемия распространилась на территорию Китая и опустошила там большие области .
Первое достоверное упоминание о презервативах встречается в трактате « » («Французская болезнь», то есть сифилис) итальянского врача XVI века Габриэле Фаллопия, опубликованном в 1564 году, спустя два года после смерти автора. Для защиты от сифилиса Фаллопий рекомендует приспособление, которое, по его словам, он изобрёл сам: льняной чехол, замоченный в специальном химическом растворе, после чего высушенный. Чехол надевался на головку члена и крепился на месте подвязкой . Фаллопий пишет, что проверил своё устройство на 1 100 подопытных, и никто из них не заразился страшной болезнью .
После публикации « » начинается широкое распространение презервативов. Их использование для профилактики заражения упоминается в многочисленных текстах по всей Европе. Первое письменно зафиксированное упоминание об использовании таких приспособлений для контрацепции встречается в сочинении 1605 года «О правосудии и праве» ( ) католического теолога ( ): он осуждает его как аморальное . Первое явное указание на использование « » (маленького кусочка ткани) для предотвращения беременности встречается во французском романе и пьесе 1655 года « » («Философия девушек»). В 1666 году английский Комитет по рождаемости ( ) счёл, что причина снижения рождаемости — в широком использовании «''кондонов''» ( ). Это первое упоминание слова «кондом» или похожего на него .
Кроме льна, презервативы в эпоху Возрождения делались из кишок и мочевых пузырей животных. Использование очищенных и обработанных кишок для производства презервативов восходит к XIII веку . Презервативы из мочевых пузырей, датируемые 1640-ми годами, были найдены в Англии: по-видимому, их использовали солдаты английского короля Карла I .
XVIII век
В текстах XVIII века презервативы упоминаются гораздо чаще, чем в более ранних. Не все эти упоминания позитивны: так, в 1708 году Джон Кэмпбелл безуспешно призывал парламент их запретить . Известный английский врач Дэниел Тёрнер ( ) осудил презервативы. Свои доводы он опубликовал в 1717 году. По его мнению, презервативы не дают полной защиты от заражения сифилисом, однако ложное чувство безопасности заставляет мужчин вступать в неразборчивые половые связи с сомнительными партнёршами. Недовольные потерей чувствительности из-за использования презервативов мужчины затем прекращают их применение, но не беспорядочную половую жизнь, к которой они привыкли. Французский профессор медицины Жан Астрюк ( ) опубликовал в 1736 году своё сочинение аналогичной направленности, в котором цитировал Тёрнера как авторитетного специалиста. Позднее в XVIII веке врачи критиковали использование презервативов не с медицинских, а с этических позиций: они считали, что применение презервативов аморально .
Несмотря на критику, продажа презервативов быстро росла. В XVIII веке производились презервативы разнообразных видов и размеров. Делались они из льна, а также из «кожи» ( ), то есть обработанных серой или каустической содой кишок или мочевого пузыря . Их продавали в барах, парикмахерских, аптеках, на рынках и на театральных представлениях по всей Европе и в России. Первое упоминание проверки качества презервативов встречается в мемуарах Джакомо Казановы, описывающих его жизнь до 1774 года: нередко, чтобы проверить, не дыряв ли презерватив, он дул в него перед использованием .
В колониальной Америке, если и использовали контрацепцию, то только женские методы. Первое упоминание об использовании презервативов в Америке встречается около 1800 года, почти через 30 лет после завоевания независимости . Примерно в то же время (около 1800 года) продажа льняных презервативов резко сократилась, поскольку они были дороже и менее комфортабельны, чем презервативы из «кожи» .
До начала XIX века применение презервативов ограничивалось средними и высшими классами. Причинами была неосведомлённость рабочего класса о венерических заболеваниях, а главное — их высокая цена. Для типичной проститутки цена одного презерватива соответствовала её заработку за несколько месяцев .
XIX век
 . Осторожная любовница. Литография 1860 года]]
В начале XIX века контрацепция впервые стала пропагандироваться среди трудящихся масс. Сторонниками контрацепции были в Англии Джереми Бентам и Ричард Карлайл (англ.), в Северо-Американских Соединённых Штатах — Роберт Дейл Оуэн (англ.), сын известного английского социалиста, и врач Чарльз Ноултон (англ.). Хотя авторы рекомендовали другие методы контрацепции из-за дороговизны презервативов и их ненадёжности (тогдашние презервативы часто рвались, спадали или были дырявыми), тем не менее отмечалось, что презервативы в некоторых случаях полезны и что только они защищают от сифилиса. Одна группа британских сторонников контрацепции стала распространять в бедных районах литературу о презервативах с инструкциями по их изготовлению в домашних условиях; в 1840-х такие же трактаты распространялись как в городах, так и в сельских районах Северо-Американских Штатов. 
С 1820-х по 1870-е лекторы-мужчины и женщины разъезжали по Америке, выступая с лекциями о физиологии и сексе. Многие из них после лекций продавали контрацептивные средства, в том числе и презервативы. За это их критиковали многие моралисты и медицинские работники, в том числе первая женщина-врач Элизабет Блэкуэлл, обвинявшая лекторов в пропаганде «абортов и проституции» . В 1840-е реклама презервативов появилась в английских газетах, а в 1861 — в New York Times .
В 1843 году Томас Хэнкок (англ.) запатентовал в Англии вулканизацию, а в 1844 году её же запатентовал в Америке Чарльз Гудьир, по-видимому, открывший её независимо. Первый резиновый презерватив был сделан в 1855 году , а к концу 1850-х несколько крупнейших компаний по выпуску резиновых изделий наладили, среди прочего, массовое производство презервативов. Главным преимуществом резиновых презервативов была возможность многократного использования, делавшая их более экономичными. Однако презервативы «из кожи» были поначалу дешевле и давали лучшие ощущения, из-за чего предпочитались резиновым. Но к концу XIX века слово «резинка» стало эвфемизмом презерватива в разных странах по всему земному шару . Поначалу резиновые презервативы закрывали лишь головку члена. Врач должен был измерить размеры головки, после чего заказывался нужный размер. Несмотря на это, презервативы часто спадали. Позднее производители поняли, что они могут увеличить сбыт продукции, делая презервативы одного размера, закрывающие весь член, и продавая их в аптеках .
Вторая половина XIX века ознаменовалась борьбой против презервативов законодательными методами. В 1873 году в Северо-Американских Соединённых Штатах вступил в действие закон Комстока (Comstock act), запретивший пересылку материалов, имеющих «непристойный, похотливый или развратный» («obscene, lewd, and/or lascivious») характер. Под эту категорию подпали и презервативы, а также информация о них. Кроме того, в 30 штатах были приняты законы, запрещавшие производство и продажу презервативов . В Северной Ирландии в 1889 году был принят «Закон о непристойной рекламе» (Indecent Advertisements Act), запрещавший рекламу презервативов, хотя их изготовление и продажа по-прежнему оставались законными . В Италии и Германии XIX века контрацептивы были запрещены, но презервативы были разрешены для предотвращения болезней . Несмотря на все препоны, презервативы были широко доступны в Европе и Америке и широко рекламировались под такими названиями, как мужской щит (male shield) и резиновое изделие (rubber good) . В конце XIX века в Европе их называли «маленькая штучка для уикенда» (a little something for the weekend) . Только в Ирландии изготовление и продажа презервативов были полностью запрещены, и запрет оставался в силе до 1970-х .
Противниками презервативов были не только моралисты. В конце XIX века феминистское движение в Европе и Америке было резко против презервативов. По мнению тогдашних феминисток, контроль рождаемости должен был всецело принадлежать женщинам .
Несмотря на критику и законодательные запреты, в конце XIX века презервативы оставались самым популярным средством контроля рождаемости в западном мире. Согласно двум опросам, проведённым в Нью-Йорке в 1890 и 1900 годах, 45 % опрошенных женщин использовали презерватив для предотвращения беременности . Опрос, проведённый в Бостоне перед Первой мировой войной, показал, что в этом городе продаются три миллиона презервативов в год .
В 1870-х в Англии возникла одна из первых крупных компаний по производству презервативов, E. Lambert and Son of Dalston . В 1882 году Юлиус Шмидт (Julius Schmidt), иммигрант из Германии, основал один из крупнейших и самых долгоживущих презервативных бизнесов, Julius Schmid, Inc. Интересно, что в 1890 году Шмидта арестовал Энтони Комсток (чьим именем назван закон Комстока) за то, что Шмидт держал несколько сот презервативов у себя дома . В 1912 году Юлиус Фромм революционизировал производство презервативов: вместо того, чтобы наматывать листы сырой резины на заготовку с последующей вулканизацией, стеклянная заготовка окуналась в резину, сделанную жидкой путём смешивания с бензолом или бензином . Произведённые по такой технологии презервативы получались тонкими и бесшовными. Первой компанией, внедрившей новую технологию в Америке, стала Julius Schmid, Inc. Фромм также был первым, кто стал производить бренд презервативов. Его бренд, Fromm’s Act, популярен в Германии по сей день . У самого Фромма бизнес в 1938 году отняли нацисты, заставив его продать компанию крёстной матери Геринга за 117 тыс. рейхсмарок, малую часть реальной стоимости компании. Годом позже Фромм эмигрировал в Лондон, где умер от инфаркта 12 мая 1945 года, вероятно, от волнения из-за победы над нацистской Германией .
 
Начиная со второй половины XIX века заболеваемость ЗППП в Америке резко возросла. В качестве причин историки называют Гражданскую войну и невежество в области предотвращения ЗППП, причиной которого были законы Комстока . В американских государственных школах впервые были введены уроки сексуального образования, на которых ученикам рассказывали о ЗППП и как они передаются. Единственным способом предотвращения ЗППП объявлялось половое воздержание. Школьникам не рассказывали о роли презервативов в предотвращении ЗППП, медицинское сообщество того времени и моралисты считали их наказанием за разврат. Предубеждения по поводу ЗППП были так сильны, что многие клиники отказывались принимать пациентов, больных сифилисом .
XX—XXI век
1900—1929
 
 
Немецкая армия была первой, пропагандировавшей использование презервативов среди своих солдат начиная со второй половины XIX века . В начале XX века эксперименты, проводившиеся в американской армии, показали, что распространение презервативов среди солдат резко уменьшало заболеваемость ЗППП . Тем не менее в течение Первой мировой войны США, а в начале войны и Британия, были единственными западными странами, которые не распространяли презервативы и не пропагандировали их использование . К концу войны в американской армии было зарегистрировано почти 400 000 случаев сифилиса и гонореи, что было максимальным показателем в истории .
 
С конца XIX века и до начала Первой мировой войны почти все презервативы, использовавшиеся в Европе, импортировались из Германии. Помимо Европы, Германия обеспечивала презервативами Австралию, Новую Зеландию и Канаду. В течение войны американские компании Schmid, Inc. и созданная в конце XIX века Youngs Rubber Company стали крупными поставщиками презервативов в страны антигерманской коалиции . Уже к началу 1920-х большинство европейских презервативов вновь производилось в Германии .
В 1918 году, незадолго до конца войны, американский суд отклонил обвинения, выдвинутые против Маргарет Сэнджер. Судья постановил, что презервативы могут законно рекламироваться и продаваться для предотвращения болезни. В нескольких штатах всё ещё оставались законы против покупки и продажи контрацептивов, а реклама презервативов как средства контроля рождаемости оставалась незаконной в более чем 30 штатах . Но впервые за 45 лет презервативы начали публично и законно продаваться американцам . В 1920-х запоминающиеся названия и обращающая на себя внимание упаковка стали всё более важной рекламной технологией в продаже многих товаров, в том числе презервативов и сигарет . Стала более распространённой проверка качества. Каждый презерватив заполнялся воздухом, после чего проверялось, не уменьшилось ли давление. Некоторые американские компании продавали презервативы, не прошедшие проверку, по сниженным ценам, вместо того, чтобы выбрасывать их . Потребителям предлагалось самостоятельно произвести аналогичные проверки, хотя мало кто из них действительно это делал . В мировых масштабах продажи презервативов удвоились в 1920-х годах .
И в этот период было немало противников презервативов. Фрейд был против всех методов контроля рождаемости из-за их ненадёжности, и в особенности против презервативов из-за того, что они уменьшали сексуальное удовлетворение. Некоторые феминистки по-прежнему были против презервативов как контрацептивных средств для мужчин. Многие моралисты и медики были против всех методов контрацепции. В 1920 году англиканская церковь на шестой ламбетской конференции осудила все «неестественные методы предотвращения зачатия». Лондонский епископ Артур Уиннингтон-Инграм (Arthur Winnington-Ingram) жаловался на большое количество использованных презервативов на аллеях и в парках, особенно после выходных и праздников .
В США реклама презервативов была по закону ограничена их использованием для предотвращения болезни. В Британии их разрешалось открыто рекламировать как средство контроля рождаемости, но там их покупка считалась менее приличной, чем в США. Их обычно просили как «маленькую штучку для уикенда» («a little something for the weekend»), и крупнейшая британская сеть аптек, Boots, полностью прекратила продавать презервативы в 1920-е, причём эта политика не изменилась до 1960-х . Во Франции после первой мировой войны были запрещены все контрацептивы, включая презервативы, из-за обеспокоенности правительства по поводу низкой рождаемости. Контрацепция была запрещена и в Испании. Европейские армии продолжали обеспечивать военнослужащих презервативами для профилактики заболеваний, причём это делалось даже в тех странах, где презервативы были запрещены для остального населения. .
В 1920 году был изобретён латекс. Американская Youngs Rubber Company первой стала производить презервативы из латекса. Они были тоньше и крепче, чем старые резиновые презервативы, могли храниться 5 лет, а не 3 месяца, требовали меньше труда и их производство не было пожароопасным. Первые европейские презервативы из латекса были экспортированы из США, где их производила Youngs Rubber Company. Лишь в 1932 году английская London Rubber Company, в прошлом занимавшаяся розничной продажей немецких презервативов, стала первым европейским производителем презервативов из латекса, названных Durex .
В 1920-х производство презервативов было автоматизировано. Первую полностью автоматизированную линию собрал Фред Киллиан из Огайо и продал её за 20 000 долларов, что составляет около 2 000 000 долларов на сегодняшние деньги. Большинство крупных производителей купило или арендовало конвейеры, мелкие производители разорились, а цены на презервативы из латекса резко упали . Презервативы из «кожи», теперь очень дорогие по сравнению с латексными, сохранились в небольшой нише как «роскошные» товары .
Великая депрессия
В 1927 году старшие медицинские офицеры армии США начали пропагандировать распространение презервативов и образовательные программы для военнослужащих. К 1931 году презервативы стали стандартным предметом для всех американских военнослужащих . Это совпало с резким сокращением заболеваемости ЗППП в армии США . Американская армия была не единственной организацией, изменившей отношение к презервативам: на седьмой ламбетской конференции англиканская церковь санкционировала использование контрацептивов для супружеских пар. В 1931 году американский Национальный совет церквей принял аналогичное решение .
Иначе повела себя католическая церковь. Она издала энциклику ''Casti Connubii'', запрещающую использование всех контрацептивных средств. Этот запрет сохраняется до сих пор, и католики считают использование презервативов грехом. В 1930 году впервые был произведён анализ спермы, а в 1930-х годах в Испании документировано первое использование презервативов для этой цели. В презервативах прокалывалось отверстие, тем самым обходились католические запреты на контрацепцию и мастурбацию .
В 1932 году Маргарет Сэнджер договорилась о ввозе влагалищных диафрагм из Японии. Адресатом был нью-йоркский доктор. Когда американская таможня конфисковала посылку как незаконные контрацептивные устройства, Сэнджер подала иск. В 1936 году федеральный апелляционных суд постановил в деле United States v. One Package of Japanese Pessaries, что правительство не имеет право препятствовать докторам обеспечивать контрацепцию своим пациентам . В 1938 году в США открылись более 300 клиник, поставлявших контрацептивные средства, включая презервативы, малоимущим женщинам во всём мире . Программы, возглавлявшиеся американским главврачом США (Surgeon General) Томаном Парраном (Thoman Parran), включали активную рекламу презервативов. Эти программы привели к резкому падению заболеваемости ЗППП в США к 1940 году .
Местами, где закон ограничивал продажу презервативов, оставались фашистская Италия и нацистская Германия. В Италии из-за обеспокоенности правительства низкой рождаемостью контрацептивы были запрещены в конце 1920-х. Презервативы было разрешено продавать в ограниченных количествах и под жёстким правительственным контролем как средство предотвращения болезней. В результате возник чёрный рынок презервативов . В Германии в 1933 году был принят закон, разрешающий продажу презервативов только в простой коричневой бумаге и только в аптеках. Несмотря на эти ограничения, к началу второй мировой войны немцы использовали 72 млн презервативов в год .
Разрушение моральных и юридических барьеров, а также введение американским правительством презервативных программ способствовали росту продаж. Но одни эти факторы не могли объяснить бум презервативной индустрии во время Великой депрессии. В одних только США продавались 1,5 млн презервативов в день, а стоимость их составляла 33 млн долларов в год (в ценах того времени). Один историк объяснил это так: «презервативы были дешевле детей». Приобрели популярность старые резиновые, а не латексные презервативы: пускай они были менее комфортабельны, но их можно было использовать многократно, следовательно, они были экономичнее — немалое достоинство в те трудные времена .
В 1930-е годы стало уделяться больше внимания качеству презервативов. В 1935 году биохимик проверил две тысячи презервативов, наполнив каждый из них воздухом, и нашёл, что 60 % из них протекают. Презервативная индустрия оценивала, что только 25 % презервативов проверяются перед упаковкой. Внимание прессы заставило FDA в 1937 году классифицировать презервативы как лекарство и обязать, чтобы каждый презерватив проверялся перед упаковкой. Youngs Rubber Company стала первой компаний, проверяющей все свои презервативы, включая установку автоматического оборудования по проверке качества, спроектированного Артугом Янгсом (братом владельца компании) в 1938 году. В 1940 году был принят :en:Federal Food, Drug, and Cosmetic Act, дающий FDA право конфисковывать некачественную продукцию. В первый же месяц после принятия закона FDA конфисковало 864 000 презервативов. Качество презервативов в США повысилось, но американские производители продолжали экспортировать не прошедшую проверку продукцию в другие страны. 
1939—1980
 
В течение Второй мировой войны презервативы не только распространялись среди американских военнослужащих-мужчин, но их использование широко пропагандировалось в фильмах, постерах и лекциях . Для армии придумали множество лозунгов, например «Don’t forget — put it on before you put it in.» . Чернокожие солдаты служили в отдельных частях. Среди них презервативы пропагандировались не так широко, они применяли презервативы реже и гораздо чаще болели ЗППП . В американских женских военных частях (Women’s Army Corps) по-прежнему пропагандировалось половое воздержание . Европейские и азиатские армии по обеим сторонам фронта также обеспечивали свои войска презервативами. То же делала и нацистская Германия, хотя любое гражданское использование презервативов было запрещено в 1941 году . Несмотря на бывший в это время дефицит резины, производство презервативов никогда не ограничивалось . Отчасти из-за изобилия и лёгкой доступности презервативов солдаты придумали много способов их несексуального использования, некоторые из которых применяются и поныне. 
После войны американские войска в Германии продолжали получать презервативы и пропагандирующие их материалы. Несмотря на это, заболеваемость ЗППП среди них начала расти и достигла высшего уровня со времён первой мировой войны. Одна из причин была в использовании пенициллина, в результате чего солдаты гораздо меньше боялись заразиться сифилисом или гонореей. Подобная беспечность распространилась и среди всего американского населения; один историк заявляет, что к 1960 году «презервативы считались почти устаревшими как средство профилактики» . К 1947 году американская армия снова пропагандировала половое воздержание, эта политика продолжалась и во время войны во Вьетнаме .
Но продажи презервативов продолжали расти. Между 1955 и 1965 годами 42 % американцев репродуктивного возраста полагались на презервативы как на средство контроля рождаемости. В Британии 1950—1960 годов презервативы использовали 60 % женатых пар. Старые нелатексные презервативы, будучи экономичными, оставались в продаже ещё долго после войны. В 1957 году Дюрекс впервые запустил в производство смазанные презервативы. Начиная с 1960-х Япония использовала больше презервативов на душу населения, чем любая другая страна. Противозачаточные таблетки, выпускавшиеся с 1960-х, в последующие года стали самым популярным контрацептивом, но презервативы занимали прочное второе место. Проводившийся в 1966—1970 годах опрос британских женщин показал, что презервативы были самым популярным средством контроля рождаемости среди одиноких женщин. Новые фабрики появились в СССР, где продажу презервативов никогда не запрещали. Американское агентство по международному развитию стремилось увеличить использование презервативов в развивающихся странах для борьбы с перенаселённостью Земли: к 1970-м только в Индии использовались сотни миллионов презервативов ежегодно. 
В 1960-е и 1970-е требования к качеству ужесточились, , а юридические препоны были убраны. В 1965 году Верховный Суд США в деле «Грисуолд против штата Коннектикут» (''Griswold v. Connecticut'') признал недействительным один из оставшихся законов Комстока, запрет контрацепции в Коннектикуте и Массачусетсе. Франция отменила свои законы против контроля рождаемости в 1967 году, а Италия в 1971 объявила аналогичные законы неконституционными. Беате Узе в Германии основала «спецмагазин гигиены брака», и после серии судебных процессов продолжала заниматься своим бизнесом. В Ирландии продажа презервативов была легализована в 1978 году с некоторыми ограничениями (только в клиниках и аптеках, и только для лиц, достигших 18 лет), которые были сняты только в 1993 году. 
Реклама была областью, где всё ещё сохранялись законодательные запреты. В конце 1950-х американская National Association of Broadcasters запретила рекламу презервативов по федеральному телевидению. Этот запрет сохранялся вплоть до 1979 года, когда министерство юстиции опротестовало его в суде . В США реклама презервативов ограничивалась в основном журналами для мужчин, такими как Penthouse . Первый телевизионный рекламный ролик был выпущен в эфир калифорнийской станцией в 1975 году, однако вскоре он был отозван из-за повышенного к нему внимания . Более чем в тридцати штатах реклама кондомов как средства контроля рождаемости всё ещё оставалась незаконной .
После открытия СПИДа
Первая статья ''New York Times'' о синдроме приобретённого иммунодефицита (СПИД) была опубликована 3 июля 1981 . В 1982 году впервые было высказано предположение, что СПИД передаётся половым путём . В ответ на это главный врач США (Surgeon General) д-р Чарльз Эверетт Куп (Charles Everett Koop) поддержал программы пропаганды презервативов. Однако президент Рональд Рейган предпочёл сконцентрироваться на пропаганде полового воздержания. Некоторые противники пропаганды презервативов считали, что СПИД — болезнь геев и наркоманов, которые получают то, что заслуживают. В 1990 году сенатор от Северной Каролины Джесс Хелмс ( ) заявил, что лучший способ борьбы со СПИДом — законодательный запрет содомии .
Тем не менее в печати были развёрнуты масштабные рекламные кампании, пропагандирующие презервативы как способ борьбы со СПИДом . Фирма Youngs Rubber разослала информационные брошюры по домам граждан, хотя почта поначалу отказалась это делать, ссылаясь на закон, запрещающий «рассылку по почте незаказанной рекламы контрацептивов». В 1983 году Верховный Суд США счёл действия почты противоречащими Первой поправке к Конституции США (среди прочего эта поправка гарантирует свободу слова) . В 1985—1987 годах национальные кампании по рекламе презервативов развернулись в США и в европейских странах . Спрос на презервативы рос: за десять лет шведской кампании использование презервативов возросло на 80 %, за первый год британской кампании — на 20 % . В 1988 году презервативы стали самым популярным средством контроля рождаемости в Британии для супружеских пар, впервые со времён появления противозачаточной таблетки . Первая телевизионная реклама презервативов в США вышла 17 ноября 1991 года . В США в 1990-х презервативы были третьим по популярности методом среди супружеских пар, и вторым — среди незамужних женщин. 
Презервативы начали продаваться в самых разных магазинах, включая супермаркеты и розничные сети, например Wal-Mart . Британский эвфемизм «маленькая штучка для уикенда» вышел из употребления . Продажи презервативов росли из года в год вплоть до 1994, когда СМИ начали терять интерес к пандемии СПИДа. Феномен уменьшения использования презервативов для предотвращения заражения получил название ''condom fatigue'' (презервативная усталость) или ''prevention fatigue''. Презервативная усталость наблюдалась и в Европе, и в Америке. В ответ производители перешли от запугивающей рекламы к юмористической . Презервативы продолжали совершенствоваться: в 1990-е Durex выпустила в продажу первый полиуретановый презерватив под маркой Avanti . Durex также был первым производителем презервативов, открывшим свой веб-сайт. Это произошло в 1997 году . Использование презервативов в мире продолжает расти: согласно одному исследованию, только развивающимся странам в 2015 году потребуется 18,6 млрд презервативов 
Этимология
 презервативы, произведённые в 1955 г. в СССР и соответствующие ГОСТу от 1949 г.]]
Слово ''презерватив'' происходит от французского ''preservatif'', имеющего то же значение. 
Слово ''кондом'' впервые появляется в начале XIX века, хотя слово ''condon'' упоминается в 1666 году (см. раздел «Эпоха Возрождения»). По одной версии, «кондом» происходит от имени путешественника Кондамина (разработавшего метрическую систему и впервые доказавшего, что земля приплюснута с полюсов), открывшего латекс для европейцев. По другой версии, слово обязано происхождением другу английского короля Карла II, некоему д-ру Кондому или графу Кондомскому (Earl of Condom), который якобы изобрёл презервативы . Однако нет никаких свидетельств существования такого человека; кроме того, кондомы существовали уже более 100 лет к тому моменту, как Карл II взошёл на трон .
Предложены некоторые латинские этимологии, например ''condon'' (вместилище) , ''condamina'' (дом) и ''cumdum'' (ножны). Также предполагалось происхождение от итальянского ''guantone'', производного от ''guanto'' — перчатка. Уильям Е. Крак (William E. Kruck) в 1981 году написал статью, в заключении которой сказано: «По поводу слова „кондом“, могу только заявить, что его происхождение остаётся совершенно неизвестным, и этим заканчиваются поиски его этимологии» . Современные словари также указывают этимологию слова как неясную .
В Северной Америке их называют ''prophylactics'' (профилактики) или ''rubbers'' (резинки), а чаще condoms. В Британии — ''French letters'' (французские письма) .
В русском языке в советское время широко был популярен эвфемизм «'''Изде́лие № 2'''» (или «Резиновое изделие № 2») ; также для обозначения презерватива используется слово «кондом» и его искажённый в русском языке вариант «гондон», упомянутый, например, в словаре Ушакова с пометкой «разг.» . Последний вариант (иногда также в варианте «гандон» ), кроме прямого значения приобрёл и ругательное значение (пейоратив, инвектива) , иногда ошибочно причисляемое к ненормативной лексике, хотя к таковой не относится .
Разновидности
По назначению и объекту применения
 
По назначению презервативы бывают предназначены для использования при:
* половом акте (чаще всего),
* трансвагинальном или трансректальном ультразвуковом медицинском исследовании,
* сборе мочи в мочеприемник у мужчин (вместо катетера при наличии возможности).
По объекту/месту установки и соответствующим особенностям формы и конструкции презервативы, используемые при половом акте, делятся на:
* '''мужские''', используемые чаще всего и надеваемые до полового акта на пенис, который они призваны обтягивать.
* '''женские''', вставляемые до полового акта на всю глубину во влагалище женщины и имеющие на концах распирающие кольца.
Мужские контрацептивные презервативы имеют на закрытом конце резервуар для спермы, тогда как презервативы для датчиков УЗИ их не имеют, а урологические заканчиваются отводной трубочкой. В продаже имеются презервативы разных размеров, от очень маленьких до огромных, а также презервативы разных текстур поверхности для стимуляции пассивного партнёра. Презервативы обычно продаются смазанными, чтобы облегчить проникновение. Для орального секса применяются презервативы разных вкусов. Как сказано выше, большинство презервативов сделано из латекса, хотя полиуретановые презервативы и презервативы из слепой кишки ягнёнка тоже широко распространены.
Материалы
Натуральный латекс
 
Латекс обладает отличными механическими свойствами: его предел прочности превышает 30 МПа, и презервативы из латекса могут растянуться более чем на 800 % до разрыва . В 1990 году Международная организация по стандартизации (ISO) установила стандарты на производство презервативов (ISO 4074, Natural latex rubber condoms). Вслед за этим Европейский союз и его Комитет по стандартизации (CEN) установили свой стандарт (Directive 93/42/EEC concerning medical devices). Каждый презерватив из латекса проверяется на наличие отверстий с использованием электрического тока. Если презерватив проходит проверку, он сворачивается и упаковывается. Кроме того, презервативы проходят выборочную проверку на утечку воды и надувание воздухом. .
Латексные презервативы несовместимы со смазками на масляной основе (например, вазелином): они могут порваться или спасть из-за потери эластичности, вызванной маслом .
У европейских производителей обычная толщина стенки презерватива из латекса — 0,06 мм (60 микрон). Более тонкие, до 0,04 мм, производители именуют как «Sensitive», «Light» и т. п., более толстые (соответственно, более прочные), до 0,1 мм, — «Extra safe», «Forced». 
Синтетические материалы
Самым распространённым материалом после латекса является полиуретан. Презервативы делают и из других синтетических материалов, как, например, смола AT-10 (AT-10 resin), а с недавнего времени и из полиизопрена .
Лучшие полиуретановые презервативы в три раза тоньше обычных латексных (толщина стенки полиуретанового презерватива Sagami Original — 20 микрон). Высокая плотность укладки молекул полиуретана исключает наличие микропор, присущих материалам из латекса. Толщина большинства полиуретановых презервативов составляет от 40 до 70 микрон . Из полиуретана часто делают и женские презервативы. 
Полиуретан во многих отношениях лучше латекса: он лучше проводит тепло, менее чувствителен к температуре и ультрафиолетовому излучению, по этой причине требования к хранению полиуретановых презервативов менее жестки, а их срок хранения дольше. Полиуретан совместим со смазками на основе масла, гипоаллергенен, лишён запаха . Полиуретановые презервативы разрешены FDA для продажи в США как эффективный метод контрацепции и предотвращения СПИДа. В лабораторных условиях показано, что они для этих целей столь же эффективны, как и латексные .
С другой стороны, некоторые пользователи считают, что полиуретан менее эластичен, чем латекс, легче соскальзывает, а также дороже. 
Полиизопрен — синтетический вариант латекса. Он значительно дороже , но обладает всеми преимуществами латекса, и в нём нет белка, который содержится в натуральном латексе и может вызывать аллергию .
Кишка ягнёнка
«Кожа ягнёнка» (в действительности его кишка) — один из старейших материалов для производства презервативов. Презервативы из неё лучше проводят тепло и меньше влияют на тактильные ощущения, чем синтетические, и менее аллергенны чем латекс. Однако риск заразиться ЗППП выше, чем у латексных презервативов, поскольку в материале есть поры, которые, как полагают, проницаемы для возбудителей ЗППП, хотя и непроницаемы для сперматозоидов . Такие презервативы значительно дороже всех прочих.
Спермицидные
Некоторые латексные презервативы смазываются небольшим количеством ноноксинола-9, вещества, уничтожающего сперму (спермицида). Согласно журналу Consumer Reports, спермицидные презервативы не имеют никаких преимуществ в предотвращении беременности, их срок хранения короче, и они могут вызвать инфекции мочевых путей у женщин . Наоборот, использование отдельно хранящегося спермицида улучшает контрацептивную эффективность презервативов .
Считается , что ноноксинол-9 улучшает защиту от ЗППП, включая СПИД, но последние исследования показывают, что при частом использовании ноноксинол-9 увеличивает риск заражения СПИДом . ВОЗ считает, что спермицидные презервативы не следует пропагандировать. С другой стороны, по мнению ВОЗ, лучше использовать спермицидный презерватив, чем не использовать никакого . К 2005 году, 9 производителей презервативов прекратили производство презервативов с ноноксинолом-9, Planned Parenthood прекратил распространение таких презервативов , а FDA издало предупреждение по поводу таких презервативов . Одновременно с этим ученые утверждают, что ноноксинол обладает хорошими защитными свойствами против гонореи и хламидийной инфекции. 
Женские
 
 
Выпускаются также женские презервативы. Они больше и шире мужских, но обладают такой же длиной. Женские презервативы снабжены гибким кольцеобразным входом и вставляются во влагалище. Они содержат внутреннее кольцо, которое помогает вводу и удерживает презерватив на месте во время секса. Некоторые женские презервативы делаются из полиуретана или полимеризованных нитрилов, другие из латекса. По состоянию на март 2008 года, латексные женские презервативы не продаются в США, но уже несколько лет как продаются в Африке, Азии и Южной Америке .
На сегодняшний день женские презервативы не пользуются такой же популярностью, как мужские. Связано это с несколькими негативными факторами:
# Неудобство использования. Введение презерватива требует определённой сноровки. Кроме того, проблемы вызывают длинные ногти, а также отсутствие опыта в использовании интравагинальных методов контрацепции.
# Достаточно резкий запах. 
# Относительно высокая стоимость фемидома. 
Рельефные
Для дополнительной стимуляции влагалища или полового члена выпускаются презервативы ребристые, с пупырышками, с усиками, с плотным кончиком и так далее . Пупырышки или рёбра могут располагаться на внешней, внутренней или обеих поверхностях презерватива; они могут быть локализованы в какой-то части презерватива, чтобы стимулировать, например, G-точку или промежность. Плотный кончик нужен для дополнительной стимуляции мужчины. Следует избегать пупырчатых презервативов при анальном сексе, поскольку они раздражают анус и могут его поранить. Некоторые женщины чувствуют раздражение слизистой и при вагинальном сексе с использованием пупырчатых презервативов. 
Прочие
 добавками]]
Существуют неспермицидные презервативы, предназначенные для сбора эякулята с помощью партнёрши при трудностях с мастурбацией .
Медицинский техник из Южной Африки Сонетт Элерс ( ) придумала конструкцию женского презерватива против изнасилования, который наносит повреждение (рану) на половой член насильника, что вызывает у него боль и даёт жертве возможность скрыться. Такое устройство эксплуатирует африканский миф о зубастой вагине .
Некоторые «презервативы» используются только для развлечения, не защищая ни от беременности, ни от ЗППП .
Эффективность
В предотвращении беременности
 ''Для сравнения с эффективностью других контрацептивных методов см. статью Контрацепция'' 
Эффективность презервативов, как и большинства других контрацептивных методов, определяется двумя способами. При ''стандартном использовании'' в статистику включаются все, кто использует презервативы. При ''точном следовании методу'' статистика ведётся только среди тех, кто использует презервативы правильно и постоянно . Обычно применяется индекс Перля, определяющий, какой процент женщин забеременели в течение первого года использования метода, хотя некоторые исследования используют decrement tables .
При стандартном использовании эффективность снижается по нескольким причинам: 
* ошибки составителей инструкций
* неправильное следование инструкции
* отказ следовать инструкции
Так, например, пользователь может надеть просроченный презерватив, поскольку производитель забыл указать дату хранения, или потому что он не обратил внимание на соответствующее место в инструкции, а может решить один раз не пользоваться презервативом. Также, из-за неправильного использования презерватив может сползти или порваться, в результате чего необходимо предпринимать меры экстренной контрацепции для защиты от нежелательной беременности. 
Согласно Русселю (2007), индекс Перля для презервативов составляет 3,5 % при стандартном использовании и 2 % при точном следовании методу. В Германии индекс Перля при стандартном использовании доходит даже до 4,8 % .
В предотвращении ЗППП
 , одетый в розовый презерватив в честь Международного дня борьбы со СПИДом]]
Презервативы широко рекомендуются для предотвращения заболеваний, передающихся половым путём (ЗППП). Показана их эффективность в снижении заболеваемости среди мужчин и женщин. Презервативы защищают, хотя и не со эффективностью, от ВИЧ, генитального герпеса, остроконечных кондилом, сифилиса, хламидии, гонореи, контагиозного моллюска, фтириаза, и других венерических и дерматологических заболеваний .
Согласно отчёту Национального института здоровья (США), опубликованному в 2000 году, правильное и постоянное использование презервативов снижает риск передачи ВИЧ-инфекции на , с 6,7 до 0,9 на 100 человеко-лет, а также значительно снижает риск заражения гонореей для мужчин. 
Согласно исследованию 2006 года, правильное использование презерватива снижает риск передачи папилломавируса человека примерно на 70 %. Другое исследование того же года показало, что презервативы эффективны в сокращении заражения вирусом HSV-2, известным также как вирус генитального герпеса, как у мужчин, так и у женщин. 
Хотя презервативы снижают экспозицию, некоторые болезни могут передаваться даже в презервативе. Инфицированные области гениталий, особенно при наличии симптомов, могут быть не закрыты презервативом, и в результате некоторые болезни могут передаваться путём непосредственного контакта. Главной причиной, снижающей эффективность презервативов, однако, является их непостоянное использование .
Презервативы могут быть полезны в лечении потенциально предраковых состояний шейки матки. Контакт с папилломавирусом человека, даже если контактирующая уже заражена вирусом, увеличивает риск предраковых изменений. Использование презервативов помогает регрессии этих изменений. Кроме того, согласно исследованиям британских учёных, гормон, содержащийся в семенной жидкости, может усилить уже существующий рак шейки матки, а использование презерватива защищает женщину от контакта с этим гормоном .
Причины отказов
 
Презервативы иногда спадают с пениса после эякуляции и рвутся из-за неправильного использования или физического повреждения (например, презерватив может быть надорван во время извлечения из пакета). Причиной повреждения или спадания презерватива может быть ухудшение качества латекса (обычно из-за использования просроченных презервативов, неправильного хранения или контакта со смазкой на масляной основе). Вероятность механического повреждения колеблется от до , а вероятность спадания от до .
По данным американских исследователей, изложенных в книге ''King K.'' Holms Sexually Transmitted diseases, 3ed edition, McGraw-Hill, 1999. частота разрывов презервативов в развитых странах составляет :
* около при вагинальных контактах
* при анальных контактах
Даже если презерватив не повреждён и не спал, у женщин тест на остатки спермы во влагалище после полового акта с мужчиной в презервативе даёт положительный результат .
Использование двух презервативов одновременно не только не снижает риск, но и даже увеличивает его .
Разные причины отказа презервативов приводят к разным уровням опасности. Если презерватив повредился при надевании, его можно выбросить и надеть новый . Согласно одному исследованию, количество попавшего в вагину семени при порванном презервативе составляла половину того, что попадает при незащищённом половом акте, а при спавшем презервативе — пятую часть .
Презерватив стандартного размера подходит большинству мужчин, для остальных некоторые производители выпускают маленькие («snug size») и большие («magnum size») презервативы. Отдельные производители выпускают презервативы с указанием размера полового члена, утверждая, что они безопаснее и (или) комфортабельнее стандартных . Согласно некоторым исследованиям, использование маленького презерватива на большом члене чаще приводят к разрыву презерватива и реже — к его спаданию, хотя другие исследования не дали определённых результатов .
У опытных пользователей презервативы гораздо реже спадают или рвутся, чем у новичков, использующих их впервые. Если презерватив спал или порвался, есть повышенная вероятность, что это случится снова у того же пользователя . По мнению авторов статьи в ''Population Reports'', обучение правильному пользованию презервативами снижает риск их разрывов или спаданий . То же мнение выражает публикация в Family Health International, предлагающая также осуществить более глубокие исследования для выяснения причин разрывов и спаданий презервативов .
Среди обычно использующих презервативы как контрацептивное средство, оплодотворение может произойти из-за того, что они пользуются презервативом не всегда. Презервативы могут кончиться, их можно забыть, отправившись в путь, или мужчина может решить один раз отказаться от его использования, просто понадеявшись на удачу. Разовые отказы от использования презерватива являются главной причиной беременности у партнёров, предохраняющихся от беременности с помощью презервативов .
Ещё одна причина отказов от использования презервативов — контрацептивный саботаж. Обычная техника для этого — прокалывание кончика презерватива. Делающие это люди считают, что прокол презерватива существенно снижает его эффективность . Один из распространённых мотивов этого — завести ребёнка против воли партнёра .
По словам некоторых нигерийских проституток, были случаи, когда клиенты в ответ на принуждение к применению презервативов повреждали их ногтями .
Распространённость
Распространённость презервативов сильно варьирует от страны к стране. Большинство опросов об использовании контрацептивов, проведённых в 1997–2007 годах среди замужних женщин или же среди женщин в неформальных объединениях, показали, что частота использования презервативов выше всего в Японии: в этой стране презервативы составляют всех используемых средств контрацепци и.
В среднем, в развитых странах презервативы являются самым популярным методом контрацепции, замужних женщин, пользующихся контрацептивами, полагаются на презервативы. В слаборазвитых странах эта цифра гораздо ниже и составляет .
Использование презервативов для предотвращения болезней тоже варьируется. Один опрос, проведённый в 2001 году среди геев США, показал, что использовали два презерватива одновременно, такая практика известна под названием ''double bagging'' . (Хотя два презерватива надевают с целью повысить безопасность, в действительности такая практика, наоборот, повышает риск повреждения презерватива .)
Применение
 
 
 
Мужские презервативы обычно упакованы в фольгу, свёрнуты, и должны быть надеты на кончик эрегированного полового члена, после чего развёрнуты по направлению к его корню. Важно оставить на конце презерватива немного места для спермы, выгнав оттуда воздух, иначе сперма может выплеснуться из презерватива. После использования презерватив рекомендуется связать узлом или завернуть в салфетку или туалетную бумагу, после чего выбросить в мусор .
 ]]
Некоторые пары считают, что презерватив мешает сексу, тогда как другие рассматривают надевание презерватива как часть предварительной игры. Некоторые мужчины и женщины считают, что физический барьер притупляет ощущения. Преимуществом притупленных ощущений могут стать длительные предварительные игры и отложенная эякуляция, а недостатком — уменьшение сексуального возбуждения . Опубликованное в 2013 году исследование показало, что секс с презервативом не снижает остроту ощущений. Эксперты изучали особенности использования смазки и презервативов и связь данного факта с удовлетворением от секса. Опрошенные мужчины и женщины постоянно оценивали секс как «приносящий удовольствие и крайне возбуждающий», несмотря на презерватив или смазку. В частности, эти факторы не влияли на качество эрекции . Также сексологами из Университета Индианы был проведен опрос. 1599 мужчин вели подробные дневники своей сексуальной жизни, из которых был сделан сенсационный вывод: те мужчины, которые пользовались презервативом, в четыре раза чаще имели острые ощущения в момент эякуляции. из них свидетельствовало более высокой интенсивности полового акта, а   — об увеличении его продолжительности .
Роль в сексуальном образовании
Презервативы часто используются в программах сексуального образования, потому что при правильном использовании они снижают вероятность беременности и ЗППП. По итогам недавнего исследования Американская психологическая ассоциация поддержала включение информации о презервативах в сексуальном образовании, а также «пропаганду использования презервативов для тех, кто сексуально активен» .
В США, некоторые религиозные организации выступают против изучения презервативов в школах . Ассоциация «Planned Parenthood», поддерживающая планирование семьи и сексуальное образование, заявляет, что нет исследований, которые бы подтверждали, что программы, пропагандирующие только воздержание, действительно приводят к более позднему началу половой жизни, а также цитирует опросы, согласно которым 75 % американских родителей хотят, чтобы их дети получали полное сексуальное образование, в том числе и об использовании презервативов .
Лечение бесплодия
Стандартные процедуры при лечении бесплодия, как спермограмма и искусственное оплодотворение, включают в себя взятие спермы. Чаще всего она берётся путём мастурбации, но есть и альтернатива — специальный коллекторный презерватив (collection condom) без спермицидов используется для сбора спермы во время полового акта .
Такие презервативы делаются из силикона или полиуретана, потому что латекс вреден для спермы. Многие мужчины предпочитают мастурбацию, но некоторые религии полностью её запрещают. Кроме того, пробы спермы, взятые во время полового акта, качественнее (по количеству сперматозоидов, их подвижности и доле сперматозоидов с нормальной морфологией), чем при мастурбации. По этой причине они, как считается, дают более точные результаты при анализе и более высокие шансы забеременеть при искусственном оплодотворении . Приверженцы религий, запрещающих контрацепцию, как, например, католицизм, могут использовать специальные презервативы с проколотыми в них отверстиями .
''Презервативная терапия'' иногда прописывается бесплодным парам, в которых у женщины высок уровень антител против спермы. Теория заключается в том, что предотвращение контакта со спермой партнёра снизит уровень антител и таким образом повысит её шансы забеременеть после окончания терапии. Однако исследования не смогли подтвердить, что презервативная терапия повышает вероятность беременности .
Применение для других целей
 презерватив]]
 
Будучи водонепроницаемыми, эластичными, мало портящимися со временем, и не вызывающими подозрений при нахождении, презервативы — отличные многоцелевые контейнеры. На войне презервативы начали использовать ещё во время Второй мировой войны, в частности:
* солдаты надевали несмазанный презерватив на дульный конец ствола огнестрельного оружия, чтобы предотвратить попадание внутрь грязи .
* Управление стратегических служб (OSS) использовало презервативы для самых разных целей, от хранения добавок к топливу, вызывающих коррозию, и проволочных гаррот (после снятия Т-образных ручек) до хранения кислотной компоненты канистры с саморазрушающейся плёнкой или приготовления импровизированной взрывчатки .
* SEAL (спецназ ВМС США) использовал двойные кондомы, закреплённые неопреновым цементом, чтобы защитить некоторые детали от повреждения под водой .
Другие виды применения презервативов:
* Хранение воды в чрезвычайных ситуациях .
* Защита микрофонов от дождя и снега .
* Контрабанда кокаина и других наркотиков через границы и в тюрьмы. Презерватив наполняется наркотиком, связывается узлом и либо проглатывается, либо вставляется в ректальное отверстие. Эти методы очень опасны: если презерватив лопается, наркотик может вызвать передозировку .
* В советских исправительно-трудовых лагерях презервативы использовались заключёнными, работающими вне лагеря днём, для проноса спирта на территорию лагеря. Будучи вне лагеря, заключённый глотал пустой презерватив, прикреплённый к тонкому резиновому шнуру, конец которого зажимался между зубами. Затем контрабандист наполнял презерватив спиртом, используя шприц. В презерватив входило до трёх литров чистого спирта. После этого заключённый возвращался в лагерь. В бараке его переворачивали и трясли, пока не выливался весь спирт. Александр Солженицын отмечает, что из трёх литров спирта можно было сделать семь литров водки. Хотя заключённый рисковал исключительно болезненной и неприятной смертью в случае разрыва презерватива, другие заключённые вознаграждали его за этот риск .
* Сохранение образцов почвы в сухости .
* В художественной литературе описано использование презерватива во взрывных работах в мокром забое шахты. Динамитная шашка помещается внутрь презерватива для защиты запала и взрывчатого вещества от воды .
* Нарезанными на узкие полосы презервативами обматывают стык между капсюлем-детонатором и огнепроводным шнуром. Этот процесс называется «гондонирование» . 
* Использование фиксирующего кольца презерватива в качестве пассика в лентопротяжном механизме кассетных магнитофонов и плейеров. 
* При декомпрессии грудной клетки — как односторонний клапан. Декомпрессионная игла протыкается через кондом и входит в грудную клетку. Кондом складывается, когда воздух выходит, но не позволяет воздуху входить в грудную клетку .
Критика
Экологический ущерб и утилизация
Сливание презерватива в унитаз может засорить канализацию или вызвать другие проблемы .
Хотя латексные презервативы биологически разрушаются , при неправильной утилизации они наносят ущерб окружающей среде. Вместе с некоторыми другими видами мусора они покрывают коралловые рифы и «душат» морские травы и другие живые существа, обитающие на дне. United States Environmental Protection Agency (''EPA'') также выразило обеспокоенность, что многие животные принимают мусор за еду .
Презервативы из полиуретана или пластика не разрушаются совсем. Обёртки из пластика и фольги тоже не подвержены биологическому разрушению. Однако блага, которые предоставляют презервативы, как правило, считаются достаточными, чтобы перевесить эти недостатки . Частое выбрасывание презервативов или их обёрток в публичных местах, например парках, стало постоянной мусорной проблемой .
Вред для здоровья
Для сушки латексного презерватива перед упаковкой используется порошок. Раньше большинство производителей использовали тальк, но сейчас самое популярное средство — кукурузный крахмал . Тальк известен своей токсичностью при попадании в брюшную полость, в том числе через вагину. Кукурузный крахмал, как считается, безопасен, хотя некоторые исследователи высказывали обеспокоенность его использованием .
Потенциально канцерогенные нитрозамины используются для улучшения эластичности латексных презервативов . В действительности вероятность заболеть раком из-за использования презервативов очень низка, поскольку, по данным 2001 года, люди получают в 1000—10000 раз больше нитрозамина из еды и при курении табака, чем от использования презервативов . Однако в 2004 немецкие исследователи обнаружили нитрозамины в 29 из 32 проверенных марок презервативов, и заключили, что получение нитрозаминов из презервативов может в 1,5—3 раза превышать получение их из еды . Даже в случае регулярного использования презервативов за 30 лет в организм человека может поступить суммарно 0,9 мкг нитрозаминов, что примерно в один миллион раз меньше той дозы, которая потенциально может вызвать онкологические заболевания .
Позиция католической церкви
Римско-католическая церковь осуждает применение супружескими парами любых средств, непосредственно препятствующих оплодотворению . Однако использование презервативов для борьбы с ЗППП остаётся темой дебатов. Некоторые, как, например, бельгийский кардинал Годфрид Даннеелс, верят, что католическая церковь должна активно поддерживать использование презервативов для предотвращения болезней, особенно серьёзных болезней, как, например, ВИЧ. Однако официальный Ватикан всегда заявлял, что программы, пропагандирующие презервативы, поощряют промискуитет, приводя к росту передачи ВИЧ-инфекции . В 2010 году Папа Римский Бенедикт XVI заявил, что Церковь считает использование презервативов аморальным, хотя их использование для уменьшения вероятности заражения при случайной половой связи, которая также рассматривается как аморальное поведение, может быть оправдано как первый шаг к ответственности. .
Римско-католическая церковь проводит большую работу по борьбе с эпидемией СПИД в Африке, но при этом её противодействие использованию презервативов в таких программах было и остаётся очень спорным .
Позиция Русской православной церкви
Отношение Русской Православной Церкви (РПЦ) к презервативам в целом нейтральное. Оно сформулировано в одном из разделов документа под названием «Социальная концепция РПЦ», где написано: «Религиозно-нравственной оценки требует также проблема контрацепции. Некоторые из противозачаточных средств фактически обладают абортивным действием, искусственно прерывая на самых ранних стадиях жизнь эмбриона, скорее к ним применимы суждения, относящиеся к аборту и греху. Другие же средства, которые не связаны с пресечением уже зачавшейся жизни, к аборту приравнивать нельзя.» 
Ложные представления о презервативах
В обществе циркулируют ошибочные представления о презервативах .
Миф о ненадёжности
Ошибочно мнение о непрочности презервативов. Во время вагинального секса презервативы рвутся в не более чем случаев, при анальном половом акте — около случаев. По статистике, разрыв презерватива происходит обычно из-за его неправильной эксплуатации .
Практически все случаи разрыва презерватива вызваны одной из трёх причин, их список в порядке уменьшения вероятности :
# презерватив неправильно надет;
# презерватив испорчен (повреждён) до использования;
# в половом акте слишком мало смазки, мало или не использовался лубрикант.
Мнение о ненадёжности презерватива, что он часто соскальзывает, неверно. При условии соблюдения правил использования презерватива он не соскользнёт с полового члена. Соскальзывание презерватива происходит, как правило, после прекращения эрекции . Также презерватив должен быть подходящего размера и надет (раскатан) полностью, на весь половой член .
Миф о бессрочности
Многие считают, что якобы в презервативе нечему портиться и он не имеет срока годности. В действительности латексные презервативы со спермицидом ноноксинол-9 хранится не более двух лет, а без спермицида — не более 5 лет. причина этого в том, что латекс (натуральный каучук) со временем деградирует, теряет эластичность и может трескаться, также со временем смазка, которой он покрыт, высыхает, и в результате презерватив легко рвётся .
Презервативы со спермицидом защищают от незапланированной беременности точно также, как и презервативы без него, при этом хранятся меньше, поэтому UpToDate рекомендует пользоваться презервативами без спермицидов .
Несмотря на ограниченный срок хранения презерватива, секс с просроченным презервативом безопаснее в сравнении с сексом вообще без презерватива .
Презерватив и лубрикант
Многие люди считают, что дополнительную смазку якобы нельзя использовать с презервативом, то есть что презервативы сочетаются только с той смазкой, которая на них нанесена. Такое мнение частично неверно, с презервативами можно использовать только совместимые с материалом презерватива смазки, при этом имеются как универсальные презервативы, так и универсальные смазки .
Любые смазки, в том числе и масляные, можно использовать с презервативами из полиуретана .
К любому презервативу подходят интимные смазки на водной основе и на основе силиконов .
С латексными и полиизопреновыми презервативами нельзя использовать никакие смазки на масляной основе , в том числе вазелин, косметические кремы, пищевые масла, косметические масла . Также нельзя использовать латексные и изопреновые презервативы в случае, если женщина использует медицинские свечи (суппозитории) для лечения молочницы или другого вагинального расстройства .
Защитные свойства презервативов
Хотя производители презервативов часто пишут, что презерватив не обеспечивает абсолютной защиты от беременности инфекций, не означает, что презервативы неэффективны. Такая надпись прежде всего предупреждает о возможности неправильно использовать или использовать неподходящий презерватив. Индекс Перля для презервативов при условии правильного их применения составляет — то есть при ежедневном использовании в течение года вероятность беременности составляет , а при типичном использовании (с ошибками) презерватив предупреждает беременностей. В сравнении с пероральными контрацептивами презерватив немного проигрывает (КОК обеспечивают при идеальном использовании и при типичном), при этом презервативы защищают и от многих инфекций (ЗППП: от ВИЧ, — всех, в том числе не защищают от тех ЗППП, которые передаются через травмированную кожу генитальной зоны), а КОК — только от беременности .
Два презерватива
Хотя многие люди считают, что два презерватива надёжнее, чем один, «двойная защита» резко увеличивает вероятность разрыва обоих презервативов .
Женщинам, которым хочется дополнительно снизить вероятность забеременеть, имеет смысл использовать второй способ контрацепции: внутриматочную спираль, КОК или гормональный имплантат .
Качество секса
Когда партнёр жалуется на снижение чувствительности и неприятное трение при использовании презерватива, это означает только то, что этот человек не привык использовать презерватив в сексе. По мере практического использования презерватива у большинства людей качество секса такое же, как и без презерватива .
В некоторых случаях, в частности, при преждевременной эякуляции, презерватив помогает продлить половой акт, а утолщенные презервативы поддерживают эрекцию .
Люди, которым не нравится, как презерватив притупляет ощущения, можно использовать текстурированные модели презервативов и стимулирующие лубриканты .
Если при использовании презерватива чувствуется избыточное трение, можно использовать ультратонкие модели презервативов и большое количество смазки, в том числе силиконовую смазку .
Аллергия на презервативы
Потенциальным аллергеном может быть только латексный презерватив. Полиуретановые и полиизопреноные презервативы аллергию вызывать не могут .
Основные производители
 
 
 
Один аналитик описал размер рынка презервативов как поражающий воображение. По всему миру разбросаны многочисленные мелкие производители, некоммерческие группы, и правительственные фабрики . На рынке презервативов есть несколько главных производителей, в их числе как коммерческие, так и филантропические организации. Большинство крупных производителей связаны с бизнесом ещё с конца XIX века. 
* Торговая марка Durex зарегистрирована London Rubber Company в 1929 году, название происходит от английских слов «Прочность, Надёжность и Превосходство». В 1932 открылась первая фабрика Durex, где презервативы изготавливали через погружение заготовок в натуральный каучуковый латекс. Этот процесс постоянно совершенствуется, однако он до сих пор является основой для изготовления презервативов. В 1957 году Durex выпустил первый презерватив со смазкой, а в 1969 — первый презерватив анатомической формы. В 2000 был разработан уникальный нейтрализатор запаха, уменьшающий запах натурального латекса. На сегодняшний день Durex производит 2 миллиона презервативов в день, которые продаются приблизительно в 180 странах .
* Презервативы Contex являлись частной торговой маркой российской компании «Медком МП». После продажи последней все права на марку перешли к компании Reckitt Benckiser. 
* Julius Schmid, Inc. была основана в 1882 и начала производить презервативы Shieks и Ramses . London Rubber Company (Лондонская Резиновая Компания) начала производить латексные презервативы в 1932 году под маркой Durex . Ныне обе компании — часть Seton Scholl Limited .
* Youngs Rubber Company, основанная Мерлем Янгсом (Merle Youngs) в конце XIX века в США, производила презервативы под маркой Trojan . Сейчас этой маркой владеет Church and Dwight .
* Dunlop Rubber, открывшаяся в 1889 году как производитель изобретённых Джоном Бойдом Данлопом надувных шин для велосипедов, начала изготавливать презервативы в Австралии в 1890-х. В 1905 компания продала оборудование для производства презервативов одному из своих работников, Эрику Анселлу, основавшему Ansell Rubber. В 1969 году Dunlop Rubber приобрела Ansell . В 1987 году английский магнат Ричард Брэнсон подписал с Ansell контракт о совместной кампании борьбы с СПИДом. Ansell согласился продавать презервативы Mates с незначительной прибылью или даже без прибыли для того, чтобы поощрить использование презервативов. Вскоре Брэнсон продал фирме Ansell марку Mates, причём проценты от прибыли должны были ежегодно выплачиваться благотворительной организации Virgin Unite . Помимо марки Mates, Ansell производит презервативы Lifestyle для американского рынка .
* В 1934 в Японии была основана Kokusia Rubber Company, ныне известная как Okamoto Rubber Manufacturing Company . 65 % презервативов, продаваемых в Японии, произведены в Okamoto Rubber Manufacturing — абсолютным лидером рынка Японии. В 2010 году, по мнению популярного американского сайта condomdepot.com, презервативы Okamoto Crown заняли первое место в номинации «Лучший презерватив года», им была присвоена награда World’s Best Condom .
* В 1970 Тим Блэк (Tim Black) и Фил Харви (Phil Harvey) основали бизнес под названием Population Planning Associates, ныне известный как Адам и Ева (Adam & Eve). Population Planning Associates была компанией, продававшей товары по почте, и продавала презервативы студентам американских колледжей. Прибыли своей компании Блэк и Харви потратили на создание некоммерческой организации Population Services International . Позднее Харви создал ещё одну некоммерческую организацию, DKT International, которая ежегодно продаёт по сниженным ценам миллионы кондомов в развивающихся странах по всему миру .
* Sagami Rubber Industries Co., Ltd. была основана в 1934, как первое в Японии предприятие-производитель презервативов. Компания известна в первую очередь благодаря производству презервативов из полиуретана. В 1934 Сагами разработаны и выпущены первые латексные презервативы в Японии. В 1949 разработаны и выпущены первые цветные презервативы (жёлтый и синий) в мире. В 1963 разработаны и выпущены первые облегающие презервативы в мире. В 1976 Сагами разработаны и выпущены первые презервативы в мире с точечной текстурой. В 1998 разработаны и выпущены первые полиуретановые презервативы в Японии. В 1999 впервые в Японии разработаны и выпущены суперпрочные презервативы, выдерживающие разрывную силу свыше 100 Ньютон. В 2000 Сагами впервые в мире разработаны и выпущены презервативы, обработанные кислотным раствором и смазкой на водной основе, которая не влияет на рН-фактор партнёров. В 2005 году компанией были выпущены полиуретановые презервативы серии Sagami Original толщиной 0,02 мм, а в 2013 году — толщиной 0,01 мм. На сегодняшний день компания представляет свою продукцию более чем в 80 странах. 
* Pasante Healthcare Ltd. была основана в Великобритании в 2000 году и на данный момент занимает более 30 % рынка в родной стране. Презервативы под маркой Pasante переживают период активной международной экспансии .
* Torex — российский производитель презервативов и интимных гель-смазок. Находится во Владимирской области, там же и расположены производственные мощности. Принадлежит компании «Бергус». 
Политика
С последней четверти XX века правительства стран третьего мира, в частности Индии, начали продавать презервативы в больших количествах по субсидированным ценам для борьбы с перенаселением .
Исследования
Исследователи из университета Лаваль в Квебеке, Канада, изобрели ''невидимый презерватив'' (Invisible Condom). Невидимый презерватив представляет собой гель, после введения в вагину или ректальное отверстие затвердевающий из-за повышения температуры. В лабораторных экспериментах гель эффективно блокировал ВИЧ и вирус простого герпеса. Барьер разжижается через несколько часов. К 2005 году невидимый презерватив проходил стадию клинических исследований и ещё не появился в продаже .
В 2005 году также изобретён презерватив, обработанный электрогенерирующим раствором. Раствор должен помочь пользователю сохранить эрекцию, а также уменьшить спадание. В 2007 году презерватив всё ещё был в стадии клинических исследований. 
По сообщению швейцарского телевидения Schweizer Fernsehen от 29 ноября 2006 года, немецкий учёный Ян Винценц Краузе (Jan Vinzenz Krause) из немецкого Института исследований презерватива (Institut für Kondom-Beratung) изобрёл аэрозольный презерватив и теперь испытывает его. По словам Краузе, его презерватив застывает за пять секунд и идеально повторяет форму пениса пользователя .
В 2018 году ученые создали презерватив, не требующий смазки: гидрофильное покрытие обеспечивает низкое трение при контакте со слизистыми .
См. также
 
* Женский презерватив
* Латексная салфетка
* Влагалищная диафрагма
* Маточный колпачок
* Кондомат
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ГОСТ 4645-49 «Презервативы мужские».
* ГОСТ 4645-81 «Презервативы резиновые. Технические условия».
* ГОСТ ИСО 4074-5-93 «Презервативы резиновые. Испытание на отсутствие отверстий».
* ГОСТ 29102.1-91 «Презервативы резиновые. Определение длины».
* ГОСТ 29147-91 «Презервативы резиновые. Определение массы».
* ГОСТ ИСО 4074-9-93 «Презервативы резиновые. Определение механических свойств при растяжении».
* ГОСТ 29102.3-91 «Презервативы резиновые. Определение цветостойкости».
* ГОСТ 29102.2-91 «Презервативы резиновые. Определение ширины».
* ГОСТ ИСО 4074-10-93 «Презервативы резиновые. Потребительская упаковка и маркировка».
* ГОСТ ISO 23409-2014 «Презервативы мужские из синтетических материалов. Требования и методы испытаний». = ISO 23409:2011 Male condoms — Requirements and test methods for condoms made from synthetic materials.
* Male Latex Condoms and Sexually Transmitted Diseases — CDC.

'''Trimble''' — компания, работающая в области разработок систем определения местоположения по сигналам спутниковых систем глобальной навигации (GPS), а также занимающаяся разработкой и продвижением геодезических приборов (тахеометров, нивелиров, спутниковых приемников).
Компания Trimble была основана Чарли Тримблом (Charlie Trimble) в 1978 году со штаб-квартирой в г. Саннивейл (Калифорния, США). На сегодня штат насчитывает более 7000 сотрудников в 33 странах по всему миру, включая США, Латинскую Америку, Западную и Восточную Европу, Россию, Австралию, Новую Зеландию и Азию .
Продукция
Геодезическая продукция Trimble включает:
* Спутниковое оборудование
* Электронные тахеометры
* Цифровые нивелиры
* Оптические нивелиры и теодолиты
* Устройства сбора данных и полевые контроллеры
* Программное обеспечение для инженерно-геодезических строительных работ
* Опорные постоянно действующие спутниковые станции
* Системы позиционирования в строительстве
* Лазерное оборудование и лазерные 3D сканеры
* Системы точного земледелия
* Программное обеспечение для сельскохозяйственных предприятий
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт компании
* Сайт Trimble Agriculture

'''Международное агентство по атомной энергии''' (сокр. '''МАГАТЭ'''; , сокр. ) — международная организация, входящая в систему ООН, осуществляет полномочия развития сотрудничества в сфере мирного использования атомной энергии. Основана в 1957 году. Штаб-квартира расположена в Вене (Австрия) — Венский международный центр.
Функции и цели
МАГАТЭ — независимая международная организация системы ООН , а с появлением Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) его работа приобрела особое значение, поскольку ДНЯО сделал обязательным для каждого государства-участника заключить с МАГАТЭ соглашение о гарантиях.
Цель работы Агентства в стране — констатировать, что работы в мирной ядерной области не переключаются на военные цели. Государство, подписывая такое соглашение, гарантирует, что не проводит исследований военной направленности, поэтому этот документ и называется соглашением о гарантиях. При этом МАГАТЭ — орган сугубо технический. Оно не может давать политическую оценку деятельности того или иного государства. МАГАТЭ не вправе строить догадки — Агентство работает только с наличными фактами, основывая свои выводы исключительно на осязаемом результате инспекций. Система гарантий МАГАТЭ не может физически воспрепятствовать переключению ядерного материала с мирных целей на военные, а только позволяет обнаружить переключение находящегося под гарантиями материала или использование не по назначению поставленной под гарантии установки и инициировать рассмотрение таких фактов в ООН. При этом выводы Агентства отличаются крайней осторожностью и корректностью.
В функции Агентства входит:
* поощрение исследований и разработок по мирному использованию атомной энергии;
* поощрение обмена научными достижениями и методами;
* формирование и применение системы гарантий того, что гражданские ядерные программы и разработки не будут использоваться в военных целях;
* разработка, установление и адаптация норм в области здравоохранения и безопасности .
Создание
 
 СССР, посвященная 30-летию со дня основания МАГАТЭ]]
МАГАТЭ создано в 1957 году в соответствии с решением ООН от 4 декабря 1954 года, входит в систему ООН , с которой связано специальным соглашением; ежегодно представляет доклад о своей деятельности Генеральной Ассамблее ООН и, при необходимости, — Совету Безопасности ООН.
Устав МАГАТЭ был утверждён на учредительной конференции в Нью-Йорке 26 октября 1956 года и вступил в силу 29 июля 1957 года.
Деятельность
МАГАТЭ созывает международные научные форумы для обсуждения вопросов развития атомной энергетики, направляет в различные страны специалистов для помощи в исследовательской работе, оказывает посреднические межгосударственные услуги по передаче ядерного оборудования и материалов, исполняет контрольные функции и, в частности, наблюдает за тем, чтобы помощь, предоставляемая непосредственно агентством или при его содействии, не была использована для каких-либо военных целей.
Большое внимание в деятельности МАГАТЭ уделяется вопросам обеспечения безопасности ядерной энергетики, особенно после аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году.
В 2003 году при участии МАГАТЭ в образовательных целях был создан Всемирный ядерный университет .
МАГАТЭ и нераспространение ядерного оружия
Важнейшее направление деятельности МАГАТЭ — обеспечение нераспространения ядерного оружия. По Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) на МАГАТЭ возложена проверка выполнения обязательств его участников. Контрольные функции Агентства — так называемые '''гарантии МАГАТЭ''' — имеют цель не допустить в странах, не обладающих ядерным оружием, переключения атомной энергии с мирного применения на создание ядерного оружия.
С заключением ДНЯО его участники, не обладающие ядерным оружием, обязались заключить с Агентством соглашения, которые предусматривают осуществление контроля МАГАТЭ в отношении всей их мирной ядерной деятельности.
Департамент гарантий, созданный в рамках Секретариата МАГАТЭ, обеспечивает контроль за ядерными установками и материалами путём изучения соответствующих учётных документов, проверки работы операторов на ядерных установках, проведения выборочных измерений в «ключевых точках» установок. В этих целях широко практикуется направление инспекторов на места.
Средства анализа и оценки безопасности
В разные годы МАГАТЭ разработало следующие средства анализа и оценки безопасности:
* '''Система отчётов по инцидентам на АЭС''' ( , сокр. '''''I'''ncident '''R'''eport '''S'''ystem''). Эта система включает в себя сбор, систематизацию и анализ аварий и инцидентов, имевших место на ядерных установках стран-членов МАГАТЭ.
* '''Международная шкала ядерных событий''' ( , сокр. '''''I'''nternational '''N'''uclear '''E'''vent '''S'''cale''). Данная шкала включает в себя 7 уровней (а также нулевой) классификации событий и позволяет оценить степень их важности с точки зрения ядерной безопасности.
* '''Группа анализа эксплуатационной безопасности''' ( , сокр. '''''O'''perating '''S'''afety '''A'''nalysis '''R'''eview '''T'''eam''). Миссии OSART имеют целью повысить эксплуатационную безопасность АЭС за счёт обмена опытом эксплуатации, накопленным в мире. Эта группа включает в свой состав экспертов и специалистов в области атомной энергии стран-членов МАГАТЭ, использующих ''Руководства OSART'' для проведения оценки. Такие миссии проходят на различных АЭС мира, продолжаются обычно 3 недели, и на основании проведённой оценки разрабатывается отчёт, содержащий описание положительной практики эксплуатации (признаваемой таким образом на международном уровне), а также предложения и рекомендации.
* '''Группа анализа событий, важных с точки зрения безопасности''' ( , сокр. '''''A'''ssessment of '''S'''afety '''S'''ignificative '''E'''vent '''T'''eam''). Это международная группа экспертов, которая выявляет коренные причины важных с точки зрения безопасности событий, выбранных эксплуатирующей организацией и национальными органами надзора за безопасностью, а также предлагает корректирующие меры по этим событиям .
Руководства и рекомендательная нормативная документация
МАГАТЭ разрабатывает также руководства и рекомендательную нормативную документацию:
* '''Нормы по ядерной безопасности''' ( , сокр. '''''Nu'''clear '''S'''afety '''S'''tandards''). Эти нормы касаются правительственных структур, обеспечивающих эксплуатацию и надзор за безопасностью АЭС, а также выбор площадок под строительство АЭС, проектирование, строительство и обеспечение качества. Эти нормы разработаны рабочими группами, состоящими из экспертов разных стран-членов МАГАТЭ. Нормы носят рекомендательный характер, поскольку Агентство не вправе навязывать то, что находится в ведении национальных органов, тем не менее национальные нормы большинства стран мира содержат предписания, эквивалентные нормам NUSS.
* '''Международная консультативная группа по ядерной безопасности''' ( , сокр. '''''I'''nternational '''N'''uclear '''S'''afety '''A'''dvisory '''G'''roup''). Эта группа советников при Генеральном Директоре МАГАТЭ выпустила ряд отчётов :
** ''INSAG-1'' — первый отчёт INSAG, который был написан в августе 1986 года, после аварии на Чернобыльской АЭС. В этом отчёте в качестве основных причин аварии указывались многочисленные нарушения инструкций и ошибки персонала наряду с несоблюдением ''культуры безопасности''.
** ''INSAG-3'' — «Основные принципы безопасности для атомных станций», 1988 год.
** ''INSAG-4'' — документ, определяющий суть ''культуры безопасности'', 1991 год.
** ''INSAG-7''  — отчёт, посвящённый уточнению причин чернобыльской аварии. В частности, в нём подчёркивается, что конструктивные недостатки реактора и органов СУЗ способствовали совершению ошибок персоналом, 1992 год .
Состав и организационная структура
По состоянию на 15 ноября 2024 года в МАГАТЭ входит 180 государств 
Руководящие органы — созываемая ежегодно Генеральная конференция всех стран-членов, Совет управляющих из 35 государств, руководящий практической деятельностью Агентства, и Секретариат, осуществляющий текущую работу (возглавляется Генеральным директором).
Штаб-квартира МАГАТЭ расположена в Венском международном центре. Кроме того, МАГАТЭ содержит региональные отделения в Канаде, Женеве, Нью-Йорке и Токио, лаборатории в Австрии и Монако и исследовательский центр в Триесте (Италия), которым управляет ЮНЕСКО.
Генеральные директора МАГАТЭ
 
Нобелевская премия мира
7 октября 2005 Нобелевский комитет объявил о присуждении Нобелевской премии мира Международному агентству по атомной энергии и его руководителю в лице Генерального директора — Мохаммеду эль-Барадеи. Ритуал вручения премии, размер которой — 10 миллионов шведских крон, состоялся 10 декабря 2005 года в норвежской столице.
См. также
* Всемирная ассоциация операторов атомных электростанций
Примечания
 
Ссылки
* Устав Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ)
* Сайт МАГАТЭ
* Сайт ООН о МАГАТЭ (рус.) 
* Информационные листки МАГАТЭ (рус.) 
* Доклад академика В. А. Легасова в МАГАТЭ о Чернобыльской аварии. 25 августа 1986 г. Вена. Конференция экспертов МАГАТЭ.
* «Чернобыльские были» // воспоминания физика В. Ф. Демина о совещании в МАГАТЭ после аварии на ЧАЭС (сайт Ядерного общества России)

'''Ре́рих''' — фамилия немецкого происхождения.
Известные носители
* Рерих, Борис Константинович (1885—1945) — русский архитектор и художник, педагог, брат Николая Рериха.
* Рерих, Владимир Константинович (1882—1951) — русский агробиолог, преподаватель, брат Николая Рериха.
* Рерих, Девика Рани (1908—1994) — индийская актриса, жена Святослава Рериха.
* Рерих, Елена Ивановна (1879—1955) — русский философ, жена Николая Рериха.
* Рерих, Константин Фёдорович (1837—1900) — нотариус Санкт-Петербургского окружного суда, отец Николая Рериха.
* Рерих, Мария Васильевна (1844—1927) — домохозяйка, мать Николая Рериха.
* '''Рерих, Николай Константинович''' (1874—1947) — русский художник, философ, публицист, археолог, путешественник, общественный деятель.
* Рерих, Светлана Витальевна (род. 1971) — певица, телеведущая, продюсер.
* Рерих, Святослав Николаевич (1904—1993) — русский художник, сын Николая Рериха.
* Рерих, Юрий Николаевич (1902—1960) — русский востоковед, сын Николая Рериха.
См. также
* Рерих (фамилия)
* Рерихианство
* Пакт Рериха
*

'''Дуди́нка '''( ) — город районного подчинения в Красноярском крае России, административный центр административно-территориальной единицы с особым статусом Таймырского Долгано-Ненецкого района и одноимённого муниципального района (с 2007, ранее — административный центр сложноподчинённого субъекта РФ Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ в составе Красноярского края, город окружного значения).
Население — 20 531 чел. (2023).
Несмотря на то что город не имеет статуса ЗАТО, его посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Беларуси ) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей. До этого в течение десяти лет (с 1991 года) въезд для иностранцев был свободным.
Этимология
По одной версии название произошло от прозвищного имени ''Дуда'', по другой версии название образовано из , где ''ту'' — «огонь», ''тин —'' «амбар», и первоначально означало «склад, где хранятся пороховые и другие запасы» .
История
Дудинка была основана во второй половине XVII века, — а именно в 1667 году мангазейским стрельцом пятидесятником Иваном Сорокиным как ясачное зимовье. В Дудинском зимовье в XVIII веке останавливались участники Великой Северной экспедиции Харитон Лаптев, Семён Челюскин, Фёдор Минин. На их картах Дудинка размещается на реке Дудинке и называется ''«зимовье Дудино ясашно»'' .
Шведский учёный Г. Тэль, совершивший экспедицию в низовья Енисея в 1876 году, писал: «Мы ожидали найти здесь многочисленные постройки, и поэтому можно себе представить наше удивление, когда мы увидели, что это знаменитое Дудино состоит всего только из семи — восьми полуразрушенных лачуг, одного недостроенного дома и деревянной часовни». Летом 1906 года в Дудинке поселился Н. А. Бегичев, участник экспедиции Э. В. Толля, искавшей землю Санникова. Ныне одна из улиц города названа именем Бегичева.
В 1921 году С. Н. Рыбин, начальник экспедиции инженерных путей сообщения, описывал Дудинку так: «24 дома села, частью — солидной деревянной постройки, частью — полуземлянок. В Дудинке находится главный кабак и тот горный хребет, что поднимается на север от села называется „Кабацкий“, и тот остров, что виден напротив на зеркале Енисея, тоже Кабацкий» (в 1918 году на вершине этого хребта была установлена радиостанция, а в 1920 году эта станция была перенесена в само село).
К 1923 году в Дудинке было 12 домов и деревянная церковь. В домах размещались: начальная школа, фельдшерский пункт (уже 3 фельдшера), волисполком, клуб. ]]
10 декабря 1930 года, после образования Таймырского (Долгано-Ненецкого) национального округа, Дудинка становится административным и культурным центром огромнейшей территории, на которой проживало чуть более 7 тысяч жителей. Начинаются культурные и экономические преобразования в округе. В Дудинке строятся клуб, больница, аптека. В 1931 году жители Дудинки впервые увидели кинофильм, показанный в клубе. В январе того же года в округе действовало только одно отделение связи — Дудинское. Почта отправлялась зимой два раза, а летом — 3-4 раза в месяц. В Дудинке впервые появляется телефонная связь, оборудован трансляционный узел на 80 радиоточек, а 20 октября жители Дудинки слушали первую трансляцию радиогазеты. В июле открывается больница на 12 коек, в которой работают фельдшеры и акушер.
С 1935 года на Таймыре начинается строительство Норильского металлургического комбината и Дудинского порта. Вместе с этим в Дудинке образовывается 4 лаготделение Норильлага, которое просуществовало до 1956 года. 4-е лаготделение размещалось в самом центре селения Дудинки и имело форму квадрата довольно внушительных размеров. На каждом углу лагерной зоны стояли караульные вышки: две — параллельно берегу реки Дудинки и две — со стороны Дудинского села.
В 1936 году построен первый морской причал .
В 1937 году начато строительство железной дороги Дудинка — Норильск .
5 марта 1951 года вышел Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «о преобразовании села Дудинки — административного центра Таймырского национального округа Красноярского края в город окружного подчинения» .
На протяжении второй половины XX века город активно увеличивался. 
Часовой пояс
 
География и климат
 
Географическое положение
Город расположен за Северным полярным кругом, на правом берегу Енисея в 1 989 км по реке к северу от Красноярска .
Из-за своего географического расположения на широте в 69 градусов для города характерны полярная ночь и полярный день. Полярная ночь в городе наступает 30 ноября и продолжается 45 суток до 13 января. В этот период светлое время дня составляет всего 2 часа с 12 до 14. Солнце даже в этот промежуток времени не появляется над горизонтом. Полярный день начинается 19 мая и длится 68 суток до 25 июля. В это время солнце не опускается ниже линии горизонта. Далее следует период белых ночей (23 дня до 17 августа) и период сумеречных ночей (30 дней до 16 сентября).
Климат
Город Дудинка относится к районам Крайнего Севера.
Климат Дудинки — суровый субарктический. Среднегодовая температура составляет −9,4&nbsp;°C. Зима долгая и суровая, морозы могут достигать −50&nbsp;°C и более. Оттепели зимой исключены. Морозных дней — около 280, отопительный сезон — свыше 300 суток. Всего четыре месяца в Дудинке наблюдается положительная средняя температура. Лето короткое и прохладное, хотя в отдельные годы возможны температуры +30&nbsp;°C и выше.
 Источник данных — weatherbase.com
Официальная символика
Герб города Дудинки
Герб Дудинки утверждён Решением Городского Собрания г. Дудинки от 28.03.2008 № «Об утверждении Положения о гербе города Дудинки».
 
Герб города Дудинка является официальным символом города Дудинка.
Согласно геральдическому описанию
«В щите, скошенном слева лазурью (синим, голубым) и серебром, узкий пояс переменных цветов, сопровождаемый в лазури идущим серебряным северным оленем, и в серебре чёрным кочем с золотыми парусами, канатами и якорем».
Основная идея герба города Дудинки выражена в двух цветах и фигурах. Смысл достаточно многогранный:
# синий и серебряный цвета отражают полярную ночь и полярный день;
# северный олень — царь природы Таймыра, символ основного занятия северянина, главный источник его благополучия;
# старинное морское парусное судно-коч символизирует то, что Дудинка является одним из важнейших портов Северного морского пути.
Лазоревый цвет дополняет «водно-портовую» тематику. Серебряный цвет в гербе говорит о бескрайних северных просторах. Город расположен в устье реки Енисей, изображённой геральдической фигурой — поясом переменных цветов, что показывает два периода жизни реки: синий — открытая вода, серебряный (белый) — снег и лёд. Синий цвет в геральдике — символ чести, славы, преданности, истины, красоты, добродетели и чистого неба. Серебро в геральдике — символ простоты, совершенства, мудрости, благородства, мира и взаимного сотрудничества. Золото в геральдике символизирует прочность, величие, интеллект, великодушие, богатство. Чёрный цвет в геральдике символизирует мудрость, свободу, вечность бытия. В гербе города Дудинки языком геральдических символов и аллегорий гармонично отражены его природные особенности, основной профиль деятельности местного населения и национальный колорит.
Флаг города Дудинки
 
Флаг Дудинки утверждён Решением Городского Собрания г. Дудинки от 28.03.2008 № «Об утверждении Положения о флаге города Дудинки». Флаг города — прямоугольное полотнище, которое имеет соотношение сторон 2:3, несущее в центре изображение фигур герба города, фигуры и деление смещены к древку.
Сразу заметно то, что флаг города имеет в своей основе герб города. Флаг отражает исторические, культурные, социально-экономические, национальные и иные местные традиции. Флаг города Дудинка, наряду с гербом, является официальным символом Дудинки.
Население
 
 
 
Территория города
 
В состав города Дудинки входят семь микрорайонов и тридцать три улицы.
Площадь земель в границах городской черты — 10 554,4 га, в том числе:
# участки городской застройки — 1022,3 га;
# участки объектов коммунального назначения — 27,3 га;
# участки для пользования в сельскохозяйственных целях — 7420,6 га;
# участки транспорта и прочие — 1844,4 га.
Общая площадь охотничьих угодий в пределах городской черты — 163 079,5 га.
Подчинённые населённые пункты
В подчинении Дудинки находились следующие сельские населённые пункты, до 1989 года образовывавшие сельсоветы:
* посёлок Волочанка — Волочанский сельсовет;
* посёлок Левинские Пески и посёлок Пшеничный Ручей — Левинский сельсовет;
* посёлок Потапово — Потаповский сельсовет;
* посёлок Тухард и посёлок Мессояха — Мессояхский сельсовет (административный центр располагался в Тухарде);
* посёлок Усть-Авам — Усть-Авамский сельсовет;
* посёлок Хантайское Озеро — Хантайский сельсовет.
С 1989 года сельсоветы были упразднены и заменены администрациями посёлков, однако обозначение ''сельсовет'' встречается и после 1989 года .
Официально с 1999 года: территории, подведомственные администрации города Дудинки .
Упразднение сельсоветов с заменой на администрации посёлков официально было утверждено постановлением администрации Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа от 28 декабря 2000 года № 552 . Этим же постановлением посёлок Пшеничный Ручей был передан непосредственно в подчинение Дудинки. Постановление было отменено 4 января 2002 года как не соответствующее законодательству .
В 2002 году администрация посёлка Тухарда (ранее Мессояхский сельсовет) была передана в подчинение администрации Усть-Енисейского района.
В 2010 году были приняты Закон об административно-территориальном устройстве и реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края , провозгласившие отсутствие сельсоветов в Таймырском Долгано-Ненецком и Эвенкийском районах как административно-территориальных единицах с особым статусом. В Таймырском Долгано-Ненецком автономном округе в границах сельских поселений были утверждены составные территориальные единицы, образованные сельскими населёнными пунктами.
В ОКАТО как объекты административно-территориального устройства сельсоветы выделялись до 2011 года .
При образовании к 1 января 2005 года Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района территории всех сельсоветов, за исключением Мессояхского, вошли в состав городского поселения Дудинки, территория Мессояхского сельсовета вошла в состав сельского поселения Караул . Пшеничный Ручей и Мессояха в составе муниципального района учтены не были.
В реестре административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края посёлок Пшеничный Ручей и Мессояха отсутствуют . Пшеничный Ручей после 2011 года не учитывается в ОКАТО , в ОКТМО также отсутствует . Посёлок Мессояха в ОКАТО значился до 2011 года , в ОКТМО до 2012 года .
Официальные документы об упразднении данного Пшеничного Ручья и Мессояхи отсутствуют. Фактически территория Пшеничного Ручья учитывается в качестве микрорайона Дудинки , в том числе в правовых актах.
Экономика
В 2023 году Дудинка вошла в список из 16 агломераций и населённых пунктов, утверждённых правительством РФ в качестве опорных пунктов арктической зоны. В рамках проекта в 4-х городах Красноярского края до 2030 года будет реализовано порядка 200 инвестиционных проектов, создающих 130 тыс. новых рабочих мест .
Транспорт
Самая северная в мире железная дорога и автомобильное шоссе связывают Дудинку с аэропортом Алыкель (44 км) и Норильском (96 км). По городу осуществляются регулярные автобусные перевозки по трём городским (1,2 и 4) и двум пригородным (110 и 115) маршрутам.
Дудинка, как и Норильский промышленный район, не имеет наземного сообщения (железной дороги или автомобильной трассы) с материковой частью России. В зимний период действуют автозимники в Тухард и Мессояху.
Городской транспорт
Автобусные перевозки в городе по городским маршрутам осуществляет МУП «Пассажиравтотранс». В городе работают 3 маршрута . Движение осуществляется по будним дням и субботам. Стоимость проезда — 30 рублей.
Маршруты
В дни массового посещения кладбища и по субботам в июле—августе автобусный маршрут № 1 продлевается до городского кладбища, расположенного в районе бывшего рыбозавода.
Междугородный транспорт
Действует два междугородных автобусных маршрута :
* № 110 Дудинка — Алыкель — Дудинка;
* № 115 Дудинка — Кайеркан — Норильск — Дудинка.
Зимой из-за частой пурги, вызывающей снежные заносы на дорогах, трасса закрывается для междугородного транспорта.
Железная дорога
 
 
Железная дорога в Дудинке — автономная, не связанная с «материком». До середины 1990-х годов производились пассажирские перевозки по маршруту Дудинка—Алыкель. Позже, ввиду нерентабельности, перевозки отменили, но дорога всё же используется; тепловозы вывозят по ней готовую продукцию и руды из Норильской промышленной зоны.
 
Порт
 
Дудинка — морской порт в низовьях Енисея; самый северный международный морской порт в России и крупнейший в Сибири. Круглый год он связан морским сообщением с Архангельском и Мурманском, в период летней навигации — речным сообщением с Красноярском и Диксоном. Дудинский морской порт — единственный в мире ежегодно затапливаемый в период весеннего ледохода .
Аэропорт
 
В зимний период, когда закрыт период летней навигации по Енисею в сторону Красноярска (конец октября), можно добраться на «материк» лишь или по Северному морскому пути или через аэропорт Алыкель. Он находится примерно в 40 км восточнее Дудинки. Как правило, пассажирские перевозки в зимний период осуществляются исключительно воздушным путём.
Аэропорт обслуживает внутренние рейсы.
Культура
«Городской Дом культуры»
Муниципальное учреждение «Городской дом культуры» является главным центром культурной жизни Дудинки.
В «Городском доме культуры» на постоянной штатной основе работают два творческих коллектива, имеющие звание «Народный» — Таймырский ансамбль песни и танца народов Севера «Хэйро» и Дудинский Камерный театр.
Основные задачи и виды деятельности учреждения: проведение праздников, концертов, театрализованных представлений, реализация целевых программ совместно с учреждениями культуры города и района, ведение плановой работы с коллективами художественной самодеятельности — любительскими объединениями и народными коллективами, организация гастрольной и выставочной деятельности творческих коллективов.
Здание дома культуры было сдано в эксплуатацию в 1960 году; в январе 1966 года оно было передано в ведение города
Сейчас «Городской дом культуры» имеет статус Муниципального учреждения культуры и является структурным подразделением Комитета культуры, молодёжной политики и спорта Администрации города Дудинки.
Кинодосуговый центр «Арктика»
Здание кинотеатра «Арктика» было введено в эксплуатацию в 1976 году.
После реконструкции и капитального ремонта, постановлением Губернатора Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа 1 июля 2003 года «Арктика» переименовывается в кино-досуговый центр (КДЦ).
КДЦ «Арктика» оснащён системой ''Dolby digital ex''. Он содержит два современных кинозала (1-я категория кинопоказа присвоена большому залу КДЦ «Арктика» научно-исследовательским кино-фото институтом в 2003 году).
Первый фильм в обновлённом здании показали 2 сентября того же года. С января 2006 года КДЦ «Арктика» стал муниципальным учреждением культуры (МУК КДЦ «Арктика»).
Городской центр народного творчества
Городской центр народного творчества существует в Дудинке с 1994 г. В 2003 году приобрёл статус муниципального учреждения культуры «Городской центр народного творчества».
При городском центре народного творчества работает мастерская ремёсел, в перспективе планируется открыть аналогичные в п. п. Волочанка и Усть-Авам. Развитию этого направления в немалой степени способствуют выставки прикладного искусства (в год проводится до 40 выставок, обслуживается более 11 тыс. человек).
Одной из важнейших работ по ДПИ и ИЗО является пополнение выставочного фонда, наличие высокохудожественных коллекций. «Золотой» фонд ГЦНТ составляет 636 экспонатов. Постоянно ведётся индивидуальная работа с мастерами. Всего по городу и посёлкам насчитывается 156 мастеров и художников. В мастерской центра ведётся обучение молодого поколения навыкам работы с традиционными материалами ДПИ Таймыра. При мастерской Центра народного творчества занимаются клубные формирования по вышивке бисером, резьбы по кости.
Библиотеки Дудинки
МУК «Дудинская ЦБС» — член Российской библиотечной ассоциации — состоит из 8 библиотек: центральная, детская, библиотека семейного чтения, 5 сельских библиотек. В центральной библиотеке и библиотеке семейного чтения пользователям предоставляется доступ в интернет. К услугам пользователей МУК «Дудинская ЦБС»: электронный каталог, систематическая и краеведческая картотеки, электронный и печатный варианты газеты «Таймыр». Литературные вечера, курсы библиотечно-библиографических знаний, клубы по интересам, любительские объединения работают как в центральной, так и сельских библиотеках Дудинки. Так, в центральной библиотеке действуют «Школа права», клуб для старшеклассников «Истоки», литературный салон; в детской — лекторий «Этика жизни», «Школа радостного чтения», видеосалон «Волшебный мир экрана»; в библиотеке семейного чтения — семейный клуб «Тропинка». Клубы любителей книги «Книжная радуга», «Всезнайка», «Жили — были», «Синильга», «Булчут» работают в сельских библиотеках.
В июле 2006 г., в связи реорганизацией библиотек городского поселения Дудинка, создаётся муниципальное учреждение культуры «Дудинская централизованная библиотечная система», куда вошли 3 городских библиотеки (центральная и детская библиотеки, библиотека семейного чтения) и 5 библиотек в сельской местности (посёлки Хантайское Озеро, Потапово, Левинские Пески, Усть-Авам, Волочанка).
Детская школа искусств имени Б. Н. Молчанова
Первая детская музыкальная школа в Дудинке открылась в 1965 году на базе Дудинского морского порта. Набор составил 50 учеников на отделения фортепиано и баяна. В октябре 1999 года решением администрации г. Дудинки школе было присвоено имя Бориса Николаевича Молчанова, известного долганского художника, члена Союза художников России. Сегодня в школе обучаются более 650 учащихся по самым разным направлениям: художественное творчество, хореографическое искусство, музыкальные инструменты — фортепиано, гитара, баян, аккордеон, домра, скрипка, духовые и ударные инструменты.
На базе школы работают различные творческие коллективы:
* детский хореографический ансамбль «Таймыр»,
* хореографический ансамбль школы искусств «Жемчужина Заполярья»,
* Младший ансамбль скрипачей и Старший ансамбль скрипачей и струнный квартет,
* оркестр народных инструментов, духовой оркестр, ансамбль гитаристов, вокальная группа преподавателей и детские вокальные группы .
Таймырский краеведческий музей
4 сентября 1937 года Президиум Таймырского окрисполкома Красноярского края принял решение «О постановке архивного дела в Таймырском национальном округе и организации краеведческого музея в Дудинке» .
1930—1940-е годы — время становления музея, формирования первых коллекций и первый опыт выставочной работы. Тогда музей обретает своё первое помещение — комнату в доме культуры. В военные и послевоенные годы музей не работал из-за отсутствия помещения. По той же причине он часто оказывался закрытым вплоть до 1955 года.
В 1950 году, незадолго до празднования 20-летней годовщины образования округа, Красноярский краевой отдел культурно-просветительной работы командировал в Таймырский музей выпускницу Минусинской культпросвет школы Альвину Яновну Мельдер, которая сразу же приступила к разработке экспозиций отделов природы, истории и социалистического строительства. В августе 1955 года музею было выделено помещение, состоящее из четырёх комнат, с экспозиционной площадью 144 кв. метра. Фондовые коллекции насчитывали около 500 экспонатов.
В 1967 году музею выделили ещё одно помещение на улице Матросова, в доме № 16. 1960-е годы — начало активного комплектования фондов, планомерной научно-исследовательской работы.
В конце 1976 года музей получил новое помещение по адресу Советской, 7, с семью экспозиционными залами и отдельным помещением под хранилище, штаты увеличились в два раза. Активизировалась научно-просветительная работа, сотрудники музея выступали с публикациями в газете, на радио и были участниками передач на норильском телевидении.
С апреля 1984 музей начинает переезжать в помещение по адресу Щорса, 13 — из-за аварийного состояния прежнего здания. В это время продолжается активное комплектование фондов музея, количество экспонатов увеличивается к 1986 году до 30 000 тысяч, музейные сотрудники остро ощущают недостаток экспозиционных и фондовых помещений. В 1986 году отделом культуры Таймырского окрисполкома (заведующий — Ю. И. Градинаров) и Таймырским музеем (директор — Л. Г. Блюдова) был объявлен краевой конкурс среди архитекторов на лучший проект здания Таймырского музея. Победителем стал А. Курицын — архитектор из г. Красноярска, с проектом под названием «Большая медведица». По его проекту, в 1992 году начато строительство музея в Дудинке, которое затянулось на долгие годы. Начало 1990-х было для страны временем политических, финансовых и социальных потрясений. Строительство активно возобновляется в 2006 году, и уже 9 апреля 2009 года состоялось торжественное открытие. Новое здание площадью 3 268,60 метров, из которых 1 214,40 — экспозиционно-выставочные залы и 313,70 — фондовые помещения.
 
В мае 2011 года открылась новая экспозиция музея .
Физкультура и спорт
В Дудинке построили единственный в мире ледовый стадион за Полярным кругом — ледовую арену «Таймыр».
Еженедельно ледовая арена принимает около 1,5 тысяч человек. Строительство спортивного объекта было начато в октябре 2011 года в рамках соглашения между Министерством регионального развития РФ, Правительством края и Администрацией Норильска и завершилось в 2014 году. В спорткомплексе работает школа кёрлинга .
В 2016 году на арене «Таймыр» прошёл Кубок Таймыра по кёрлингу, в котором приняли участие ведущие мужские команды России.
С 2017 года Дудинка становится местом проведения ежегодного Международного турнира по кёрлингу ''«Arctic Curling Cup»'' . В 2017 году он стал первым в истории Международным турниром по кёрлингу среди женских команд за Полярным Кругом. В соревновании приняли участие 8 команд: сборная России, сборная Красноярска, Канады, США, Финляндии и Швейцарии.
Боец ММА Пётр Ян, проживавший ранее в Дудинке и начавший занятия спортом в местной секции бокса, успешно выступает в UFC и является действующим чемпионом этой организации в весе до 61 кг .
Связь и интернет
В Дудинке действуют интернет-провайдеры, которые предоставляют услуги по подключению проводного доступа в сеть интернет: «Мастерра.ру», ''«Smnet»'', «МТС» (7 канал).
По состоянию на 01.10.2017 г., Дудинка имеет наземную оптоволоконную линию с материком. ВОЛС протянут от Нового Уренгоя до Норильска по территории Ямало-Ненецкого АО и трём районам Красноярского края на более чем 957 км . Опытная эксплуатация и возможность пользования интернетом через ВОЛС для населения введена с 22 сентября 2017 года. С приходом ВОЛС в регион увеличилась скорость передачи данных, появились безлимитные тарифы.
Достопримечательности
 
* Обелиск в честь 50-летия Советской власти — открыт в 1967 году.
* Архитектурно-декоративное панно «300 лет Дудинке». Автор рисунка — художник Норильского драматического театра Б. Антипов. Установлено панно в 1967 году.
* Памятник В. И. Ленину, открытый 6 декабря 1980 года, в день пятидесятилетия Таймырского округа.
* Памятник «Вечная память героям, павшим за Родину в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», открытый 9 мая 1981 года.
* Памятник «Пограничникам Крайнего Севера», установленный 26 сентября 2020 года благодаря активному участию генерал-майора ПС ФСБ РФ в запасе Авдеева Юрия Иннокентьевича, старшины ПВ КГБ СССР в запасе Гайнутдинова Марса Ахметовича, старшего сержанта ПВ КГБ СССР в запасе Руденко Игоря Николаевича.
* Скульптура Мамонта, установленная в 2006 году у здания Таймырского Дома народного творчества.
* Скульптура Медведя, установленная в 2006 году у здания Таймырского Дома народного творчества.
* Малая скульптурная композиция «Спящие кошки», установленная к 340-летию Дудинки в 2007 году. Автор — Александр Сигуней. Изготовлена из дерева и олицетворяет покой, уют и тепло родного города.
* Скульптура «Северная девушка» — малая городская скульптура, символизирующая собирательный образ северных народов, населяющих Таймыр. Также скульптура девушки известна под именем Гюзы — героини легенды о купце Дудине, в честь кого, якобы, и названа Дудинка. Автор — Элина Марчук. Установлена скульптура на Набережной площади в 2007 году.
* Памятник-часовня в честь Животворящего Креста Господня, посвящённого жертвам политических репрессий — открыт в 2008 году.
* Памятник Святителю Николаю Мирликийскому, установленный в 2009 году у Управления Дудинского морского порта.
* Городские часы-маяк, установленные в год 345-летия города в 2012 году.
* Скульптура «Рыбак» — малая городская скульптура, символизирующая нелёгкий труд рыбаков-промысловиков Таймыра. Автор — Андрей Поротов. Установлена скульптура в 2013 году.
* Буксирный теплоход БТ-337, установленный на площади портовиков осенью 2017 года.
* Индустриальный арт-объект «Дудинский жираф». Автор — С. Г. Строганова — Юдин. Арт-объект был открыт в октябре 2017 года.
Посещение иностранцами
Порт Дудинка не является территорией с регламентированным посещением иностранными гражданами. Правительственное постановление «Об утверждении перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан» гласит: «4. Красноярский край — территория в границах оз. Половинное — Казанцево — Мессояха — Мадуйка — оз. Дюпкун (за исключением портов Дудинка, Игарка и судового хода по реке Енисей)».
Вместе с этим, воспользоваться аэропортом «Дудинка» иностранные граждане без разрешения не могут.
См. также
* История судоходства на Енисее
* Норильский промышленный район
* Норильск (аэропорт)
* Таймыр
* Красноярский край
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Города Дудинки 
* 
* 
* Таймырский краеведческий музей 
*

'''Сенса́ция''' ( от  — ''букв.'' чувство, ощущение ) — необычное происшествие, получившее широкую огласку; форма подачи нового знания, способного изменить картину мира и традиционные представления о возможностях человека. Наиболее известны газетная, научная и литературная сенсации.
Классификация
Наука
Создание полноценной научной сенсации — дело требующее профессиональной и регулярной работы. Должны существовать авторитетные источники научно-популярной информации, годами своей безупречной работы заслужившие доверие людей. Роль таких первичных источников доступной информации призваны исполнять пиар-отделы крупных научных организаций. Должны существовать качественные усилители этой первичной информации, то есть добросовестные и профессиональные СМИ. Раздражение, с которым учёные воспринимают публикации о науке в СМИ, стало уже общим местом. Современный человек испытывает информационное давление, поэтому, чтобы «зацепить» его важным сообщением, необходимо придать этому сообщению сенсационную форму или хотя бы снабдить его сенсационным заголовком. Коммерческие СМИ злоупотребляют этим, активно тиражируя лжесенсации .
Литература
Одной из наиболее известных литературных сенсацией обернулось анонимное издание «Персидских писем» (1721) Шарля де Монтескьё. В современную эпоху издательской сенсацией стал проект Спрэга де Кампа и Лина Картера по возрождению серии произведений про Конана Роберта Говарда. Несмотря на элемент скандальности, публикацию романа В. В. Набокова «Лолита» в 1955 году в Париже на английском языке следует считать крупной литературной сенсацией, потрясшей мировой книжный рынок и воображение массового читателя.
Периодика
Чередой газетных и журнальных сенсаций сопровождалось становление импрессионистской живописи. Поводом для газетных сенсаций служили перформансы французского художника школы ташизма Жоржа Матье, спектакли с участием известных артистов или кинопремьеры.
В первой половине XX века кинематографической сенсацией были премьеры практически всех фильмов таких классиков как Фриц Ланг, Лени Рифеншталь и других.
Особо следует отметить лжесенсации. Хрестоматийный образец т. н. газетная утка — преднамеренно ложная информация, опубликованная в средствах массовой информации с корыстной или иной целью. Это интернациональное выражение: в большинстве языков лживую информацию в СМИ называют газетной уткой.
Большинство работ в жанре «журналистские расследования» заточены именно на реакцию аудитории и, стало быть, априори сенсационны по сути и/или подаче.
Политика
Большинство газетных и политических сенсаций имеют конкретного инициатора. Например, автором Уотергейта признается издательница и владелица газеты The Washington Post Кэтрин Грэм. Вместе с тем не следует путать сенсацию (как вид нового, неординарного и непривычного для публики знания) с банальным скандалом.
Сенсационализм
 
 
Сегодня, при развитии современных СМИ и телекоммуникационных каналов связи, в форме сенсации преподносятся и традиционные пророчества. В частности, интерес к личности и предсказаниям Э. Кейси, прошедшее не так давно увлечение телевизионных служб новостей всего мира малопонятными заявлениями Ванги и многое другое.
В последние годы, в связи с развитием телекоммуникационных каналов общего доступа и специфической индустрии развлечений наиболее часто встречается выражение «спортивная сенсация» . По мнению экспертов, фраза не соответствует обозначаемому и обнародоваемому явлению действительности (счёт в матче, выявление допинга, скандальное поведение спортсменов в частной жизни и другое).
Жёлтая пресса активным использованием слова «сенсация» в качестве завлекающего трюка несколько обесценила его значение.
См. также
 
* Сенсационализм
 
Примечания

'''Йошка́р-Ола́''' (  — красный,  — город, то есть ''Красный Город'', устар. , , ) — город в России, столица Республики Марий Эл. Административный центр городского округа «Город Йошкар-Ола».
Основан в 1584 году во время третьей черемисской войны, связанной с покорением Русским государством Казанского ханства и других осколков бывшей Золотой Орды, по указу царя Фёдора Ивановича как крепость «Царев город» на землях черемисов (марийцев). До 1919 года назывался '''Царевококшайск''' , в период с 1919 по 1928 год — '''Краснококша́йск''' . В 1984 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени. Единственный город России, название которого начинается на букву Й.
Население — человек ( ), городского округа «Город Йошкар-Ола» — человек ( ).
Является одним из центров культуры финно-угорских народов .
Благодаря новой застройке центра города именуется «Европой (уголком, кусочком Европы) в центре России» и «копией Москвы», привлекая множество туристов .
Этимология
Город образован в 1584 году на реке Кокшайке (ныне — Малая Кокшага) и первоначально назвался ''Кокшажск'', затем ''Кокщацкий городок'' и ''Царев город на Кокшайке''. Позже название было сокращено до ''Царевококшайск''. Гидроним Кокшайка — устаревшая русская форма марийского диалекта ''Какшан (Какша, Кокшага)'' — «река с корягами», то есть подмываемая берегами и затонувшими деревьями река. Ранее предлагались объяснения из  — «лысый» (то есть «река с отмелями») или из Кашкы — «быстрый, стремительный» с последующей перестановкой «шк» в «кш». После установления советской власти, в 1919 году город по идеологическим соображениям был переименован в ''Краснококшайск'', а в 1927 году как центр Марийской автономной области получил название ''Йошкар-Ола'' (буквально — «красный город»:  — «красный»,  — «город») .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Город Йошкар-Ола находится на равнинной территории в центре Марийской низменности, в 50 км к северу от Волги, на южной границе таёжной зоны в районе смешанных лесов , на берегах реки Малой Кокшаги, разделяющей город на две части. Площадь города составляет 101,8  .
Город находится в центре Республики Марий Эл и в 645 км к востоку от Москвы (по прямой). Город со всех сторон окружён землями Медведевского района Республики Марий Эл. С севера к городу подступают заливные луга в пойме реки Большая Ошла и частично сельхозугодья и леса, с запада и северо-запада — сельхозугодья, а на юго-востоке, юге, юго-западе города расположены крупные лесные массивы .
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Йошкар-Оле наступает в 11:48.
Климат
 
Умеренно континентальный с длинной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура летом: +17,7 °C. Самая жаркая погода — в середине июля. Воздух может прогреваться до +39 °C. Осенью погода холодная и влажная с преобладанием сильных ветров и дождей, возможны ранние заморозки и снег. Ноябрь — самый ветреный месяц. Зима, как правило, начинается в ноябре. Средняя температура зимы: −9,7 °C. Самый холодный месяц — январь. Весна в целом прохладная и сухая . В среднем за год выпадает 574 мм осадков. 
Рельеф
Высота города над уровнем моря около 100 метров, рельеф характеризуется как равнинный, с общим уклоном в сторону поймы реки Малая Кокшага, в пределах города перепады высот небольшие (порядка 5 метров) .
Гидрография
 ]]
Через город протекает река Малая Кокшага, в черте города река подпружена с образованием водохранилища. Город делится рекой на две примерно равные части, при этом Кокшага, благодаря своей небольшой ширине, а также наличию четырёх автомобильных мостов, не представляет серьёзного препятствия для движения внутригородского транспорта .
Пойма реки Малая Кокшага затапливается паводками. Русло её в пределах городской застройки регулируется двумя водоподъёмными плотинами — в районе речного водозабора и на южной окраине городского округа юго-восточнее центрального моста. Водная система имеет площадь зеркала порядка 125 га. Ширина поймы в пределах города меняется от 1,5 до 2,5 км. В настоящее время практически вся береговая линия реки Малая Кокшага спланирована и укреплена посадками древесной и кустарниковой растительности. В настоящий момент ведутся работы по укреплению берегов и созданию каменной набережной .
Растительность
 
 
 
Территория Йошкар-Олы вместе с отнесёнными к ней сельскими населёнными пунктами составляет 101,45  , в том числе непосредственно земли под городскими строениями — 56  , остальное — пахотные земли, городские леса, сенокосы и пастбища, садовые и дачные кооперативы .
Город Йошкар-Ола не только почти со всех сторон окружён зелёными лесами, но и имеет довольно развитые «лёгкие». Городские парки, скверы и другие зелёные насаждения занимают более 1414,6 га, из них 752,5 га — городские леса, для которых введён статус особо охраняемых природных территорий . Большой комплекс городских лесов дополняются водоохранными зонами рек, водоёмов, лесозащитными полосами вдоль автомобильных и железных дорог и т. д. Уровень обеспеченности населения города зелёными насаждениями составляет 9,3  /чел . Йошкар-Ола традиционно считается одним из самых «зелёных» городов России .
На территории Йошкар-Олы имеются следующие особо охраняемые природные территории:
* '''Ботанический сад-институт Поволжского государственного технологического университета''' (функционирует с 1939 года), являющийся федеральной особо охраняемой природной территорией. Природоохранный режим — заказной с заповедными участками местных и интродуцированных растений. Площадь сада — 72,77 га, коллекция — более 4100 таксонов . Природа ботанического сада — это фрагмент биогеоценоза зонально-регионального характера, ценный памятник природы в границах города.
* '''Сосновая роща''' расположена в юго-восточной части города Йошкар-Олы в лесопарковой зоне и примыкает непосредственно к юго-восточным кварталам заречной части города. Её площадь 353,5 га . Самую большую ценность представляют 22 экземпляра вековых сосен. Эти крупномерные сосны-долгожители, средний возраст которых 170 лет, украшают лесопарковый ландшафт своей монументальностью .
* '''Дубовая роща''' находится в пойме реки Малая Кокшага и представляет собой участок городских лесов площадью 135,9 га, с лесистостью около 68,6 % . Протяжённость территории с севера на юг составляет 2,1 км, с востока на запад — 1,1 км . В природном отношении территория является участком района хвойно-широколиственных (смешанных) лесов. Значительная часть территории занята еловыми (с примесью пихты) насаждениями, а также сосновыми, липовыми, берёзовыми и осиновыми насаждениями . Непосредственно дубовые насаждения, в честь которых названа роща, относятся к коренным породам данной местности, но к настоящему времени не являются преобладающей породой, что определяет охранный статус данной территории. Также большую ценность представляют посадки лиственницы сибирской, ореха маньчжурского, тополя берлинского .
Экологическое состояние
Экологическая ситуация в различных районах города неоднородна и зависит от двух основных факторов: выбросов от стационарных источников загрязнения и автотранспорта. Основной проблемой, связанной с загрязнением атмосферного воздуха промышленными предприятиями, является неблагоприятное размещение зоны жилой застройки по отношению к основному промышленному району. Так, например, южная и центральная части города, где расположены основные предприятия города и наблюдается высокая концентрация автотранспорта, характеризуются повышенным уровнем загрязнения атмосферы .
Выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух от стационарных источников 340 предприятий города в 2007 году составили 43,08 тыс. тонн .
На территории города сложилась неудовлетворительная обстановка по качеству воды в реке Малая Кокшага. Качество вод реки изменяется от «умеренно-загрязнённых» (3 класс, в верхнем течении) до «грязных» (5 класс, ниже сброса очистных сооружений г. Йошкар-Олы), «загрязнённых» (4 класс), и «грязных» (5 класс) в устьевом участке . Неудовлетворительное качество воды в реках города связано с выпусками промышленных и коммунальных сточных вод, недостаточной эффективностью существующих городских очистных сооружений, невыполнением ограничений на хозяйственную деятельность в пределах водоохранных зон. Однако за последние годы качество питьевой воды удалось заметно улучшить: по результатам мониторинга (1997—2007 гг.) отклонения от требований СанПиН «Питьевая вода» по химическим и микробиологическим показателям понизились с 6,6 % до 1,5 % от отработанных проб .
Остро стоит проблема загрязнения окружающей среды города отходами производства и потребления .
История города
 
Ранний период
Археологические раскопки свидетельствуют, что люди в окрестностях современной Йошкар-Олы жили уже с эпохи мезолита (12 тыс. лет до н. э.) .
До середины XVI века эта территория входила в состав Галицкой даруги Казанского ханства и была заселена марийцами . В октябре 1552 года Иван Грозный завоевал Казань, тем самым начался процесс по подчинению земель Казанского ханства царству Московскому. Местное население было приведено к присяге на верность новому государю, однако вскоре отказалось подчиняться и платить ясак. Весной 1553 года началось широкое восстание, положившее начало Черемисским войнам. Для участия в войне Иван Грозный использовал войска, которые довольствовались лишь временными военно-ресурсными базами на этой территории. Восстания периодически вспыхивали вновь, и для укрепления своей власти царь решил ставить здесь «города-крепости». Именно этому событию и обязан своим рождением город Йошкар-Ола .
 
«Царев город на Кокшаге» (отсюда позднее образовалось надолго закрепившееся официальное название города — Царевококшайск) был основан в 1584 году при царе Фёдоре Иоанновиче уже после смерти Ивана Грозного. Первоначально Царевококшайский кремль представлял собой типичное военное укрепление, окружённое с четырёх сторон земляными валами с деревянными стенами . К кремлю примыкала вторая линия укреплений — острог. Со временем город перестал выполнять свою военную функцию, превращаясь в ремесленный и торговый центр. Здесь начали селиться ремесленники, торговцы, крестьяне, границы города тоже вышли за прежние пределы, образовав посад и слободу. Основным занятием населения стало земледелие. В окрестностях города выращивался хмель. Процветали пушной, лесной и винокуренный промыслы . Но основную часть населения по-прежнему составляли военные .
Царевококшайск в течение длительного времени оставался военно-административным центром в глубине марийского края. В городе размещались уездная администрация и военный гарнизон, состоящий из русских стрельцов и служилых людей, которым не раз приходилось подавлять стихийные волнения местного населения. Например, бунтующие крестьяне Поволжья и Вятской стороны (русские, татары, чуваши, марийцы) зимой 1609 года с боем захватили Царевококшайск. Для усмирения повстанцев из Казани прибыл царский карательный отряд, который жестоко расправился с восставшими .
Царевококшайцы участвовали в ополчении Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского. Их посылали для усиления русского влияния на Дон и в калмыцкие степи. Сохранились предания, что царевококшайцы участвовали и в военных походах Петра I .
С созданием Царева города на Кокшаге здесь появилось и русское население. Рядом с крепостью был расположен посад, где жили торговцы и ремесленники, в основном прибывшие из центральных районов Русского государства . В середине XVII века деревни, находившиеся в окрестностях Царевококшайска, ныне вошедшие в черту города (Вараксино, Лапшино, Гомзово, Берёзово, Кожино, Марково, Пахомово, Ширяйково, Жуково, Княжна), принадлежали царскому окольничему князю В. Г. Ромодановскому . Во второй половине XVII века после его смерти они перешли в ведение дворцового управления, то есть государственной казны. Из нерусского населения в городе и его окрестностях проживали новокрещённые служилые люди — тарханы, о которых напоминает до сих пор название городского микрорайона «Тарханово» .
Возникнув как укреплённый город, Царевококшайск ещё более 300 лет назад стал центром уезда. Городом и уездом в XVII веке управлял воевода, назначаемый Разрядным приказом и подчинявшийся приказу Казанского двора. Он руководил вооружёнными силами, исполнял юридические функции, собирал ясак с марийского населения .
 
При Петре I Царевококшайск был приписан к Казанской губернии, в которую входило всё Поволжье от Нижнего Новгорода до Астрахани. В 1775 году издаётся указ, согласно которому в Казанскую губернию входило только Среднее Поволжье. Царевококшайск стал уездным центром вновь преобразованной Казанской губернии .
В XVIII веке город несколько видоизменился: появились каменные дома, было построено пять православных храмов: Троицкий (1736 год), Входо-Иерусалимский (1754 год), Вознесенский (1756 год), Воскресенский собор (1759 год), Тихвинский (1774 год). В «Экономических примечаниях Царевококшайского уезда», составленных в конце XVIII века, указывалось, что в Воскресенском соборе помещалась кладовая для хранения собираемой государственной денежной казны; в казённом помещении возле Троицкой церкви размещались городская полиция и тюрьма .
В XVIII веке в городе появились первые промышленные предприятия, наблюдался бум каменного строительства (до этого город был полностью деревянным) . В городе стала проводиться Александро-Елизаветинская ярмарка. Тогда же в городе складываются купеческие династии .
XIX век в истории города
В 1835 году был создан первый регулярный план Царевококшайска. На нём 1 марта 1835 года император Николай I собственноручно начертал: «Быть по сему». По этому плану город и развивался в дальнейшем, постепенно превращаясь в торгово-экономический и культурный центр Марийского края, хотя его население составляло всего около 2000 человек .
С середины XIX века Царевококшайск становится местом политической ссылки. Сюда были сосланы участники Польского восстания 1863 года .
По уровню среднего образования Царевококшайск в этот период занимал первое место в губернии, опережая саму Казань: здесь на две тысячи населения было пять школ. Но в то же время в городе не было развитой промышленности. В 1837 году местный краевед, — уездный исправник, барон Александр фон Келлер, в очерковых заметках писал: « … фабрик и заводов нет … разных ремесленников находится: столяр — 1, сапожников — 2, портных — 2, медник — 1, оловянник — 1, красильщиков — 2».
 ]]
Спустя почти полвека, в 1876 году, другой краевед, учитель И. О. Дерюжев, констатировал: «За исключением булочника, мясника, сапожника и немногих других ремесленников, занимающихся такими работами, без которых никакое скопление людей не могло бы существовать при самой небольшой степени образованности населения, ни одна отрасль промышленности не известна городскому населению». Только в конце XIX века в Царевококшайске был построен небольшой винокуренный завод, на котором работали 70 рабочих .
XX век в истории города
 
 
К началу XX века Царевококшайск оставался тихим провинциальным городом, состоящим из 13 улиц и 300 различных строений; в таком виде он сохранялся практически до 20-х годов XX века . Основу экономики составляло сельское хозяйство, самым многочисленным сословием было крестьянство .
13 ноября 1918 года уездным комитетом РКП(б) был поставлен вопрос о переименовании города, а 17 февраля 1919 года постановлением ВЦИК РСФСР Царевококшайск был переименован в Краснококшайск . 18 июня 1920 года вошёл в состав Вятской губернии. 4 ноября 1920 года принимается Декрет ВЦИК и СНК РСФСР об образовании Марийской автономной области, а уже 25 ноября Краснококшайск становится её административным центром .
23 января 1928 года Постановлением Президиума ВЦИК город Краснококшайск был переименован и получил марийское национальное название — Йошкар-Ола, что в переводе с марийского языка означает «Красный город» . Данное постановление было утверждено протоколом № 43 заседания Президиума ЦИК Союза ССР от 10 марта 1928 г. В декабре 1936 года Марийская автономная область была преобразована в Марийскую Автономную Советскую Социалистическую Республику, и город Йошкар-Ола становится её столицей .
В годы Великой Отечественной войны в Йошкар-Олу было решено эвакуировать некоторые заводы, что дало мощный толчок промышленному и социально-экономическому развитию, город стал активно застраиваться в западном и южном направлениях, а после и в заречной части . Большое значение для экономического роста города имело проведение из Зеленодольска высоковольтной линии электропередач (1959 год) и газопровода (1967 год) .
В 1950-х — 1960-х годах была осуществлена ансамблевая застройка центрального района города, которая явилась большим достижением йошкар-олинских архитекторов. Постепенно сформировалась застройка по ул. Институтской (ныне Ленинский проспект), которая стала главной улицей города. Здесь были возведены новые здания администрации города, дома правительства, гостиницы «Йошкар-Ола». В 1970-х — 1980-х годах было реализовано наиболее крупное градостроительное мероприятие Йошкар-Олы — освоение левобережья Кокшаги и создание нового Заречного жилого массива — микрорайона Сомбатхей .
Микрорайон Сомбатхей назван так в честь венгерского города-побратима Йошкар-Олы. В свою очередь, в Сомбатхее один из районов города называется Йошкар-Ола.
Одной из самых памятных дат в истории Йошкар-Олы является награждение города в 1984 году орденом Трудового Красного Знамени «За успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 400-летием со времени основания» .
Современный период
В 1990 году Йошкар-Оле присвоен статус исторического города и определена заповедная зона, охраняемая государством .
16 июля 1997 года Государственной регистрационной палатой Республики Марий Эл зарегистрирован устав муниципального образования города Йошкар-Олы, который определяет правовые, территориальные, экономические и финансовые основы городского самоуправления, роль жителей города и органов самоуправления в осуществлении народовластия, закрепляет полномочия, систему и структуру органов самоуправления города .
 
10 июля 2003 года Государственное Собрание Республики Марий Эл утвердило республиканскую целевую программу социально-экономического развития города Йошкар-Олы на 2003—2008 годы под названием «Столица». Её целью стало «создание качественной городской среды, понимаемой как совокупность благоприятных условий для жизни населения и деятельности хозяйствующих субъектов», что дало новый толчок к развитию города. Сейчас на территории города активно ведутся работы по восстановлению и реконструкции немногих сохранившихся зданий и церквей, строятся новые дома, создаются благоприятные условия для жизни йошкаролинцев .
В 2006 году Собранием депутатов городского округа «Город Йошкар-Ола» была принята «Стратегия социально-экономического развития муниципального образования „Город Йошкар-Ола до 2015 года“», которая обозначила основные направления дальнейшего развития города, в том числе по качественному улучшению городской среды и жизнеобеспечения населения города .
В 2009 году принят новый генеральный план развития города до 2025 года.
29 июля 2010 года Йошкар-Ола исключена из списка исторических городов .
Официальная символика
Герб
 
Современный герб Йошкар-Олы был принят и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации 22 июня 2011 года, и представляет собой лазоревый геральдический щит с изображением серебряного лося с золотыми рогами и копытами. Щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах с национальным марийским орнаментом в обруче .
Флаг
Ныне действующий флаг Йошкар-Олы утверждён 22 июня 2011 года и представляет собой прямоугольное полотнище лазоревого цвета с двухсторонним изображением в центре полотнища развёрнутого к древку серебряного лося с золотыми рогами и копытами.
Гимн
 
Гимном города является «Песня об Йошкар-Оле» композитора Андрея Эшпая на стихи Леонида Дербенёва . Исполнитель гимна — певец Эдуард Хиль.
Население
 
 
 
 
 в 2015 году]]
На 1 января 2012 года население Йошкар-Олы составляло 252 935 человек (36,5 % от всего населения республики и 57,3 % от городского населения), что соответствует 74 месту по численности населения в России. Из них 55,2 % — женщины, 44,8 % — мужчины. В среднем, на каждую тысячу женщин в Йошкар-Оле приходится 813 мужчин, на каждую тысячу мужчин — 1230 женщин . Плотность населения (на 1.01.2009 г.) — 2594,5 чел. на  .
В 2009 году в городе Йошкар-Оле родилось 2979 детей (каждый третий ребёнок республики) и была зарегистрирована самая низкая смертность населения .
Средний возраст жителей (на 1.01.2010 г.) — 40,5 года (у мужчин — 37,6 года, у женщин — 42,9 года). Для сравнения, на 1.1.2002 г. средний возраст жителей составлял 36,7 года .
Значительная часть внутриреспубликанской миграции приходится на миграционный обмен Йошкар-Олы с другими городами и районами республики. За 2009 год из общего числа всех прибывших мигрантов этого потока 38,5 % приходилось на столицу, из числа выбывших — 34,2 % .
До 2009 года население города сокращалось за счёт отрицательного естественного прироста, который не компенсировался продолжавшейся до 2005 г. положительной миграцией . Начиная с 2009 года население Йошкар-Олы начало увеличиваться, преимущественно за счёт миграционного прироста. При этом в столицу Марий Эл едут как из районов республики, так и из других регионов страны, а также из-за рубежа .
 
; Национальный состав
Национальный состав населения города Йошкар-Олы согласно Всероссийской переписи населения 2010 года. По данным переписи, в городе встречается более 88 национальностей .
 
Органы власти
 
 
Структуру органов местного самоуправления городского округа «Город Йошкар-Ола» составляют :
* представительный орган — Собрание депутатов городского округа «Город Йошкар-Ола» (городское Собрание);
* высшее должностное лицо — глава Городского округа «Город Йошкар-Ола» — Председатель Собрания депутатов Городского округа «Город Йошкар-Ола»;
* исполнительно-распорядительный орган — администрация городского округа «Город Йошкар-Ола», высшим должностным лицом которой является мэр города (глава администрации).
Городское Собрание является постоянно действующим представительным органом местного самоуправления городского округа «Город Йошкар-Ола», представляет интересы населения и принимает от его имени решения, действующие на территории городского округа. Городское Собрание состоит из 35 депутатов, избираемых на муниципальных выборах в соответствии с действующим законодательством. Срок полномочий городского Собрания — 5 лет.
Глава городского округа «Город Йошкар-Ола» — высшее должностное лицо, возглавляющее деятельность по осуществлению местного самоуправления на территории городского округа «Город Йошкар-Ола» и наделённое собственными полномочиями по решению вопросов местного значения. В соответствии с Законом Республики Марий Эл глава городского округа «Город Йошкар-Ола» именуется председателем Собрания депутатов городского округа и избирается на срок полномочий городского Собрания на первом заседании. Кандидатуры на должность главы городского округа «Город Йошкар-Ола» выдвигаются депутатами городского Собрания. Глава городского округа «Город Йошкар-Ола» подконтролен и подотчётен населению и городскому Собранию .
Временно исполняющим обязанности главы администрации городского округа (мэра) с 17 июня 2024 года является Антон Трудинов . Главой городского округа (председателем Собрания депутатов) со 2 октября 2024 года является Лев Покровский .
Административное деление
 
Город Йошкар-Ола — сложная административно-территориальная единица, входит в состав городского округа «Город Йошкар-Ола». Исторически сложившейся особенностью города является то, что в его черту в разное время вошли более 20 окрестных деревень, в том числе Вараксино, Коряково, Нечаевка, Лапшино, Марково, Жуково, Ширяйково и Пахомово .
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 декабря 1973 года Йошкар-Ола была разделена на два района: Ленинский и Заводской . Кроме непосредственно городских кварталов, в них оказались сельские населённые пункты: в первом — Кундышский (центр — п. Силикатный), Куярский (центр — п. Куяр), Семёновский (центр — с. Семёновка), Солнечный сельсоветы (центр — п. Солнечный), во втором — Кокшайский (центр — с. Кокшайск) и Пригородный сельсоветы (в составе д. Большое Чигашево, п. Нолька и п. Светлый), затем сюда был отнесён и Сидоровский сельсовет Медведевского района (центр — п. Нолька). Районное деление Йошкар-Олы было отменено 16 августа 1988 года, а сельские населённые пункты, наряду с городом, вошли в состав городского округа «Город Йошкар-Ола» .
В настоящее время в состав Йошкар-Олы входят следующие микрорайоны: 1—9, 9а, 9б, 9в, 10, Алёнкино, Берёзово, Больничный, Большое Чигашево, Восточный, Гомзово, Дубки, Западный, Звёздный, Интеграл, Комсомольский, Ленинский, Машиностроитель, Мирный, Молодёжный, Мышино, Нагорный, Никиткино, Октябрьский, Оршанский, Предзаводской, Прибрежный, Ремзавод, Свердлова, Северный, Советский, Сомбатхей, Спортивный, Тарханово, Центральный, Черновка, Чихайдарово, Ширяйково, Юбилейный .
Экономика
Йошкар-Ола — многофункциональный город с преобладанием промышленности (около 70 % в структуре валового городского производства), ведущая роль в которой принадлежит предприятиям отрасли машиностроения, строительных материалов, пищевой промышленности . Количество организаций в этих отраслях в 2008 году достигло 1183 ед., или 13,4 % к общему количеству организаций всех видов экономической деятельности, зарегистрированных на территории столицы. На их долю приходится свыше 56 % оборотов всех предприятий городской экономики .
Город Йошкар-Ола выступает генератором инвестиционной активности на региональном уровне (на его долю приходится более половины всех инвестиций в основной капитал Республики Марий Эл) .
Сейчас Йошкар-Ола крупный промышленный центр Приволжского федерального округа. Основу экономической базы города составляют обрабатывающие производства, где работает 22 % от числа занятых во всех сферах экономики . В последние годы значительно развилась сфера торговли и общественного питания, в которой заняты 14 % всех работающих .
Инвестиции в основной капитал (за 2008 год) — 11 500 млн рублей; оборот розничной торговли (за 2008 год) —19 560 млн рублей; средняя заработная плата работающего (на 1.01.2009 г.) — 12 648,4 руб .; уровень безработицы (в % к экономически активному населению) за 2011 год — 6,0 % ; уровень регистрируемой безработицы за 2011 год — 1,29 % .
 
Здесь представлены некоторые экономические показатели за 2023 год.
За 9 месяцев 2023 года ввод жилья составил 130 000  . 
Социально-экономические положение, отражающее положительные тенденции развития городской экономики в 2007—2010 году, характеризуется следующими показателями :
* на фоне городов Приволжского региона предприятия Йошкар-Олы по темпам роста оборота в 2008 году занимали 2-е место (прирост 126,6 %), а уже к концу 2008 года по темпам роста столица вышла на первое место, достигнув показателя в 127,6 % (к результатам 2007 года). Индекс промышленного производства — 112,6 % (на 2008 г.). В 2009 году индекс промышленного производства составил 97,8 % ;
* выпуск товаров и услуг собственного производства по основным налогообразующим организациям вырос до 22 671,2 млн руб. в 2008 году. Индекс промышленного производства за 2001—2008 гг. составил 186,2 %;
* объём инвестиций в основной капитал по полному кругу организаций вырос в 2008 году до 11 096,3 млн руб.;
* объём работ, выполненный по виду деятельности «строительство» составил в 2008 году 5,97 млрд руб.; за январь—декабрь 2009 года объём работ составил 4033,9 млн руб., что на 41,2 % меньше уровня 2008 года ;
* за 2001—2008 годы введено в действие 651,0 тыс.  жилых домов, обеспеченность населения площадью жилых квартир увеличилась с 18,7  на человека в 2001 году до 21,6  в 2008 году;
* столица занимает лидирующее место на потребительском рынке республики. Доля розничного товарооборота города в общем объёме товарооборота Республики Марий Эл составляет 60 %, а динамика роста оборотов за последние 7 лет подтверждает, что сфера торговли является одной из значимых в социально-экономическом развитии Йошкар-Олы;
* за 2008 год открыто 75 новых объектов с предоставлением около 250 рабочих мест. Наибольшее увеличение в сети получили услуги парикмахерских и услуги оздоровительного характера.
Городской бюджет
Доходы бюджета в 2023 году составили 6 453 млн рублей, из них 4 262 млн рублей (то есть 2/3 доходов) — это безвозмездные перечисления из вышестоящих бюджетов. Расходы составили 6 500 млн рублей.
Доходы городского бюджета Йошкар-Олы в 2008 году составили 2080,3 млн рублей (что на 334 млн руб. больше запланированного показателя за соответствующий период); расходы составили 2101,4 млн рублей. Бюджет на 2009 год предусматривает получение дохода в размере 2119,9 млн руб., запланированный расход за этот же период — 2251,7 млн руб .
Основными источниками доходов являются безвозмездные республиканские и федеральные субсидии — 35,4 %, остальные налоговые и неналоговые доходы (в том числе от продажи городского имущества) — 64,6 % соответственно .
Малое предпринимательство
На 1 января 2010 года на территории Йошкар-Олы действовало 3207 малых предприятий и 8260 индивидуальных . Общая численность занятых на малых предприятиях за 2009 год составила 28533 чел. (19,4 % от общего числа занятых в экономике) . Основные виды выпускаемой продукции малыми предприятиями города Йошкар-Олы: металлопластиковые окна и двери, технологическая оснастка для машиностроения, неармированные бетонные изделия, мелкие стеновые блоки, пиломатериалы, мебель и продукция деревообработки, полимерная тара, полиграфическая продукция, минеральная и питьевая вода, хлеб и хлебобулочные изделия, кондитерские изделия, мясные полуфабрикаты и т. д. 
Рынок финансовых услуг
В городе действует региональный банк «Йошкар-Ола» , небанковская кредитная организация «Монета.ру» (ООО) и филиалы таких крупнейших коммерческих банков как «Россельхозбанк» и «Сбербанк» .
В городе действуют дополнительные и операционные офисы, а также представительства и отделения банков «Ак Барс банк» , «Альфа-банк» , банк «ВТБ» , «Газпромбанк» , «НБД-банк» , «Норвик банк» , «ФК Открытие» , банк «Пойдём!» , «Почта Банк» , «Промсвязьбанк» , «Росбанк» , «Росгосстрах банк» , «Русский стандарт» , «Совкомбанк» , банк «Хлынов» , «Хоум Банк» .
Также в городе возможно получение услуг следующих банков: «БыстроБанк» , «Киви Банк» , «МТС Банк» , «Раунд» , «РН Банк» , «Сетелем Банк» , TalkBank («Транскапиталбанк») , «Тойота Банк» , «Точка» , «Т-Банк» .
Потребительский рынок
Торговая сеть города обеспечивает бесперебойное обслуживание населения и представлена 4239 стационарными объектами торговли и общественного питания, в том числе 277 объектами мелкорозничной торговли, 5 рынками (на 2300 торговых мест), 304 объектами общественного питания с общей торговой площадью всех объектов торговли — 212,3 тыс.  . Обеспеченность населения торговыми площадями на 1000 жителей города Йошкар-Олы составляет 1094  , что в 1,9 раза выше установленной нормы. На территории города функционирует более 58 торговых сетей, работающих в разных сегментах потребительского рынка — это как местные магазины, так и сети федерального значения .
 
Supermarket Perekrestok.jpg| Супермаркет «Перекрёсток» 
Shopping centre Gallery.jpg| Торговый центр «Галерея» 
 
Телекоммуникации и интернет
Свою историю становление связи в Йошкар-Оле берёт с 1894 года, когда местная почтовая контора была преобразована в почтово-телеграфное отделение Царевококшайска. Одновременно с этим телеграфная связь была установлена с Казанью. С 1906 года начала работать земская телефонная станция с коммутатором на 10 номеров. Уже к 1922 году в Краснококшайске была открыта радиотелеграфная станция. В феврале 1924 года в Марийской автономной области создано самостоятельное Управление телефонной связью с непосредственным подчинением Мароблисполкому. В 1929 году открыт первый радиотрансляционный узел на 140 радиоточек, а в 1937 году построена телефонная станция на 100 номеров. К 1949 году Йошкар-Ола уже имела телефонную и телеграфную связь со всеми райцентрами . Сейчас телефонную связь в Йошкар-Оле обеспечивает филиал ОАО «Ростелеком», на ГТС Йошкар-Олы работают 12 АТС (электронного типа) общей ёмкостью 113 753 номера . Обеспеченность квартирными телефонами составляет 98 % .
Существует возможность подключения к следующим провайдерам широкополосного доступа в интернет: «Ростелеком» (ADSL и FTTB под торговой маркой «J») ; «ЭР-Телеком» (торговая марка «Дом.ru»); «ВИП-технологии» (беспроводной доступ); «CityNet» (беспроводной доступ); «Атлас» (FTTH); «Седна», АО «Уфанет».
Сотовая связь представлена стандартом GSM-900/1800, UMTS и LTE, имеется 4 оператора сотовой связи: Tele2 Россия, Билайн, МегаФон, МТС . Услуги LTE предоставляют МТС, Мегафон, Yota .
Транспорт
 
Йошкар-Ола — республиканский «центр притяжения» автомобильных дорог, через город проходит автодорога федерального значения «Вятка», связывающая между собой города Чебоксары, Киров и Сыктывкар. Транспортная система города представлена следующими видами транспорта: железнодорожным, автомобильным, троллейбусным, таксомоторным. Имеется развитое пригородное и междугороднее автобусное сообщение. В Йошкар-Оле расположен железнодорожный вокзал. На некотором удалении от города проходят важные транспортные магистрали федерального значения: железная дорога Москва — Казань — Екатеринбург, автодорога «Волга» (Москва — Чебоксары — Казань — Екатеринбург). С Зеленодольском Йошкар-Олу связывает федеральная трасса , которая соединяется с автодорогой «Волга». С Нижним Новгородом город связывает федеральная трасса «Поветлужье». Недостатком транспортно-географического положения города является прохождение основных федеральных магистралей по периферии территории республики. Единственная железная дорога (Зелёный Дол — Яранск), проходящая через станцию Йошкар-Ола, является тупиковой, однопутной и неэлектрифицированной. Особенности транспортной сети города обусловили преобладание автомобильного транспорта в структуре грузоперевозок и низкую долю железнодорожного. Рядом с городом находится аэропорт. По реке Малая Кокшага, протекающей через город, судоходства нет, но водными «воротами» Йошкар-Олы считается пристань Йошкар-Ола в посёлке Кокшайск на Волге .
Улично-дорожная сеть
 
 
Городу Йошкар-Ола присуща прямоугольная схема улично-дорожной сети. Достоинством такой схемы является отсутствие чётко выраженного центрального транспортного узла, сравнительно равномерная транспортная нагрузка всех улиц и высокая пропускная способность всей системы в целом благодаря наличию дублирующих связей. Недостатком схемы является отсутствие кратчайших связей в наиболее активных диагональных направлениях, но этот недостаток не оказывает существенного влияния на функционирование городской транспортной системы в целом. 81 % от общей улично-дорожной сети городских дорог имеют усовершенствованное покрытие проезжих частей (включая все магистральные улицы и основные дороги). Существующая уличная сеть города сформировалась до 1985 года. На содержании городского хозяйства находится 217,474 км дорог общей площадью 2418 тыс.  , 181,7 км тротуаров, 13 мостов (включая путепроводы), 1 плотина, 315 остановок общественного транспорта, 40,1 км ливневой канализации . В городе насчитывается более 300 улиц, переулков, проспектов, бульваров .
Мосты
 
В Йошкар-Оле расположены девять мостов, пересекающих реку Малая Кокшага, из них четыре пешеходных (Театральный, Парковый, Воскресенский, Гоголевский), четыре автомобильных (Вараксинский, Вознесенский и Центральный и новый у Сосновой рощи) и один железнодорожный.
Помимо этого, в пределах городской черты, в нижнем течении реки Малая Кокшага расположены запорная плотина, выполняющая функцию пешеходного моста, а также ежегодно возводимый понтонный мост между микрорайоном Ширяйково и заречной частью города.
Общественный транспорт
 
Общественный транспорт города представлен троллейбусом, автобусом и маршрутным такси. Сеть городского транспорта имеет наиболее развитую часть в центре города, характеризующемся наибольшей плотностью сети улиц .
Троллейбус
 ]]
 
Дата начала движения — 5 ноября 1970 года . Троллейбус является основным городским общественным транспортом. Имеет развитую маршрутную сеть (11 маршрутов , протяжённость линий 216 км ) осуществляет более 70 % всех внутригородских пассажирских перевозок (более 385 тыс. пассажиров в день) . Сеть выходит за пределы города и вступает в черту посёлка Медведево. Стоимость проезда составляет 19 рублей. Эксплуатацию троллейбусной сети осуществляет ГУП РМЭ «Троллейбусный транспорт» — одно из передовых предприятий России. Коэффициент использования подвижного состава — 95,6 %, регулярность движения — 98,2 %. Это лучшие показатели в Российской Федерации .
27 августа 2014 года в Йошкар-Оле появились два троллейбуса с пандусами и электронными табло.
В сентябре 2021 года муниципальное предприятие Йошкар-Олы «Троллейбусный транспорт» пополнило 10 новых низкопольных троллейбусов производства белорусского завода «Белкоммунмаш» модели БКМ-321 с кондиционерами и отоплением .
С 1 января 2024 года стоимость проезда в троллейбусе и автобусе составляет 26 рублей безналичным способом оплаты, 29 рублей — наличными.
А с 1 июля 2024 года стоимость проезда в троллейбусе и автобусе составляет 29 рублей безналичным способом оплаты, 32 рубля — наличными.
Автобус
 ]]
Первый городской автобусный маршрут открылся в Йошкар-Оле 21 июня 1931 года. К 2000 году износ подвижного состава составил более 80 %. Принимая во внимание социальную значимость пассажирского автомобильного транспорта, Правительство Республики Марий Эл уделяет повышенное внимание развитию отрасли. С этой целью, начиная с 2001 года, парк автобусов республики стал пополняться современными автобусами . За счёт средств республиканского бюджета с 2001 по 2007 год приобретено 200 автобусов ПАЗ различной модификации для государственных автотранспортных предприятий республики. Последним крупным мероприятием по обновлению подвижного состава стало приобретение за счёт средств республиканского бюджета на условиях лизинга 50 автобусов марки ПАЗ-4230-03 «Аврора» для ГУП Республики Марий Эл «Пассажирские перевозки». Приобретение подвижного состава позволит жителям республики быстро и своевременно добраться в любую точку республики и ближайшие регионы. Сейчас в Йошкар-Оле 8 автобусных маршрутов , общая протяжённость линий — 151,1 км , стоимость проезда с 1 февраля 2017 года — 20 рублей.
С 17 марта 2014 года началась забастовка ГУП «Пассажирские перевозки» , городские и междугородние автобусы не вышли на маршруты. 1 апреля Министерство промышленности и транспорта Республики Марий Эл расторгло договор с автобусным предприятием на социальные перевозки . Забастовка продлилась больше месяца и завершилась 22 апреля . Маршруты бастовавших автобусников были переданы частным предпринимателям .
В марте 2023 года приобретено в лизинг 50 новых автобусов ПАЗ 320435-04, оборудованных системами информирования пассажиров, видеонаблюдения, учёта пассажиропотока, бескондукторной оплаты проезда, «Говорящий город» для ориентирования людей с нарушением зрения. Вся техника вошла в состав ГУП РМЭ «Троллейбусный транспорт» . Всего насчитывается 10 маршрутов с данными автобусами .
Маршрутное такси
Маршрутные такси в Йошкар-Оле работают с 1977 года. Начало им положило ПАТП-2. Для работы использовались автобусы РАФ-2203. Ситуация изменилась в 1999 году, когда на средства республиканского бюджета были приобретены 48 автобусов ГАЗ-322132. Их планировалось направить в ПАТП-1, но из-за отсутствия в парке необходимого оборудования для сервиса их перенаправили в МП «Троллейбусный Транспорт». Параллельно выходили на работу и частные маршрутные такси. Все автобусы работали по существовавшим маршрутам автобусов, позднее и троллейбусов. Больше их было на маршруте № 1. В часы «пик» интервалы движения достигали всего нескольких секунд. В 2001 году маршрутные такси вышли на пригородные и междугородние маршруты. С 2003 года маршрутные такси стали работать в Йошкар-Олинском ПАТП-1 . На сегодняшний день маршрутные такси работают более организованно, чем на начальной стадии. Всего насчитывается 13 маршрутов, стоимость проезда с 1 июля 2018 года — 23 рубля ; с 10 апреля 2023 — 28 рублей; с 1 июля 2024 — 32 рубля на маршрутке № 1к .
Железнодорожный транспорт
 
 
Город стоит на тупиковой ветке Зелёный Дол — Яранск, построенной в 1927 году. Данная линия является ответвлением от основной магистрали и поэтому развита слабо — она одноколейная и на тепловозной тяге. Имеющаяся в городе станция Йошкар-Ола Горьковской железной дороги принимает фирменный поезд № 57/58 «Марий Эл», сообщением Йошкар-Ола — Москва (одна пара в день). Также, с 4 июля 2015 года возобновляется пригородное сообщение до Казани (одна пара пригородных поездов, по выходным дням и понедельникам), а с 3 июля 2015 года возобновляется пригородное сообщение до Табашино (одна пара пригородных поездов, по пятницам и выходным дням) . Помимо этого, в черте города на Яранском направлении имеется остановочная платформа 108 км, по которой с 3 июля 2015 года возобновляются пригородные перевозки (поезд Йошкар-Ола — Табашино). В грузовом движении пять пар поездов в сутки. Основная доля грузов (83 %) — продукция Марийского нефтеперегонного завода .
Пригородные и междугородные автобусы
 
Старый автовокзал работал до 2017 года, после чего закрылся и автобусы обслуживали пассажиров с привокзальной площади. В 2021 году на смену старому автовокзалу, находившемуся рядом с железнодорожным , было построено новое одноэтажное здание по адресу Ленинский проспект, 4а, площадью более 850 квадратных метров. Фасад здания оформлен в национальной цветовой гамме. На территории автовокзала размещаются перроны, площадка для междугородних и пригородных автобусов на 40 транспортных средств, парковка для личного транспорта на 26 машиномест .
Воздушное сообщение
 
Аэропорт Йошкар-Ола расположен в 7 км к северу от центра города по автодороге «Вятка» . Является аэропортом федерального значения . С 22 июля 2019 года возобновлено регулярное авиасообщение с Москвой (аэропорт Внуково), Санкт-Петербургом и Сочи .
В 2021 году разработан проект нового терминала аэропорта Йошкар-Олы. По плану реконструкция начнётся в 2023, а закончится в 2024 году. Новое здание площадью свыше 5 тысяч кв. метров сможет обслуживать около 400 пассажиров в час .
Жилищно-коммунальное хозяйство
 
Площадь жилищного фонда городского округа «Город Йошкар-Ола» на конец 2008 года составила 5559,5 тыс.  , в том числе частного сектора — 639 тыс.  . Большая часть жилищного фонда города представлена многоэтажными домами (5—12 этажей). Площадь ветхих и аварийных зданий — 80 тыс.  , или 1,8 % от существующего жилого фонда .
Городской округ «Город Йошкар-Ола» в 2008 году принял участие во Всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России за 2007 год» и за большую работу по сохранению архитектурного наследия и развитию национальных традиций награждён Свидетельством и Специальным призом Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству и Общероссийского профсоюза работников жизнеобеспечения .
Предприятия сферы ЖКХ
 
В 2007 году число крупных и средних организаций, предоставляющих услуги в сфере жилищно-коммунального хозяйства в городском округе «Город Йошкар-Ола» составляло 96 (85 предприятий имеют частную форму собственности), из них электрогенерирующих организаций — 2, а теплоснабжающих — 12 .
В городе Йошкар-Ола работает 5 крупных управляющих компаний: ОАО «ЖЭУК „Южная“», ОАО «ЖЭУК „Заводская“», ОАО «ЖЭУК „Заречная“», ОАО «ЖЭУК „Дубки“», ОАО «ЖЭУК „Центральная“» и 109 товариществ собственников жилья. На техническом обслуживании у них — 1658 многоквартирных домов или 4267,3 тыс.  общей площади многоквартирных домов .
Водоснабжение и водоотведение
 
 
Муниципальное унитарное предприятие «Водоканал» г. Йошкар-Олы — крупнейшее предприятие города, обеспечивающее население, промышленные предприятия столицы питьевой водой и оказывающее услуги по водоотведению и очистке сточных вод . В настоящее время водоснабжение города базируется на 2 источниках :
* Речной водозабор (поверхностный), расположен на реке Малая Кокшага. Проектная производительность речного водозабора составляет 45,0 тыс.  /сутки. Фактическая производительность — 18—22 тыс.  /сутки;
* Арбанский водозабор (подземный), представлен линейным рядом из 39 артезианских скважин вдоль Санчурского тракта, работает на утверждённых запасах подземных вод, производительностью 80—82 тыс.  /сутки.
Таким образом, производительность существующих водозаборов составляет 100 тыс.  /сутки. Потребителям реализуется 70 тыс.  воды в сутки, в том числе предприятиям 9 тыс.  .
В городе существует централизованная система канализации. На балансе МУП «Водоканал» находится 313,8 км канализационных сетей, 4 насосные станции . В городском округе эксплуатируются очистные сооружения канализации полной биологической очистки, имеется дождевая канализация, посредством которой осуществляется организованный сток поверхностных вод.
Водопроводом в городе обеспечено 4550,6 тыс.  общего жилого фонда (или 92,7 %), канализацией — 4501,6 тыс.  (91,7 %) .
Теплоснабжение
Теплоснабжение города осуществляют следующие источники:
* Йошкар-Олинской ТЭЦ-1 и котельные одноимённого МУП — снабжают тепловой энергией центральную часть города, на балансе тепловые сети общей протяжённостью 181,5 км ;
* Йошкар-Олинская ТЭЦ-2 ПАО «Т Плюс» обслуживает промышленную часть города. Протяжённость магистральных теплосетей — 12,52 км ;
* Прочие котельные, обеспечивающие тепловой энергией предприятия, жилищный фонд и объекты социальной сферы.
Централизованным отоплением оборудовано 4580 тыс.  домов (93,3 %), централизованным горячим водоснабжением — 4231,6 тыс.  (или 86,2 %) .
Газоснабжение
Газоснабжение городского округа «Город Йошкар-Ола» осуществляется на базе природного газа. Газ подаётся из магистрального газопровода «Н. Тура — Пермь — Горький — Центр» по газопроводу-отводу «Красный Яр — Йошкар-Ола»
ООО «Газпром газораспределение Йошкар-Ола» является единственной организацией, транспортирующей газ в город Йошкар-Олу и обслуживающей газораспределительные сети. В настоящее время 4326,7 тыс.  (удельный вес 89,7 %) общей площади оборудовано газом. Общая протяжённость газовых сетей в городе Йошкар-Оле — 506,9 км, ветхих газовых сетей нет .
Расход газа на нужды промышленности составляет 574 млн  в год, на нужды населения — 72 млн  в год .
Электроснабжение
Гарантирующим поставщиком электрической энергии в городе Йошкар-Оле является ОАО «Мариэнергосбыт» . Существующая потребность в электроэнергии — 502 млн кВт·ч в год .
Электроснабжение города осуществляется от объединённой энергосистемы Средней Волги и собственных источников — Йошкар-Олинской ТЭЦ-2 ОАО «ТГК-5» мощностью 195 МВт и МУП «Йошкар-Олинская ТЭЦ-1» мощностью 5,1 МВт. Связь с энергосистемой осуществляется через подстанцию 220 кВ «Чигашево».
Образование
 
Муниципальная система образования представлена 89 образовательными учреждениями (31 общеобразовательная школа, 52 дошкольных образовательных учреждения, 6 учреждений дополнительного образования) . В городе находятся 2 государственных вуза, частные вузы, а также средние специальные учебные заведения .
Высшие учебные заведения
 
Свою историю развитие высшего профессионального образования в Йошкар-Оле берёт с 1932 года, когда Постановлением Наркомлеса СССР от 5 июня 1932 года Казанский лесотехнический институт переведён в г. Йошкар-Олу и переименован в Поволжский лесотехнический институт (ныне — Поволжский государственный технологический университет) . В 1972 году Йошкар-Ола стала университетским городом — открылся Марийский государственный университет . В 2003 году открылся третий вуз в Республике Марий Эл — Межрегиональный открытый социальный институт.
Подготовку педагогических кадров в городе вёл Марийский государственный педагогический институт имени Н. К. Крупской, который в 2008 году объединился с МарГУ .
* В настоящее время в '''Поволжском государственном технологическом университете''' обучаются 7500 студентов очной и 5000 студентов заочной формы обучения, более 3000 обучающихся по программам среднего профессионального образования, более 150 аспирантов, 10 докторантов. В структуре университета 10 факультетов и 2 образовательных центра на правах факультетов, 49 кафедр. На кафедрах университета работают 680 преподавателей, в том числе 72 доктора и 381 кандидат наук. Университет располагает лицензиями на право ведения деятельности в области высшего профессионального образования по 23 направлениям бакалавриата, 8 направлениям магистратуры, 54 специальностям подготовки дипломированных специалистов, а также по 15 специальностям подготовки среднего профессионального образования .
* '''Марийский государственный университет''' в настоящее время ведёт подготовку на 17 факультетах по 60 специальностям .
* '''Межрегиональный открытый социальный институт''' в настоящее время ведёт подготовку на 6 факультетах по 20 специальностям, направлениям бакалавриата, магистратуры и программам MBA, открыта аспирантура по 7 специальностям. В настоящее время в МОСИ обучаются более 4500 студентов по очной, заочной и дистанционной форме обучения. В структуре вуза 15 кафедр, 7 научно-исследовательских лабораторий, региональный тренинговый центр, IT центр, центр тестирования TOEFL, Certiport, Prometric, Pearson VUE. МОСИ имеет свидетельство о государственной аккредитации и лицензию на право ведения образовательной деятельности в сфере высшего профессионального образования, сертификат соответствия ИСО 9000.
Также действует около 10 филиалов и представительств коммерческих негосударственных вузов.
 
Universitet PGTU.jpg| Поволжский государственный технологический университет, главный корпус 
The main building of Mari State University.jpg| Марийский государственный университет, главный корпус 
 
Средние специальные учебные заведения
 
 
 
В Йошкар-Оле имеется большое количество колледжей и техникумов. Среди них: 
* Высший колледж ПГТУ «Политехник» . Создан 25 мая 2007 года как филиал Марийского государственного технического университета (ныне Поволжского государственного технологического университета). Студенты колледжа могут на равных со студентами ПГТУ участвовать в университетской жизни, пользоваться библиотечными ресурсами университета, в том числе иметь доступ к сетевой электронной библиотеке и Интернету.
* Марийский радиомеханический техникум . Основан в 1944 году.
* Строительно-промышленный техникум
* Торгово-технологический колледж
* Йошкар-Олинский техникум сервисных технологий
* Марийский политехнический техникум
* Марийский лесохозяйственный техникум
* Йошкар-Олинский строительный техникум
* Йошкар-Олинский технологический колледж
* Йошкар-Олинское художественное училище
* Марийский республиканский колледж культуры и искусств имени И. С. Палантая
* Йошкар-Олинский медицинский колледж (ЙМК). Обучает студентов по специальностям Лечебное дело, Акушерское дело, Фармация, Сестринское дело, Лабораторная диагностика.
* Марийский кооперативный техникум
* Техникум экономики, бизнеса и рекламы. Обучает студентов по специальностям «Налоги и налогообложение», «Менеджмент», «Реклама».
Культура
Город Йошкар-Ола — центр культуры Республики Марий Эл . В городе 5 дворцов культуры (Дворец культуры имени В. И. Ленина, Дворец культуры имени XXX-летия Победы, Дворец творчества детей и молодёжи, Дворец молодёжи Республики Марий Эл (бывший Дворец имени М. И. Калинина), Дом культуры Российской Армии ), 5 театров, 4 кинотеатра, более 10 музеев. Работают 7 детских школ искусств, 2 детские художественные школы, 21 библиотека .
Музеи
* Музей истории города Йошкар-Олы
Основан в 1996 году. Расположен на одной из самых старейших живописных улиц города — Вознесенской (бывшая Карла Маркса) в старинном купеческом особняке начала XX века, который является памятником истории и архитектуры. До революции 1917 года дом принадлежал купцу Трофиму Чулкову . Фонды музея насчитывают более 20 тысяч единиц хранения. В экспозиции представлен богатый материал об основании города, его социально-экономическом развитии, быте, занятиях, религиозных верованиях и традициях горожан .
* Национальный музей Республики Марий Эл имени Т. Евсеева
Основан в 1920 году. Носит имя выдающегося марийского краеведа и учёного Т. Е. Евсеева. Это один из ведущих музеев республики. В залах и фондах Национального музея находится более 200 тысяч экспонатов. Наибольшую ценность представляют археологические и этнографические коллекции, в том числе костюмы, украшения, оружие, предметы быта XIX—XX веков марийцев и других народов, а также шедевры прикладного искусства. Уникальны чучела животных и птиц края, выполненные всемирно известным таксидермистом Я. П. Коксиным. В фонд редкой книги входят старопечатные издания XVIII—XIX веков .
* Республиканский музей изобразительных искусств
Основан в 1981 году. Основной раздел экспозиции музея посвящён национальному марийскому изобразительному искусству. Русское искусство XIX века представлено офортами А. Егорова, И. Шишкина, В. Маковского, В. Серова и других. Привлекает внимание также западноевропейская графика XVII—XIX веков, коллекция экслибрисов, уникальные произведения прикладного искусства .
* Национальная художественная галерея
Является структурным подразделением Республиканского музея изобразительных искусств. Экспозиция располагается на двух этажах здания и представлена в форме закручивающейся спирали. Тематические разделы экспозиции показывают зрителям культурное наследие Республики Марий Эл . На здании галереи расположены «часы с осликом» — «Марийские куранты» .
* Музей истории и археологии
Является филиалом Национального музея имени Т. Евсеева .
* Музей народно-прикладного искусства
Является филиалом Национального музея имени Т. Евсеева .
* Дом-музей И. С. Ключникова-Палантая
Является филиалом Национального музея имени Т. Евсеева .
* Музей истории православия
Открыт 4 ноября 2016 года. Является филиалом Национального музея имени Т. Евсеева. Экспозиция рассказывает об этапах становления и развития православной веры в Марийском крае с XIV века, храмовом строительстве, деятельности христианских миссионеров и просветителей, гонениях на церковь в советские годы и современной деятельности епархии .
* Мемориальный народный музей истории ГУЛАГа
* Музей сыра
Первый музей сыра в Поволжье. Открыт в марте 2017 года. В экспозиции представлена история сыров в мире, история марийских сыров. Представлены также муляжи сыров и другой продукции Сернурского сырзавода. В музее проводятся интерактивные экскурсии программы для детей и взрослых, включая мастер-классы по сыроварению, дегустации сыров марийских производителей .
* Музей СССР
Открыт на общественных началах в июне 2015 года центральной части города в доме, известном горожанам под названием «Дом крестьянина». В экспозиции представлены предметы быта, фотографии, монеты, книги, символика и многие другие вещи времён СССР .
* Музей керамики и гончарного искусства
Открыт в январе 2017 года в историческом центре города в бывшем доме купца Наумова по улице Советской. Здесь выставлены собранные волонтёрами керамические изделия и работы российских мастеров. Представлены не только старинные изделия, но и работы современных мастеров со всей России .
* Музей марийской сказки
Открыт в феврале 2019 года в историческом здании — доме купца Наумова на улице Советской, 104. Основу интерактивной экспозиции составляют марийские народные сказки и легенды. В музее можно увидеть театрализованные сказочные представления, в которых участвуют дети и взрослые, а народные умельцы показывают гостям мастер-классы .
 
Главный дом Вознесенская 39 Йошкар-Ола.jpg|Музей истории города Йошкар-Олы
Mari national museum Main building.jpg|Национальный музей Республики Марий Эл имени Т. Евсеева
Building of national art gallery.jpg|Национальная художественная галерея
Mari national museum History and archaeology building.jpg|Музей истории и археологии
 
Театры и концертные площадки
* Марийский национальный театр драмы имени М. Шкетана
История марийского профессионального театра начинается с 1929 года. В середине 50-х годов на базе объединённого театра были созданы два самостоятельных театра: марийский и русский. В 1992 году театр был переименован в Марийский национальный театр им. М. Шкетана, который стал организатором и участником международных и российских театральных фестивалей. В 1998 году театр в числе 30 лучших российских театров был удостоен приза Ассоциации европейских театров «Золотая пальма». В 2002 году театр был реорганизован в Марийский национальный театр драмы им. М. Шкетана .
* Академический русский театр драмы им. Г. В. Константинова
Театр начал работу в 1937 году спектаклем «Платон Кречет» по пьесе А. Корнейчука. Являлся инициатором проведения Международного фестиваля русских театров республик России и стран ближнего зарубежья (первый фестиваль состоялся в Йошкар-Оле в 1993 году) . Сегодня театр занимает видное место в культурной жизни республики. Актуальное прочтение классики и современной драматургии сочетается в постановках с высокой театральной культурой.
* Республиканский театр кукол
Театр основан в 1942 году . В театре играются спектакли на русском и марийском языках 
Детский репертуар широко представлен постановками по произведениям классиков детской прозы: Х. К. Андерсена, Ш. Перро, Е. Шварца, А. С. Пушкина, А. Толстого, С. Маршака, К. Чуковского, а также современных авторов: М. Бартенева, Г. Владычиной, М. Поливановой, Е. Чеповецкого.
В сентябре 2014 года открылось новое здание театра кукол, построенное на Патриаршей площади . Театр напоминает баварский замок Нойшванштайн .
* Марийский государственный театр оперы и балета имени Эрика Сапаева
Создан в 1968 году как музыкально-драматический театр. 24 июня 2014 года состоялось открытие нового здания Марийского государственного театра оперы и балета им. Эрика Сапаева. По оснащению это один из лучших театров Поволжья: здесь есть орган, изготовленный в Страсбурге . Является единственным в мире театром, где проводятся, начиная с 2002 года, фестивали в честь великой русской балерины Галины Улановой , благодаря этому, в последние годы в работе балетной труппы отмечается большой прогресс. В 2011 году был основан фестиваль спектаклей под открытым небом «Летние сезоны» .
В репертуаре театра более 50 произведений оперной, балетной и опереточной классики, спектакли для детей. С первых лет театр плодотворно работает с марийскими композиторами. В настоящее время в репертуаре две национальные оперы — «Акпатыр» Эрика Сапаева и «Алдиар» Элины Архиповой, а также балет «Лесная легенда» на музыку Анатолия Луппова .
Театр активно сотрудничает с режиссёрами и балетмейстерами Акихико Озаки (Япония), Тамазом Вашакидзе (Грузия), Мурдмаа (Эстония), Ольгой Маликовой (Санкт-Петербург), Екатериной Парчинской (Москва), Владимиром Соболевым (Киров), Сергеем Миндриным (Нижний Новгород) и другими .
* Марийский театр юного зрителя
Создан в 1991 году. С 2002 по 2015 год являлся филиалом Марийского национального театра драмы им. М. Шкетана. До сентября 2014 года, когда было построено новое здание Республиканского театра кукол, размещался в одном здании с ним.
С середины 1990-х годов театр ставит спектакли на двух языках — марийском и русском. Значительная их часть адресована массовому зрителю, кроме этого в репертуаре театра имеются много спектаклей для юных зрителей и учащихся старших классов. Это спектакли по пьесам классиков марийской и русской литературы, зарубежных авторов .
В мае 2023 года началась полная реконструкция здания. Все фасады театра привели к единому с набережной стилю. Работы завершены в декабре 2024 года .
* Марийская государственная филармония имени Якова Эшпая
Создана в 1938 году. Более 80 лет вела свою культурно-просветительскую деятельность на арендуемых площадках других театральных учреждений. 13 августа 2021 года состоялось открытие нового собственного здания, возведённого на набережной города, где созданы все условия для творческой деятельности пяти профессиональных коллективов, работающих в составе филармонии .
 
Марийский драматический театр в пасмурный день.jpg|Марийский национальный театр им. М. Шкетана
Академический русский театр драмы имени Георгия Константинова.jpg|Академический русский театр драмы им. Г. В. Константинова
Kurchak theatre.jpg|Республиканский театр кукол
Teatr opery i baleta.jpg|Марийский государственный театр оперы и балета имени Эрика Сапаева
Yoshkar-Ola - 2025-07-05 01.jpg|Марийский театр юного зрителя
Mari State Philharmonic, Yoshkar-Ola - 2025-07-05.jpg|Марийская государственная филармония имени Якова Эшпая
 
Кинотеатры
'''Действующие кинотеатры:'''
* '''«Октябрь»'''
Строительство первого однозального широкоэкранного кинотеатра по ул. Коммунистическая было начало в 1956 году. Кинотеатр, получивший впоследствии название «Октябрь», был открыт в сентябре 1959 года и был рассчитан на 500 мест . Первыми фильмами, показанными в кинотеатре, были три части исторической драмы по роману Алексея Толстого «Хождение по мукам»: «Сёстры», «Восемнадцатый год» и «Хмурое утро». В 1974 году в кинотеатре была произведена реконструкция зрительного зала. В начале 2000-х годов кинотеатр был закрыт, здание кинотеатра было переоборудовано под торговый центр.
12 ноября 2009 года после капитальной реконструкции помещений в здании кинотеатр был открыт вновь, число залов было увеличено до четырёх. Премьерным показом на открытии кинотеатра стал фильм «2012». В апреле 2012 года кинотеатр подвергся очередной реконструкции, в результате которой число кинозалов было увеличено до пяти.
В настоящее время в залах 1, 2 и 3 установлен комплект оборудования для 3D-показа компании XpanD, кинотеатральный звуковой процессор Dolby CP750 со стандартом звука Dolby Digital Surround EX. В залах 4 и 5 — кинотеатральный звуковой процессор Dolby CP650 со стандартом звука Dolby Digital. Залы 1 и 3 оборудованы цифровым проектором Christie CP2000-ZX, в зале 2 установлен цифровой проектор BARCO DP20-C, в залах 4 и 5 — плёночный проектор Meopta Meo 5 c цифровой считывающей головкой Dolby Cat.702. Общая вместимость кинотеатра — 168 мест, из них: зал 1 — 68 мест (размер экрана 10 x 4,2 м), зал 2 — 40 мест (размер экрана 10,2 x 4,3 м), зал 3 — 30 мест (размер экрана 8,5 x 3,6 м), зал 4 — 10 мест (размер экрана 5,8 x 2,5 м), зал 5 — 20 мест (размер экрана 5,8 x 2,5 м) .
* '''«Super 8»'''
Открылся в 2015 году в торговом центре «Yolka», название кинотеатра дано в честь 8-мм киноплёнки. Первый показ фильма состоялся 6 января 2015 года. В кинотеатре 5 залов общей вместимостью 817 мест, из них: зал 1 — 87 мест (диагональ экрана 9,6 м), зал 2 — 100 мест (диагональ экрана 11,3 м), зал 3 — 148 мест (диагональ экрана 14,2 м), зал 4 — 148 мест (диагональ экрана 14,2 м), зал 5 — 334 места (диагональ экрана 18,5 м). В залах 1-4 установлен проектор Christie CP2210 с разрешением 2K. В зале 5 установлен проектор Christie CP4230 с поддержкой разрешения 4K HFR.
* '''«Синема Эл»'''
Кинотеатр открылся 27 декабря 2018 года в торговом центре «Планета мебели». Имеется 4 кинозала общей вместимостью 258 места, из них: зал 1 — 50 мест (из которых два места для инвалидов), зал 2 — 84 места, зал 3 — 81 место (из которых два места для инвалидов), зал 4 — 43 места. Качество звука обеспечивает оборудование системы Dolby Digital Surround 7.1. Также кинотеатр имеет возможность демонстрировать кинофильмы в формате 3D. 
'''Закрытые кинотеатры:'''
* '''«Октябрь» (1928—1944)'''
Первый кинотеатр в Йошкар-Оле был открыт в 1928 году в помещении Воскресенской церкви на ул. Карла Маркса и получил название «Октябрь» — в честь Октябрьской революции. Этому событию предшествовало постановление Президиума Мароблисполкома от 20 сентября 1928 года о закрытии Воскресенской церкви и переоборудовании здания под клуб. Кинотеатр был однозальным, его возможности ограничивались прокатом только немых чёрно-белых лент, в то же время часть показов сопровождалась тапёром. 2 октября 1944 года решением Совета по делам Русской Православной Церкви в Воскресенской церкви города вновь была возобновлена служба, и кинотеатр был закрыт .
* '''Рекорд (1938—2006)'''
Первый специализированный кинотеатр на 360 мест был открыт в Йошкар-Оле 31 декабря 1938 года в новом здании по проекту архитектора В. П. Калмыкова на перекрёстке улиц Пушкина и Комсомольская, строительство осуществлялось Марийским строительным трестом. Закрыт в середине 2000-х годов, полностью здание кинотеатра было снесено в 2006 году.
* '''«Мир» (закрыт)'''
Однозальный широкоэкранный кинотеатр «Мир» был открыт в октябре 1961 года по адресу Куярский проезд, д. 2 (позднее — ул. Мира, д. 2) рядом с Парком культуры и отдыха им. Гагарина, был рассчитан на 325 мест. Закрыт в начале 1990-х годов.
* '''«Эрвий» (1971—2016)'''
В 1971 году на ул. Волкова, д. 208 был построен первый в Йошкар-Оле широкоформатный однозальный кинотеатр, получивший название «Эрвий» (марийское имя, переводится как «Утренняя сила»). В 2002 году кинотеатр был оборудован системой Dolby Digital, в 2011 году установлено оборудование для показа фильмов в формате 3D. В 2014 году проведена полная реконструкция кинотеатра, в результате число кинозалов было увеличено до 5 с общей вместимостью 575 мест, из них: зал 1 — 411 мест, залы 2-4 по 48 мест, зал 5 — 20 мест . Закрыт 21 декабря 2016 года и был снесён в 2019—2020-х годах.
* '''«Россия» (1988—2016)'''
 
Кинотеатр был открыт 6 ноября 1988 года, располагался в новом кирпичном здании по адресу ул. Эшкинина, д. 18 и состоял из двух залов — большого и малого. Первый билет был продан на фильм «Заклятие долины змей». В начале 2000-х годов кинотеатр был преобразован в культурно-развлекательный центр . В мае 2001 года большой зал кинотеатра был оборудован системой цифрового многоканального звука Dolby Digital, 11 мая 2001 года обновлённый большой зал «России» открылся премьерой фильма «Братство волка» . В дальнейшем звуковая система большого и малого зала была модернизирована до формата Dolby Digital Surround EX на базе кинотеатрального звукового процессора Dolby CP650 .
17 ноября 2008 года в «России» в большом зале установили первый в Йошкар-Оле цифровой кинопроектор Christie CP2000-X . Покупка цифрового проектора позволила организовать показ стереоскопических фильмов по технологии XpanD с применением затворных очков, синхронизированных с проектором. В малом зале был установлен цифровой проектор Christie CP2220, помимо этого оба зала были оборудованы плёночным проектором Meopta Meo 5 c цифровой считывающей головкой Dolby Cat.702 .
Кинотеатр состоял из 2 залов — большого (размеры экрана 15,2 x 7 м) и малого (размеры экрана 11,1 x 4,8 м) . Вместимость большого зала составляла 486 мест, малого — 206 мест . Последний сеанс в кинотеатре «Россия» состоялся 24 июля 2016 года, после чего кинотеатр был закрыт , однако, начиная с 2021 года производится реконструкция здания.
Библиотеки
 ]]
* Национальная библиотека имени С. Г. Чавайна
Крупнейшая библиотека Марий Эл. Является главным и ведущим центром информации и документации в республике, гармонично сочетает функции публичной и библиотеки научного типа. Ежегодно услугами библиотеки пользуются 37—38 тысяч читателей, им выдаётся около 1 миллиона 30 тысяч документов. Фонд библиотеки — 1 миллион 200 тысяч экземпляров, в том числе документы и аудиовизуальные материалы, книги на марийском языке. Ежегодно в библиотеку поступают 16 тысяч новых документов, из них 8 тысяч — книги; выписывается около 800 наименований журналов и газет, в том числе более 150 названий местных периодических изданий .
В скором времени в большом читальном зале организуют зону бесплатного Wi-Fi для читателей .
 ]]
* Республиканская детско-юношеская библиотека имени В. Х. Колумба
Образована в июне 2015 года слиянием Республиканской юношеской библиотеки имени В. Х. Колумба и Республиканской детской библиотеки. Новое здание было открыто 2 сентября 2015 года .
* Центральная городская библиотека
* Центральная детская библиотека
* Библиотека Всероссийского общества слепых
Средства массовой информации
 на улице Осипенко]]
В Республике Марий Эл можно принимать российские каналы ТВ, республиканские местные каналы, российские и международные каналы спутникового телевидения, а также каналы кабельного ТВ .
Помимо общероссийских каналов в городе работают 2 местных телеканала (МЭТР, ГТРК «Марий Эл») осуществляющих своё вещание на частотах телеканалов «РЕН ТВ» и «Россия-1» соответственно.
Из республиканского бюджета Республики Марий Эл дополнительно к основному эфирному времени финансируется производство тематических телепрограмм на русском и марийском языках на телеканалах «Россия 1», «ОТР» .
30 июля 2013 года в Йошкар-Оле состоялся запуск первого передатчика цифрового эфирного телевидения (первый мультиплекс: 10 телеканалов и 3 радиоканала) . 28 мая 2015 года началось вещание ещё 10 каналов, входящих во второй мультиплекс цифрового эфирного телевидения) . 3 июня 2019 года состоялся переход на цифровое эфирное телевизионное вещание и отключение аналогового телевещания. В настоящий момент в Йошкар-Оле доступно 20 каналов эфирного телерадиовещания в цифровом формате и 3 радиоканала (первый и второй мультиплексы) .
Население Республики Марий Эл имеет возможность слушать радиопрограммы на русском, марийском и татарском языках, производство которых осуществляется за счёт средств республиканского бюджета: «Радио Республики Марий Эл» (филиал ВГТРК ГТРК «Марий Эл»), «Марий Эл Радио — Радио Марий Эл».
Возможен приём следующих радиостанций :
 
Совместно с Собранием депутатов городского округа «Город Йошкар-Ола» администрация является учредителем еженедельной газеты «Йошкар-Ола» (тираж 3300 экз.), где печатаются наиболее актуальные материалы, даётся объёмная информация о жизни города и горожан, публикуются документы .
В Йошкар-Оле также находятся редакции газет «Кугарня», «Марий Эл», «Марийская правда», «МК в Марий Эл», «Пенсионер. Ваш друг и советчик», «Телесемь», «Семейная газета», «Красный город» и других. Кроме того, в столице Марий Эл работают информационные агентства, такие как «МедиаПоток».
Кабельное (в том числе цифровое) телевизионное вещание осуществляют филиал «Ростелеком» в Республике Марий Эл и «ЭР-Телеком» («Диван ТВ»). Охват населения телевизионным вещанием — 98 % .
Здравоохранение
 
Медицинская помощь населению Йошкар-Олы до 2006 года оказывалась 27 муниципальными учреждениями здравоохранения. С 2006 года в связи с административными преобразованиями структура муниципального здравоохранения городского округа «Город Йошкар-Ола» представлена 12 муниципальными учреждениями здравоохранения: городской больницей, детской городской больницей (которая включает в себя также все детские поликлиники города), перинатальным центром, медико-санитарной частью № 1, врачебной амбулаторией, 4 поликлиниками, двумя стоматологическими поликлиниками, станцией скорой помощи, двумя фельдшерско-акушерскими пунктами, онкологическим диспансером. В городе также находятся медицинские учреждения республиканского подчинения, станцией переливания крови, центры социально-психологической помощи населению, травматологический пункт, диспансеры , санитарно-профилактические учреждения (ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Марий Эл» , Республиканский центр здоровья ).
Преступность
 
 
Йошкар-Ола остаётся относительно безопасным городом для проживания с точки зрения криминогенной обстановки. Начиная с 2008 года наблюдается значительное уменьшение числа зарегистрированных преступлений (более чем в 3,5 раза) и общее снижение уровня преступности (122 преступления в расчёте на 10 тысяч населения) . Помимо этого, по сравнению с 2008 годом число грабежей сократилось в 7 раз, разбоев — в 4 раза, случаев краж чужого имущества — более чем в 2,5 раза . Также сокращается число угонов и случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, снижается уровень уличной преступности. В то же время, увеличивается число преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков .
Так, за 2014 год зарегистрировано 2984 преступления, в том числе 46 случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, 20 разбоев, 155 грабежей, 1113 краж (из них: 66 квартирных, 107 краж из автотранспорта), 40 угонов. Общая раскрываемость преступлений в 2014 году составила 46,5 % .
Религия
 
25 июля 1993 года решением Святейшего Патриарха и Священного Синода на территории Республики Марий Эл была учреждена Йошкар-Олинская и Марийская епархия. При Йошкар-Олинской епархии работают воскресные школы, библиотеки, благотворительные столовые, кружки, курсы сестёр милосердия. Сотрудники центров патронируют многодетные семьи, больницы, дома инвалидов. При епархии действует Мироносицкое православное братство .
В городе присутствуют последователи марийской традиционной религии (чимарий), которая основывается на вере в силы природы, которую человек должен почитать и уважать .
16 марта 1999 года Указом Верховного муфтия, Председателя Центрального духовного управления мусульман России Талгата Таджуддина создано Региональное духовное управление мусульман Республики Марий Эл. В августе этого же года открыта Соборная мечеть Йошкар-Олы .
В городе действует церковь Святого Креста Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии .
 
Файл:Дом Пчелиных(слева) и Вознесенская церковь(справа).jpg|Здание Марийской епархии (дом купца Пчелина) и Вознесенский собор 1756 года постройки
Файл:Церковь Иконы Божией Матери Тихвинская в Йошкар-Оле.jpg|Тихвинская церковь 1774 года постройки
Файл:Троицкая церковь Троицкого девичьего монастыря Вознесенская 53 Йошкар-Ола.jpg|Свято-Троицкий храм 2003 года постройки
Файл:Йошкар-Ола. Собор Успения Пресвятой Богородицы.jpg|Успенский храм 2006 года постройки
Файл:Yoshkar-Ola. Cathedral of the Resurrection of Christ P8122167 2200.jpg|Воскресенский собор 2010 года постройки
Файл:Город Йошкар-Ола Марий Эл 8.jpg|Благовещенский кафедральный собор 2014 года постройки
Файл:Church of the Entry into Jerusalem, Yoshkar-Ola - 2025-07-05.jpg|Церковь Входа Господня в Иерусалим
Файл:Mosque in Yoshkar-Ola.jpg|Соборная мечеть 1992 года постройки
Файл:Yoshkar-Ola, Mari El Republic, Russia - panoramio (436).jpg|Церковь евангельских христиан-баптистов «Примирение»
Файл:Йошкарола-черк.jpg|Церковь Святого Креста Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии
 
Православные храмы и монастыри
 
; Церковь Пресвятой Троицы в Йошкар-Оле
Первым каменным храмом Царевококшайска являлась Троицкая церковь, которая была построена в 1736 году во времена царствования императрицы Анны Иоанновны на средства царевококшайского купца Стефана Вишнякова и крестьянина деревни Жуково Алексея Осокина. Церковь являлась типичным памятником русского зодчества XVII века, сохранившим и в XVIII веке традиционные формы церковной архитектуры XV—XVII веков. Церковь была двухуровневой, на верхнем этаже размещался главный храм во имя Святой Троицы, а на нижнем — храм во имя святителя Николая Чудотворца. В 20-е-30-е годы XX века храм пустовал и разрушался. В 1930-е годы на первом этаже храма размещались автомастерские. По рассказам старожилов, во время Великой Отечественной войны там проверялись партии броневых листов. С 1995 года храм восстановлен в иных архитектурных формах. По сути, это новое здание на месте старого .
; Храм Успения Пресвятой Богородицы
28 августа 2006 года, в день празднования Успения Богородицы, на территории Дома правительства Республики Марий Эл состоялось освящение нового храма Успения Пресвятой Богородицы. Возведением храма было решено ознаменовать 60-летие Победы в Великой Отечественной войне. И название в честь Успения Пресвятой Богородицы храм получил не случайно, в честь главного собора России — Успенского храма в Москве, который был тесно связан со всеми важнейшими событиями в жизни нашего Отечества и до конца XVII века служил образцом при строительстве многих соборов в городах и монастырях допетровской Руси .
; Собор Вознесения Господня
Вознесенский храм в Царевококшайске был построен в 1756 году во времена царствования императрицы Елизаветы Петровны старанием и на средства купца Ивана Андреевича Пчелина, дом которого находился рядом с храмом. По своим архитектурным формам Вознесенскийая храм — типичный памятник русского зодчества XVIII века. Он построен по типу «восьмерик на четверике», двухэтажный. Восьмерик завершается сферическим куполом, на котором возносится световой барабан с главой. С западной стороны к храму примыкает трапезная. До октябрьской революции на колокольне храма были установлены механические часы. Колокольня использовалась и в качестве пожарной каланчи. В январе 1937 года президиум исполкома МАССР принял постановление о закрытии Вознесенскогой храма. Поводом стало провокационное заявление о том, что якобы община верующих нарушает договор 1922 года об использовании здания. В течение десятилетий храм разрушался: в здании был размещён пивзавод. В 1992 году здание было передано Церкви, начался сбор средства на восстановление храма. Уже в 1995 году на Пасху состоялось в возрождённом храме первое богослужение, был освящён верхний храм собора, затем — нижний. Реконструкция храма продолжается, хоть и в несколько изменённом виде. В 2009 году была восстановлена снесённая во время Великой Отечественной войны колокольня храма .
Достопримечательности
Объекты культурного наследия Йошкар-Олы отражают различные исторические периоды формирования города, начиная с ранних этапов градостроительного развития XVIII века до зданий середины XX века, и сосредоточены в основном в пределах исторической территории города по следующим улицам — пер. Анисимовский, ул. Набережная, ул. Карла Маркса, ул. Вознесенская, ул. Пушкина, ул. Советская, ул. Комсомольская, ул. Волкова, Ленинский проспект, пл. Ленина, бульвар Чавайна .
К сохранившимся объектам дореволюционного периода относятся жилые дома, принадлежавшие зажиточным гражданам Царевококшайска: усадьба Чулкова (конец XIX века); дом Кореповых (середина XIX века); дом Булыгина (1835 г.); дом Карелина (середина XVIII века); дом Наумова и другие.
Самыми старинными зданиями, сохранившимися до наших дней, считаются дом купца Пчелина (1756 г.), Вознесенская церковь (1759 г.) и кладбищенская Тихвинская двупрестольная церковь (1779 г.) . К памятникам истории и архитектуры 20-40-х годов XX века относятся: здание Республиканской библиотеки (1938 г.); управление МВД (1939 г.), баня № 2 (1939 г.); корпус главной Республиканской больницы (1940 г.); Дом Советов (1937 г.); жилые дома и другое .
Многие объекты культурного наследия г. Йошкар-Олы отражают в основном период формирования города середины XX века — «советский неоклассицизм» .
 
Дом Пчелина.jpg|Дом купца Пчелина 1756 года
House of timberman Bulygin.jpg|Дом лесопромышленника Булыгина 1835 года
House of Naumov.jpg|Дом Наумова конца XIX века
Дом Кореповых, адрес Вознесенская 49.JPG|Дом Кореповых 1901 года
 
В 2007 году на государственную охрану взяты вновь выявленные объекты археологического наследия г. Йошкар-Олы: территория древнего острога с системой укреплений (XVI век); территория г. Царевококшайска (XVIII—XIX века); два поселения эпохи неолита (V—IV века до н. э.); фундамент Входо-Иерусалимской церкви (1754 г.); фундамент Воскресенского собора (1584—1817 гг.); фундамент дома воеводы (XVI век); кладбище первых жителей Царевококшайска (XVI век); остатки фундаментов домов (XVII—XVIII века) .
 
Также с 2007 года начали активно перестраивать и реконструировать центральную и прибрежную части города. Возникли новые площади и улицы (площадь Оболенского-Ноготкова, площадь Республики и Пресвятой Девы Марии, Патриаршая площадь, набережная Брюгге), переименованы старые (бульвар Свердлова в бульвар Победы, улица Коммунистическая в улицу Кремлёвскую, участок улицы Карла Маркса в улицу Вознесенскую, часть улицы Вашская в улицу Успенскую, улица Анисимовская в Воскресенскую набережную). В 2009 году построен Царевококшайский кремль, обустроена набережная Малой Кокшаги.
Площадь им. Оболенского-Ноготкова
Была открыта 4 ноября 2007 года в центре Йошкар-Олы, напротив дома правительства и мэрии города, по случаю 87-й годовщины образования Марийской автономной области — Республики Марий Эл и дня народного единства . Площадь и окружающий её комплекс зданий выдержаны в едином венецианском стиле . Сейчас на площади находятся административные здания, национальная художественная галерея, торговый центр, копия Царь-пушки, две малых полевых пушки, памятник первому воеводе города — князю Ноготкову-Оболенскому, памятник Священномученику Леониду — Епископу Марийскому, а также «Марийские куранты» — часы на здании художественной галереи.
; Часы на здании национальной художественной галереи
 
Запущены в эксплуатацию 4 ноября 2007 года в 11:00 . Проект реализован лабораторией «Новая техника» Поволжского Государственного Технологического университета, над проектом работало около 50 человек . В основу сюжета положена история спасения Иконы Божией Матери «Троеручица»: по преданию, во время турецкого вторжения в Сербию икона была водружена на осла, который смог донести её до ворот Хиландарского монастыря на Афоне . С началом каждого часа, под песнопение (часть литургии С. Рахманинова «Дева Богородица» ), в верхнем левом углу часов в открывающихся вратах появляется образ Божией Матери, а после в нижнем левом углу движется ослик с её образом, символизирующий чудесное спасение иконы и пришествие Богородицы на марийскую землю. Ослик въезжает в правые нижние врата. Они закрываются, а в правом верхнем углу снова появляется благословляющий образ Царицы Небесной. Скульптуры для часов создавал народный художник России Андрей Ковальчук. Масса иконы — 120 кг, масса ослика — 480 кг . Эти часы — самые точные в республике, время на них корректируется сигналом со спутника .
; Копия Царь-пушки
 ]]
Установлена в 2007 году на площади Оболенского-Ноготкова перед зданием Национальной художественной галереи. Является уменьшенной копией (1:2) московской Царь-пушки, при этом сходство неполное: орнамент на стволе и лафете изменён, на стволе уменьшено число скоб, отсутствуют рельефные надписи. Вес пушки с ядрами около 12 тонн, ствол и лафет — стальные, колёса — цельнолитые, на стволе с каждой стороны размещаются по три скобы, предназначенные для крепления канатов при перемещении пушки. Отлита на Звениговском судостроительно-судоремонтном заводе им. Н. С. Бутякова. Изначально рельефы вырезались из дерева, и только потом отливались из металла. Копия Царь-пушки пригодна для стрельбы, поэтому в ствол было вварено ядро . Рядом с пушкой расположены четыре декоративных пушечных ядра.
Площадь Республики и Пресвятой Девы Марии
 
Образована 25 июня 2007 года . Ограничена с севера Итальянским парком, с юга — Архангельской слободой, с запада — площадью Никонова, с востока — Воскресенской набережной и рекой М. Кокшага. С обращением назвать площадь в честь Республики и Пресвятой Девы Марии обратились в администрацию города глава Республики Марий Эл Леонид Маркелов и архиепископ Йошкар-Олинский и Марийский Иоанн . Двойное название обусловлено стремлением показать взаимосвязь Республики Марий Эл и Богородицы, которая после своего явления на марийской земле в образе царевококшайской мироносицкой иконы Божьей Матери в XVI веке, является покровительницей края .
На площади расположены фонтан с фигурой архангела Гавриила, скульптура Богородицы с младенцем Христом, здание Собора Благовещения Пресвятой Богородицы и Благовещенская башня, с уменьшенной копией кремлёвских курантов. Таким образом, на площади реализована иллюстрация событий евангельского сюжета Благовещения, в честь которого на площади построен собор и возведена башня.
; Благовещенская башня
Открыта 24 июня 2011 года . Высота — 53 метра . Проектированием башни занимались специалисты «Марийскгражданпроекта». По периметру башни расположено 4 циферблата, диаметром 3,5 м, являющихся уменьшенными копиями часов на Спасской башне в Москве . Проектирование часов осуществляли специалисты лаборатории «Новая техника» ПГТУ . Каждый час с башни доносится бой курантов. Звук распространяется на расстояние до 3 км от башни при помощи восьми динамиков, размещённых по периметру здания. Время на часах корректируется сигналом со спутника. Здесь располагается культурно-выставочный центр «Башня» — филиал Национального музея имени Т. Евсеева .
; Собор Благовещения Пресвятой Богородицы
 
 
В Благовещенском соборе перекликаются элементы архитектуры московского Храма Василия Блаженного и Храма Спаса-на-Крови в Санкт-Петербурге . На соборе 7 золотых куполов, изготовленных мастерами из Санкт-Петербурга .
Патриаршая площадь
 
Образована 29 октября 2010 года . Ограничена с севера комплексом общественно-административных зданий и Царьградским проспектом; с востока, запада и юга — набережной Брюгге и рекой Малая Кокшага. В настоящее время на площади находятся памятник патриарху Московскому и Всея Руси Алексию II, фонтан-памятник Святым преподобным Петру и Февронии, часовня Петра и Февронии Муромских, часы «12 апостолов».
; Часы «12 апостолов»
Запущены в эксплуатацию 4 ноября 2011 года , открытие было приурочено к 91-й годовщине образования Марийской автономной области — Республики Марий Эл и Дню народного единства. Автор идеи — глава Республики Марий Эл Леонид Игоревич Маркелов, реализатор проекта — лаборатория «Мехатронные системы» ПГТУ , автор скульптур — народный художник РФ Андрей Ковальчук. В основу сюжета положена иллюстрация евангельского события Входа Господня в Иерусалим: впереди на ослике — Иисус Христос, за ним показаны 12 апостолов — двенадцать непосредственных учеников Иисуса Христа (Андрей Первозванный, Пётр, Иоанн Богослов, Иаков Зеведеев, Матфей, Фома, Филипп, Варфоломей, Иаков Алфеев, Фаддей, Симон Кананит, Иуда Искариот). Каждые три часа (с 9:00 до 21:00) под песнопение «Да молчит всяка плоть человеча» из левых ворот появляется Иисус и следующие за ним апостолы. Отстающий от всех Иуда Искариот, понурив голову, несёт в руках мешочек с тридцатью сребренниками, которые он получил за предательство Иисуса. Представление длится 7,5 минут . Каждая фигура отлита из бронзы и имеет высоту 1,5 м , общий вес конструкции — 3 т. Скульптуры были привезены из Москвы и расписаны на месте . Некоторые скульптуры динамичны: переданы движения ног, рук, головы . Это достигается благодаря слаженной системе, состоящей из 20 механизмов, работающих от одного привода  — двигателя с редуктором, нагрузка на элементы которого достигает 6,5 т .
Воскресенская набережная
 
Образована 27 марта 2009 года путём переименования улицы Анисимовской . Ограничена с севера Царьградским проспектом, с юга — Ленинским проспектом, с запада — комплексной застройкой и улицей Вознесенской (в месте пересечения с бульваром Чавайна — площадью Республики и Пресвятой Девы Марии), с востока — рекой Малая Кокшага. Протяжённость — более 1,5 км. В настоящее время на набережной находятся памятник царю Фёдору Иоанновичу, памятник А. С. Пушкину и Онегину (в месте пересечения с ул. Пушкина), памятник Н. В. Гоголю (в месте пересечения с улицей Гоголя), Итальянский парк, Архангельская слобода (строится), дом купца Карелина (памятник архитектуры, середина XVIII века).
; Итальянский парк
Открыт 21 сентября 2012 года, создан полностью на средства меценатов . Ограничен с севера и востока Воскресенской набережной, с юга — площадью Республики и Пресвятой Девы Марии, с запада — комплексом строящихся зданий. Украшением парка является аллея из красного клёна, а также скульптура Синьора Флоренции Лоренцо ди Пьеро де Медичи Великолепного . Парк призван стать символом возрождения Республики Марий Эл, в том числе в области развития искусства и традиций меценатства .
 
; Архангельская слобода
Образована 27 сентября 2011 года . Ограничена с севера — площадью Республики и Пресвятой Девы Марии, с юга — Воскресенской набережной, с запада — зданиями по ул. Чернышевского и ул. Вознесенской, с востока — строящимся Собором Благовещения Пресвятой Богородицы. Названа в честь Архангела Гавриила, чья скульптура на площади Республики и Пресвятой Девы Марии обращена строго в сторону возводимого офисно-делового комплекса. Название предложено Главой Республики Марий Эл Леонидом Игоревичем Маркеловым. Архангельская слобода представляет собой комплекс двухэтажных зданий общественного назначения, выдержанных в едином старинном европейском архитектурном стиле ансамблевой застройки . В рамках проекта возведены 11 домов, некоторые из них украшены малыми формами — скульптурами животных и птиц, среди которых: орёл, белка, кот и кошка .
Набережная Брюгге
 
Образована 10 ноября 2010 года . Ограничена с севера Царьградским проспектом, с юга — Театральным мостом, с запада — рекой Малая Кокшага, с востока — комплексом жилых и общественно-административных зданий и Воскресенским проспектом. Названа в честь бельгийского города Брюгге ввиду определённого сходства архитектуры застройки йошкар-олинской набережной и фламандской архитектуры исторической застройки города Брюгге, который, благодаря огромному числу мостов и каналов также известен как «Северная Венеция» .
В архитектуре современной набережной, помимо фламандских мотивов, нашли отражение и элементы северной готики , характерная сомкнутость фасадов, декоративный орнамент, скульптуры, арочное обрамление, ступенчатые и фигурные фронтоны, декоративные башенки, шпили. Все дома построены из разноцветного кирпича, часть фасадов облицована мрамором. В настоящее время на набережной расположены Министерство здравоохранения РМЭ, Министерство социальной защиты населения и труда РМЭ, Министерство государственного имущества РМЭ, Министерство экономического развития и торговли РМЭ, Министерство промышленности, транспорта и дорожного хозяйства РМЭ, Республиканский фонд ОМС, отдел ЗАГС администрации города Йошкар-Олы, Республиканский антикризисный центр, президентская школа-интернат для одарённых детей, башня Дружбы народов (Спасская), жилые дома.
Памятники
 
В составе объектов культурного наследия Йошкар-Олы находятся памятники, отражающие различные периоды и памятные даты в истории города . Сейчас активно появляются памятники «нового типа»  — охватывающие досоветский и дореволюционный период развития города, затрагивающие духовную сферу жизни общества. Всего в Йошкар-Оле насчитывается более 50 памятников и бюстов, многие из них — памятники монументального искусства республиканского и местного значения.
 
Monument to Obolensky-Nogotkov in Yoshkar-Ola.jpg|Памятник Оболенскому-Ноготкову на одноимённой площади
Памятник -монумент в парке.JPG|Памятник-монумент Воинской Славы в Центральном парке
Monument to Yoshkin Kot in Yoshkar-Ola.jpg|«Йошкин кот» у главного корпуса Марийского государственного университа
Патриаршая площадь.jpg|Памятник Алексию II на Патриаршей площади
 
Парки и скверы
* Главным парком города является Центральный парк культуры и отдыха, он был заложен в 1948 году на месте дендрологического сада Поволжского лесотехнического института. Первая его масштабная реконструкция была произведена в начале 1960-х годов, вторая завершена в 2007 году .
* В 1946 году на месте бывшего Берёзовского кладбища был заложен Парк Победы. В 2009—2010 годах в парке Победы произведена частичная вырубка больных деревьев, завезена в качестве экспонатов военная техника .
* 28 мая 1967 года на улице Мира был открыт парк им. Ю. Гагарина. С середины 1990-х годов парк фактически не работает, с начала 2000-х годов на территории парка действуют культурно-досуговые учреждения .
* В 1984 году был заложен парк культуры и отдыха им. 400-летия города Йошкар-Олы. В настоящий момент парк не функционирует, идёт его масштабная реконструкция .
* 4 ноября 2013 года в заречной части города, рядом со строящимися Спортивным и Молодёжным микрорайонами, был открыт Воскресенский парк .
* Также в городе существуют Итальянский парк , скверы им. Наты Бабушкиной, им. Пушкина (центр города), им. Йывана Кырли (микрорайон № 9), им. Ю. М. Свирина (микрорайон Машиностроитель), Димитровский (микрорайон № 5) и Тархановский (микрорайон Тарханово) парки.
* В 2008 году завершена реконструкция сквера на Юбилейной площади, отреставрирован фонтан. В 2005—2006 гг. была проведена реконструкция бульваров Чавайна и Победы (до реконструкции — бульвар Свердлова), сквера по ул. Машиностроителей и других. С 2008 г. проводится масштабная работа по благоустройству набережных участков реки Малая Кокшага, площади Революции .
 
Парк и памятник.jpg|Центральный парк культуры и отдыха
Monument to the Workers in the Rear in Yoshkar-Ola.jpg|Парк Победы
Сквер им. Наты Бабушкиной.jpg|Сквер имени Наты Бабушкиной
Yoshkar-Ola, Mari El Republic, Russia - panoramio (290).jpg|Фонтан «В космос» в сквере на Юбилейной площади
 
Спорт
 
Йошкар-Ола является городом со славными спортивными историей и традициями. На территории города за период с 2004—2009 гг. в деятельности физической культуры и спорта произошли существенные изменения, и отрасль получила дальнейшее развитие. Количество спортивных объектов за эти годы увеличилось до 261 ед. (с ростом на 7,4 %) . Продолжается укрепление материально-технической базы, ведётся строительство новых спортивных объектов. Были построены два ледовых дворца, дворец водных видов спорта, к началу Всероссийских сельских игр была завершена реконструкция стадиона «Дружба», построен спортивный центр с универсальным залом, теннисный корт и многое другое. С введением в действие двух Ледовых дворцов стало возможным в течение круглого года заниматься хоккеем и фигурным катанием, с введением крытого теннисного корта популярность стал набирать большой теннис .
В феврале 2016 года в столице открылся легкоатлетический манеж «Арена Марий Эл». Спортивный комплекс предназначен для проведения соревнований и тренировочных занятий по различным дисциплинам лёгкой атлетики. В его составе: футбольное поле с искусственным покрытием, легкоатлетические дорожки с секторами для толкания ядра, прыжков в длину и высоту, а также с шестом .
В Йошкар-Оле продолжают активно развиваться все основные виды спорта, в том числе футбол (команда «Спартак» Йошкар-Ола), лёгкая атлетика, волейбол, баскетбол.
Наряду с традиционными видами спорта в городе активно развиваются и новые направления, такие как скалолазание, альпинизм , алтимат фризби, пейнтбол, Тай-бо, пляжный волейбол, стритбол, велоспорт. В Йошкар-Оле также занимаются следующими видами боевых искусств и единоборств:
айкидо ; бокс; Вьет Во Дао; греко-римская борьба; дзюдо; капоэйра; каратэ сётокан и кёкусинкай ; славяно-горицкая борьба; тэкэндо ; шоу-дао .
 
Yoshkar-Ola, Mari El Republic, Russia - panoramio (195).jpg| Водный дворец Йошкар-Ола (слева на заднем плане), ФОК «Спартак» (по центру) и Ледовый дворец Марий Эл (справа) 
Stadion Druzhba Yoshkar-Ola.jpg| Стадион «Дружба» 
Tennis Court Yoshkar-Ola.jpg| Теннисный корт 
 
Международные отношения
Города-побратимы
По состоянию на 2021 год у города Йошкар-Олы имеются побратимские отношения с 3 зарубежными городами .
* Сомбатхей (Венгрия), с 19 мая 1971 года .
* Бурж (Франция), «Хартия о побратимстве» с 1990 года; «Соглашение о сотрудничестве», с 22 октября 2005 года .
* Принстон (США, Западная Виргиния), «Соглашение о дружбе и сотрудничестве», с 5 марта 2003 года .
Города-партнёры
По состоянию на 2017 год у Йошкар-Олы заключены соответствующие договоры и соглашения о сотрудничестве с 4 российскими городами-партнёрами:
* Астрахань (Россия), «Соглашение о социально-экономическом сотрудничестве между главами самоуправления городов Астрахани и Йошкар-Олы», с августа 2001 года .
* Казань (Россия), «Договор о партнёрских отношениях и сотрудничестве», с 2002 года .
* Чебоксары (Россия), «Соглашение о социально-экономическом сотрудничестве между администрацией города Йошкар-Олы и администрацией города Чебоксары», с 15 августа 2003 года .
* Симферополь ( ), «Соглашение о сотрудничестве между муниципальным образованием городской округ Симферополь Республики Крым и муниципальным образованием „Город Йошкар-Ола“ Республики Марий Эл», с 2 октября 2017 года .
Членство в организациях
По состоянию на 2017 год Йошкар-Ола состоит в следующих ассоциациях и союзах городов:
* Ассоциация городов Поволжья, с февраля 2000 года .
* Союз российских городов .
* Международная Ассамблея столиц и крупных городов, с ноября 2002 года .
* Евразийское региональное отделение Всемирной организации «Объединённые города и местные власти», с 2 апреля 2004 года .
Город в филателии
 
 
 
Йошкар-Оле посвящена одна почтовая марка, выпущенная в 1960 году (серия «Столицы автономных советских социалистических республик») . Кроме этого, на почтовой марке 1970 года, посвящённой 50-летию со дня образования Марийской АССР (серия «50-летие Автономных Советских Социалистических Республик») изображено здание Совета Министров МАССР .
Йошкар-Оле посвящено более 15 художественных маркированных конвертов, серия конвертов «400 лет городу Йошкар-Оле», а также большое количество почтовых карточек.
Город в произведениях искусства
Упоминание Царевококшайска встречается в нескольких произведениях русской литературы XIX — начала XX века, а также в журналистских очерках и статьях того времени, зачастую в сравнении с провинциальным городом:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Топонимы
* Йошкар-Ола — единственный город в России, начинающийся на букву «Й» .
* В Зеленодольске есть улица Йошкар-Олинская , в Волжске — Йошкар-Олинское шоссе , в Казани — улицы Краснококшайская и Поперечно-Краснококшайская , в селе Ивачево Дюртюлинского района Республики Башкортостан есть улица Йошкар-Ола .
* Во французском городе-побратиме Йошкар-Олы — Бурже есть одноимённая улица — Ioskar-Ola (rue de) .
* В венгерском городе Сомбатхей в честь Йошкар-Олы назван жилой квартал Joskar-Ola lakótelep ), где ежегодно проводится одноимённый спортивный фестиваль .
* Один из пиков Малоалматинского ущелья Заилийского Алатау на северо-западе Тянь-Шаня носит название Йошкар-Ола .
Йошкар-Ола в астрономии
В честь Йошкар-Олы названа малая планета (2910) Йошкар-Ола, открытая астрономом Крымской астрофизической обсерватории Н. С. Черных 11 октября 1980 года .
Панорамы
 
 
 
 
 
См. также
 
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''О городе'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Из истории города'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Официальные документы'''
* 
'''Фотоальбомы'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''Библиографические указатели'''
* 
Ссылки
'''Местное самоуправление'''
* Администрация городского округа «Город Йошкар-Ола»
* Собрание депутатов городского округа «Город Йошкар-Ола»
'''Справочная информация'''
* Генеральный план развития городского округа «Город Йошкар-Ола» до 2025 года
* Интернет-справочник «Йошкар-Ола туристическая»
* Туристический портал Йошкар-Олы
* История города Йошкар-Ола в фотографиях
'''Карты и схемы'''
* Электронная схема движения общественного транспорта Йошкар-Олы 
'''Каталоги'''
* Йошкар-Ола в каталоге «Open Directory Project»
* Йошкар-Ола в каталоге «Яндекс»

'''Мар Абас Катина''' ( ) или '''Мараб(а) Мцурнский''' ( ) — предположительно древнесирийский (или древнеармянский) историк. Автор труда, ставшего основным источником почти для всей первой книги и 9 глав второй книги «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци .
Имя «Мар Абас Катина» — сирийское по происхождению, что косвенно подтверждает указание Мовсеса, что он был сирийцем. 
Время жизни точно не установлено, предположительно жил во второй половине II века или в конце III — начале IV веков . Был секретарь царя Вагаршака ІІ . Помещение Мовсесом Мар Абаса во II век до н. э. видимо является анахронизмом по ряду причин, основная — частица «Мар» ( ) в имени Абаса, являющаяся христианским почетным титулом, используемым для епископов и святых , и означающая по-сирийски буквально «мой владыка», «мой господин». .
В конце XIX века некоторые исследователи сомневались в существовании Мар Абаса, считая его мистификацией Мовсеса Хоренаци, что неверно . Кроме Мовсеса, труд Мар Абаса использовал в VI в. Прокопий Кесарийский , а под именем Марабы Мцурнского его также упоминает анонимный автор «Начальной истории», которая сохранилась до наших дней в виде вводной части к труду историка Себеоса (VII век) . Армянские историографы высказали мнение, что и авторство самой «Начальной истории» принадлежит Мар Абасу .
Согласно мнению А. А. Саакяна, Мцурк Таронской области являлся первой столицей аршакидской Армении со второй половины I века до конца II века. Сведения о столице Мцбин, зафиксированные Хоренаци, следует отнести к Мцурну. Жителем Мцурна был Мараб, автор первой «Армянской истории», который создал свой труд по заказу царского двора при правлении Вагарша II. Мцурк упоминается не только у Павстоса и Себеоса, но и в эпосе «Сасна Црер»: в названии соседнего с Сасуном города Мсер и имени антигероя Мсра-Мелика. 
В «Истории Армении» Мар Абас часто упоминается как «летописец», «повествователь» или просто посредством слов «говорит», «рассказывает» и т. п. .
Труд Мар Абаса Катины, как указывает Мовсес Хоренаци, был написан на греческом языке, а ныне утрачен .
Примечания

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «В». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
| '''Ваганов, Александр Владленович'''
| 
| 3 апреля 1954 — 
| Лисичанск, Ворошиловоградская область, Украинская ССР
| Санкт-Петербург
|
| 
| 
| '''Вагнер, Иван Викторович'''
| 
|род. 10 июля 1985
| Североонежск, Архангельская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Валов, Леонид Григорьевич'''
| 
| 30 апреля 1947 — 
| Свердловск, Свердловская область, РСФСР
| Гудермес, Чечня
|
| 
| 
| '''Вальский, Сергей Васильевич'''
| 
| род. 13 мая 1974
|
|
| 
| 
| 
| '''Вандышев, Сергей Иванович'''
| 
| 5 июля 1919 — 
| Рузаевка, Пензенская губерния, РСФСР
| Улан-Удэ, Республика Бурятия
| 
|@
| 
| '''Варлаков, Олег Евгеньевич'''
| 
| 25 июня 1972 — 
| Янгиюль, Ташкентская область, Узбекская ССР
| Грозный, Чечня
|
| 
| 
| '''Варфоломеев, Валерий Владимирович'''
| 
| род. 13 августа 1971
| Владивосток, Приморский край, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Васенков, Виктор Владимирович'''
| 
| род. 24 марта 1947
| Моздок, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Васильев, Михаил Владимирович'''
| 
| 19 мая 1971 — 
| Ненецкий автономный округ, Архангельская область, РСФСР
| Херсонская область
|
|@
| 
| '''Василёв, Сергей Владимирович'''
| 
| 27 апреля 1980 — 
| Брянск, Брянская область, РСФСР
| Высота 776, Чечня
|
| 
| 
| '''Василенко, Вячеслав Андреевич'''
| 
|род. 7 июля 1948
| Веселоярск, Рубцовский район, Алтайский край, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Васильев, Владимир Анатольевич'''
| 
| 14 июня 1962 — 
| Ясная Поляна, Ташлинский район, Оренбургская область, РСФСР
| пос. Первомайский, Чечня
|
|@
| 
| '''Васильев, Николай Михайлович'''
| 
| 20 июля 1978 — 
| Ахтубинск, Астраханская область, РСФСР
| Кременная, Луганская область
|
|@
| 
| '''Васильченко, Денис Сергеевич'''
| 
| 25 октября 1978 — 
| Москва, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
| '''Васюта, Олег Иванович'''
| 
| род. 3 октября 1950
| Ходоров, Львовская область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
| '''Васянин, Михаил Иванович'''
| 
| 12 ноября 1952 — 
| Кустанай, Кустанайская область, Казахская ССР
| с. Гехи, Чечня
|
|@
| 
|'''Вахитов, Руслан Мовладович'''
| 
|24 сентября 1960 — 
|с. Алхан-Юрт, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|с. Алхан-Юрт, Чечня
| 
| 
| 
| '''Ващук, Юрий Михайлович'''
| 
| род. 12 июня 1963
| Барнаул, Алтайский край, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Вдовкин, Виктор Викторович'''
| 
| род. 24 апреля 1962
| с. Георгиевка, Чимкентская область, Казахская ССР
|
|
| 
| 
| '''Величко, Виктор Васильевич'''
| 
| род. 16 сентября 1975
| Моздок, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Ветчинов, Денис Васильевич'''
| 
| 28 июня 1976 — 
| пгт. Шантобе, Целиноградская область, Казахская ССР
| Цхинвал, Республика Южная Осетия
| 
|@
| 
| '''Визнюк, Олег Станиславович'''
| 
| 24 января 1968 — 
| Брянск, Брянская область, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Виноградов, Николай Николаевич'''
| 
| 1 ноября 1969 — 
| Магадан, Магаданская область, РСФСР
| Аргун, Чечня
|
| 
| 
| '''Виноградов, Павел Владимирович'''
| 
| род. 31 августа 1953
| Магадан, Магаданская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Власенков, Александр Александрович'''
| 
| 12 марта 1998 — 
| Визинга, Сысольский район, Республика Коми 
| Уды, Богодуховский район, Харьковская область, Украина
|
|@
| 
| '''Власов, Владимир Александрович'''
| 
| 22 августа 1963 — 
| с. Александровка, Кустанайская область, Казахская ССР
| с. Галашки, Ингушетия
|
|
| 
| '''Власов, Олег Александрович'''
| 
|
| 
| 
|
| 
| 
| '''Власов, Павел Николаевич'''
| 
| род. 13 октября 1960
| Лебедин, Сумская область, Украинская ССР
|
| 
| 
| 
| '''Власов, Сергей Вячеславович'''
| 
| род. 1 марта 1968
| с. Архангельское, Пермская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Власов, Сергей Николаевич'''
| 
| 12 декабря 1974 — 
| Ленинград, РСФСР
| Аргун, Чечня
|
|@
| 
| '''Водолажский, Василий Александрович'''
| 
| 9 февраля 1937 — 
| с. Хотомля, Харьковская область, Украинская ССР
| Минск, Белоруссия
| 
| 
| 
| '''Волков, Александр Александрович'''
| 
| 1 марта 1920 — 
| д. Вишнёвая Поляна, Казанская губерния, РСФСР
| Люберцы, Московская область
| 
| 
| 
| '''Волков, Александр Алексеевич'''
| 
| род. 20 сентября 1988
| Молдавская ССР
| 
|
| 
| 
| '''Волков, Сергей Александрович'''
| 
| род. 1 апреля 1973
| Чугуев, Харьковская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Воловиков, Андрей Валентинович'''
| 
| род. 13 июня 1965
| Пермь, Пермская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Володин, Николай Николаевич'''
| 
| 28 июля 1977 — 
| с. Большая Елань, Пензенская область, РСФСР
| с. Бешил-Ирзу, Чечня
|
| 
| 
| '''Володькин, Владимир Николаевич'''
| 
| род. 6 декабря 1953
| пос. Шахтарский, Тульская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Волосков, Алексей Владимирович'''
| 
|род. 28 августа 1977
|стан. Красноармейская, Красноармейский район, Краснодарский край, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Волошин, Артур Владимирович'''
| 
| 24 июня 1973 — 
| пос. Ильичевск, Азербайджанская ССР
| с. Харачой, Чечня
|
|@
| 
| '''Волошина, Вера Даниловна'''
| 
| 30 сентября 1919 — 
| Кемерово, Томская губерния, РСФСР
| д. Головково, Московская область
|
|@
| 
| '''Вольф, Виталий Александрович'''
| 
| 17 июля 1972 — 
| п. Малиновский, Алтайский край, РСФСР
| Нижние Эшеры, Абхазия
| 
|@
| 
| '''Ворновской, Юрий Васильевич'''
| 
| 3 октября 1979 — 
| с. Шеино, Белгородская область, РСФСР
| с. Харсеной, Чечня
|
|@
| 
| '''Воробьёв, Алексей Владимирович'''
| 
| 14 мая 1975 — 
| пос. Боровуха, Витебская область, Белорусская ССР
| Высота 776, Чечня
|
| 
| 
| '''Воробьёв, Борис Алексеевич'''
| 
| 2 февраля 1949 — 
| Ногинск, Московская область, РСФСР
| Торжок, Тверская область
|
| 
| 
| '''Воробьёв, Вячеслав Михайлович'''
| 
| род. 29 мая 1984
| Белгород, Белгородская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Воробьёв, Дмитрий Александрович'''
| 
| род. 27 ноября 1975
|Ташкент, Узбекская ССР
|
|
|@
| 
| '''Воробьёв, Роман Александрович'''
| 
| 17 сентября 1996 — 
| 
| Украина
|
| 
| 
| '''Воробьёв, Юрий Леонидович'''
| 
| род. 2 февраля 1948
| Красноярск, Красноярский край, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Ворожанин, Олег Викторович'''
| 
| 30 марта 1969 — 
| с. Киров, Клинцовский район, Брянская область, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
| 
| 
| '''Воронин, Сергей Николаевич'''
| 
| род. 12 июня 1973
| Кокчетав, Кокчетавская область, Казахская ССР
|
|
|@
| 
| '''Воскресенский, Андрей Владимирович'''
| 
| 28 января 1972 — 
| Севастополь, Крымская область, Украинская ССР
| Баренцево море
| 
| 
| 
| '''Вотинцев, Игорь Викторович'''
| 
| род. 6 марта 1953
| Жуковский, Московская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Вчерашнев, Сергей Георгиевич'''
| 
| 11 апреля 1959 — 
| пос. Горняцкий, Ростовская область, РСФСР
| н.п. Руха, провинция Парван, Афганистан
| 
}}
 
Примечания
 
Ссылки
* Герои России

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Г». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|
| 
| '''Габдрахманов, Раиль Наилович'''
| 
| род. 11 августа 1989
| с. Базарные Матаки, Алькеевский район, Татарская АССР, РСФСР
|
|
|
| 
| '''Гаврилов, Николай Федорович'''
| 
| род. 14 сентября 1958
| с. Янгличи, Чувашская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Гаджиев, Гапал Шамильевич'''
| 
| 6 мая 1976 — 
| Махачкала, Дагестанская АССР, РСФСР
| Махачкала, Дагестан
|
|@
| 
| '''Гаджиев, Гейдар Маликович'''
| 
| 5 августа 1953 — 
| с. Харахи, Дагестанская АССР, РСФСР
| Урус-Мартан, Чечня
|
|@
| 
| '''Гаджиев, Нухидин Омарович'''
| 
| 1 сентября 1962 — 
| с. Гениятль, Дагестанская АССР, РСФСР
| ущелье Ганджгал, провинция Кунар, Афганистан
| 
|@
| 
| '''Гаджимагомедов, Нурмагомед Энгельсович'''
| 
| 29 сентября 1996 — 
| с. Кани, Кулинский район, Дагестан
| Украина
|
|@
| 
| '''Газимагомадов, Муса Денилбекович'''
| 
| 1 мая 1964 — 
| с. Малые Варанды, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
| Москва
|
|@
| 
| '''Гайирханов, Магомед-Казим Магомед-Камилович'''
| 
| 16 апреля 1970 — 
| с. Шамхал-Термен, Дагестанская АССР, РСФСР
| с. Комсомольское, Дагестан
|
|
| 
| '''Галиуллин Рашид'''
| 
| 
| 
|
|
|
| 
| '''Галкин, Алексей Викторович'''
| 
| род. 11 апреля 1970
| Черкассы, Черкасская область, Украинская ССР
|
|
|
| 
| '''Галкин, Григорий Николаевич'''
| 
| род. 11 октября 1977
| с. Акшаут, Ульяновская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Галле, Александр Фридрихович'''
| 
| 17 ноября 1976 — 
| с. Садовое, Чуйская область, Киргизская ССР
| ж/д Джалка — 
|
|
| 
| '''Галушкин, Николай Иванович'''
| 
| 22 января 1922 — 
| Таганрог, Азово-Черноморский край, РСФСР
| Кирово-Чепецк, Кировская область
| 
|
| 
| '''Гамзатов, Магомед Усманович'''
| 
| 18 ноября 1918 — 
| аул Худук, Дагестанская область, РСФСР
| Махачкала
| 
|@
| 
| '''Ганус, Феодосий Григорьевич'''
| 
| 1912 — 
| с. Сенокосное, Акмолинская область, Российская империя
| хут. Новая Надежда, Сталинградская область, РСФСР
| 
|@
| 
| '''Гапоненко, Павел Николаевич'''
| 
| 18 сентября 1961 — 
| Лохвица, Полтавская область, Украинская ССР
| с. Шали, Чечня
|
|@
| 
|'''Гармаш, Артём Владимирович'''
| 
| 29 марта 1982 — 
| Сочи, Краснодарский край, РСФСР, СССР
| селение Хутрах, Цунтинский район, Дагестан, Россия
| 
|
| 
| '''Гарнаев, Александр Юрьевич'''
| 
| род. 1 сентября 1960
| Жуковский, Московская область, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Гаспарян, Андраник Саргисович''' 
| 
| род. 11 сентября 1983
| Ленинакан, Армянская ССР
| 
|
|@
| 
| '''Гейслер, Пётр Борисович'''
| 
| 13 июля 1977 — 
| Красноармейск, Кокчетавская область, Казахская ССР
| с. Комсомольское, Чечня
|
|@
| 
| '''Гептнер, Эрик Георгиевич'''
| 
| 6 сентября 1907 — 
| Москва, Российская империя
| Балтийское море
| 
|@
| 
| '''Герасимов, Вадим Сергеевич'''
| 
| 11 августа 1985 — 
| Котельниково, Волгоградская область, РСФСР
| Украина
|
|
| 
| '''Герасимов, Валерий Васильевич'''
| 
| род. 8 сентября 1955
| Казань, Татарская АССР, РСФСР
| 
|
|@
| 
| '''Гербеков, Магомет Чомаевич'''
| 
| 14 сентября 1923 — 
| аул Старая Джегута, Карачаево-Черкесская автономная область, РСФСР
| Знаменка, Прикубанский район, Карачаево-Черкесия
| 
|@
| 
| '''Гердт, Александр Александрович'''
| 
| 11 февраля 1981 — 
| пос. Орджоникидзе, Кустанайская область, Казахская ССР
| высота 776, Чечня
|
|
| 
| '''Гимбатов, Магомед Гимбатович'''
| 
| род. 1 декабря 1953
| с. Гергебиль, Гергебильский район Дагестан, РСФСР, СССР
| 
| 
|
| 
| '''Гидзенко, Юрий Павлович'''
| 
| род. 26 марта 1962
| с. Еланец, Николаевская область, Украинская ССР
| 
| 
|@
| 
| '''Гилемханов, Дамир Рашидович'''
| 
| 21 сентября 1999 — 
| Казань, Республика Татарстан
| Золотое, Северодонецкий район, Луганская область, Украина
|
|
| 
| '''Гиндеев, Баатр Александрович'''
| 
| род. 25 июля 1969
| пос. Аршан-Зельмень, Калмыцкая АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Глухарёв, Виктор Яковлевич'''
| 
| 9 октября 1922 — 
| Павлово, Тульская область, РСФСР
| Москва
| 
|@
| 
| '''Гойняк, Алексей Николаевич'''
| 
| 28 апреля 1984 — 
| Сальск, Ростовская область, РСФСР
| Сирия
|
|@
| 
| '''Голаев, Джанибек Нанакович'''
| 
| 1 июля 1917 — 
| аул Хасаут, Кубанская область, Российская империя
| Прилуки, Черниговская область, Украинская ССР
| 
|
| 
| '''Головашкин, Александр Николаевич'''
| 
| род. 4 декабря 1972
| пос. Ликино, Московская область, РСФСР
|
|
|
| 
| '''Головин, Владислав Николаевич'''
| 
| род. 1997
| Киров
| 
|
|
| 
| '''Голубев, Иван Иванович'''
| 
| 5 марта 1949 — 
| с. Троице-Татарово, Владимирская область, РСФСР
| Москва
|
|
| 
| '''Голубятников, Святослав Николаевич'''
| 
| род. 18 июля 1958
| с. Татарка, Ставропольский край, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Гомбоев, Жаргал Баирович'''
| 
| 4 октября 1975 — 
| Мыла, Закаменский район, Бурятская АССР, РСФСР
| Украина
|
|
| 
| '''Горбенко, Валерий Михайлович'''
| 
| род. 20 апреля 1946
| Энгельс, Саратовская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Горбоконенко, Павел Александрович'''
| 
| погиб в 2023
| 
| Украина
|
|
| 
| '''Горбунов, Владимир Михайлович'''
| 
| род. 14 июля 1946
| Вятские Поляны, Кировская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Гордеев, Вадим Александрович'''
| 
| 15 ноября 1971 — 
| Волгоград, Волгоградская область, РСФСР
| Моздок, Северная Осетия
|
|@
| 
| '''Горин, Виталий Николаевич'''
| 
| 9 июля 1977 — 
| с. Кручёная Балка, Ростовская область, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Горин, Сергей Борисович'''
| 
| 24 апреля 1990 — 
| Подывотье, Севский район, Брянская область, РСФСР
| Украина
|
|@
| 
| '''Горобец, Валерий Валентинович'''
| 
| 29 апреля 1967 — 
| Одесса, Одесская область, Украинская ССР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Горшков, Анатолий Петрович'''
| 
| 9 мая 1908 — 
| Москва, Российская империя
| Москва, СССР
|
|@
| 
| '''Горшков, Дмитрий Евгеньевич'''
| 
| 21 февраля 1972 — 
| Тула, Тульская область, РСФСР
| с. Чабанмахи, Дагестан
|
|
| 
| '''Горюнов, Евгений Александрович'''
| 
| 21 февраля 1930 — 
| д. Яхново, Новгородская область, РСФСР
| Жуковский, Московская область
| 
|
| 
| '''Горячев, Сергей Евгеньевич'''
| 
| род. 4 сентября 1976
| Гаврилов-Ям, Ярославская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Гребёнкин, Дмитрий Михайлович'''
| 
| 17 мая 1970 — 
| Выборг, Ленинградская область, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
|
| 
| '''Греблюк, Константин Александрович'''
| 
| род. 24 марта 1977
| Калвария, Капсукский район, Литовская ССР
|
|
|@
| 
| '''Гречаник, Владимир Павлович'''
| 
| 12 октября 1960 — 
| Металлист, Луганская область, Украинская ССР
| с. Гамиях, Новолакский район, Дагестан
|
|@
| 
| '''Грибовский, Александр Прокофьевич'''
| 
| 9 мая 1918 — 
| Петроград, Российская Советская Республика
| Балтийское море
| 
|@
| 
| '''Григоревский, Михаил Валерьевич'''
| 
| 28 февраля 1985 — 
| с. Топчиха, Алтайский край, РСФСР
| с. Средние Ачалуки, Ингушетия
|
|
| 
| '''Григоренко, Семён Васильевич'''
| 
| 7 мая 1916 — 
| Балаклея, Харьковская губерния, Российская империя
| Москва, Российская Федерация
| 
|
| 
| '''Григоров, Сергей Иванович'''
| 
| род. 4 июня 1946
| Тбилиси, Грузинская ССР
|
|
|@
| 
| '''Григорьев, Дмитрий Викторович'''
| 
| 6 ноября 1978 — 
| д. Захарино, Псковская область, РСФСР
| высота 776, Чечня
|
|
| 
| '''Гриднев, Вадим Алексеевич'''
| 
| род. 29 сентября 1972
| Горловка, Донецкая область, Украинская ССР
|
|
|
| 
| '''Грицко, Михаил Васильевич'''
| 
| род. 9 июня 1948
| пос. Базанча, Кемеровская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Грицюк, Сергей Анатольевич'''
| 
| 8 апреля 1963 — 
| с. Ковалевка, Николаевская область, Украинская ССР
| Москва
| 
|@
| 
| '''Грищенко, Анатолий Демьянович'''
| 
| 24 августа 1937 — 
| Ленинград, РСФСР
| Сиэтл, США
| 
|@
| 
| '''Громов, Сергей Сергеевич'''
| 
| 1 февраля 1966 — 
| Кустанай, Казахская ССР
| Грозный, Чечня
|
|
| 
| '''Груднов, Игорь Сергеевич'''
| 
| 2 декабря 1958 — 
| Чистополь, Татарская АССР, РСФСР
| Хабаровск
|
|@
| 
| '''Груздев, Евгений Петрович'''
| 
| 4 апреля 1993 — 27 июня 2023
| Борзя, Читинская область
| Запорожская область, Украина
|
|
| 
| '''Гудков, Михаил Евгеньевич'''
| 
| 11 января 1983 - 2 июля 2025
| Новосибирск
| Курская область
| 
|
| 
| '''Гуров, Игорь Владимирович'''
| 
| 6 мая 1970 — 
| с. Новоеловка, Алтайский край, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Гусев, Никита Юрьевич'''
| 
| 6 октября 1996 — 7 сентября 2022
| Зимняя Ставка, Нефтекумский район, Ставропольский край
| Украина
|
|
| 
| '''Гусляков, Георгий Иванович'''
| 
| 14 января 1922 — 
| с. Большой Куналей, Бурятия, РСФСР
| с. Тарбагатай, Бурятия, Россия
| 
|@
| 
| '''Гутаров, Денис Владимирович'''
| 
| 16 октября 1980 — 
| Ярославль, РСФСР
| Украина
|
|
| 
| '''Гущин, Андрей Юрьевич'''
| 
| род. 27 февраля 1966
| Выборг, Ленинградская область, РСФСР
|
|
}}
 
Примечания
 
Ссылки
* Герои России

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Д». Список содержит информацию о звании, роде войск (службе, деятельности, должности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|@
| 
|'''Дангиреев, Михаил Султанович'''
| 
|2 мая 1977 — 
|Выселки, Краснодарский край, РСФСР
|Аргун, Чечня
|
|@
| 
|'''Данилин, Юрий Николаевич'''
| 
|20 октября 1965 — 
|Москва, РСФСР
|станица Шелковская, Чечня
|
| 
| 
|'''Данилов, Александр Олегович'''
| 
|род. 4 сентября 1991
|Рязань, РСФСР
|
|
|@ 
| 
|'''Данильченко, Николай Иванович'''
| 
|1 июля 1999 — 25 сентября 2022
|Стрежевой, Томская область
|Украина
|
| 
| 
|'''Даркович, Александр Васильевич'''
| 
|род. 7 ноября 1961
|Давид-Городок, Брестская область, Белорусская ССР
|
|
|
| 
|'''Дарковский, Владимир Станиславович'''
| 
|род. 18 декабря 1987
|пгт Селендума, Селенгинский район, Бурятская АССР, РСФСР
|
|
|
| 
|'''Датиев, Алан Георгиевич'''
| 
|род. 1983
|Владикавказ, Республика Северная Осетия — Алания
|
|
| 
| 
|'''Дауди, Ильяс Дильшатович'''
| 
|род. 29 января 1967
|Азнакаево, Татарская АССР, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Даудов, Закир Алиевич'''
| 
|25 января 1980 — 
|село Верхнее Казанище, Дагестанская АССР, РСФСР
|близ села Новые Атаги, Чечня
|
| 
| 
|'''Даудов, Магомед Хожахмедович'''
| 
|род. 26 февраля 1980
|с. Шпаковское, Ставропольский край, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Даутмерзаев, Султан Салаудиевич'''
| 
|4 апреля 1976 — 
|Урус-Мартан, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
| 
| 
|'''Дворников, Александр Владимирович'''
| 
| род. 22 августа 1961
| Уссурийск, Приморский край, РСФСР
|
|
|
| 
| '''Дебелый, Роман Александрович'''
| 
| 
| 
| 
|
| 
| 
|'''Девятов, Максим Вадимович'''
| 
| род. 28 марта 1987
| Тихвин, Ленинградская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Дежуров, Владимир Николаевич'''
| 
|род. 30 июля 1962
|посёлок Явас, Мордовская АССР, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Дейнекин, Пётр Степанович'''
| 
|14 декабря 1937 — 
|Морозовск, Ростовская область
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
|'''Дейнеко, Юрий Михайлович'''
| 
|6 марта 1963 — 
|Коммунарск, Луганская область, Украинская ССР
|Саратовская область
|
| 
| 
|'''Делимханов, Адам Султанович'''
| 
|род. 25 сентября 1969
|Беной, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Делимханов, Алибек Султанович'''
| 
|род. 16 октября 1974
|с. Джалка, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Дементьев, Денис Геннадьевич'''
| 
|3 февраля 1982 — 
|Псков, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Демьяненко, Сергей Иванович'''
| 
|род. 15 ноября 1964
|Саратов, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Дергунов, Алексей Васильевич'''
| 
|22 декабря 1979 — 
|Фрунзе, Киргизская ССР
|Цумадинский район, Дагестан
|
|@
| 
|'''Джарджадзе, Николай Константинович'''
| 
|21 мая 1976 — 
|пос. Ишеевка, Ульяновская область, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
|
| 
|'''Джартанов, Данияр Викторович'''
| 
|род. 9 мая 1988
|с. Джазатор (Беляши), Кош-Агачский район, Горно-Алтайская автономная область, Алтайский край, РСФСР
|
|
|
| 
|'''Джафаров, Олег Мазахир оглы'''
| 
| род. 4 марта 1991
| Дмитриевка, Свободненский район, Амурская область, РСФСР
| 
|
|@
| 
|'''Джибилов, Заур Таймуразович'''
| 
|24 марта 1986 — 
|Беслан, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|Чермен, Пригородный район, Северная Осетия
|
| 
| 
|'''Дзюба, Александр Иванович'''
| 
|род. 13 августа 1957
|пос. Красноармейский (Зерноградский район), Ростовская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Диордица, Николай Фёдорович'''
| 
|род. 17 мая 1956
|с. Парканы (Слободзейский район), Молдавская ССР
|
|
|@
| 
|'''Дмитриев, Юрий Александрович'''
| 
|27 февраля 1978 — 
|Багратионовск, Калининградская область, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
| 
| 
|'''Дмитров, Алексей Вячеславович'''
| 
|род. 26 марта 1973
|Ленинград, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Днепровский, Андрей Владимирович'''
| 
|6 мая 1971 — 
|Орджоникидзе, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|Грозный, Чечня, РСФСР
|
| 
| 
|'''Додосов, Иван Алексеевич'''
| 
|род. 7 сентября 1989
|с. Пестрецы, Пестречинский район, Татарская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Долгов, Олег Николаевич'''
| 
|21 августа 1976 — 
|с. Шамкино, Чувашская АССР, РСФСР
|Первомайское, Дагестан
|
|@
| 
|'''Долонин, Владислав Александрович'''
| 
|22 февраля 1969 — 
|Майкоп, Краснодарский край, РСФСР
|Гудермес, Чечня
| 
| 
| 
|'''Долонский, Денис Владимирович'''
| 
| 17 октября 1972 — 
|Ленинград, РСФСР
|Баренцево море
|
|
| 
|'''Донгак, Мерген Очур-оолович'''
| 
|род. 23 февраля 1981
|Арыг-Узю, Улуг-Хемский район, Тувинская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Дорофеев, Анатолий Васильевич'''
| 
|25 марта 1920 — 
|д. Лызгач, Юрьянский район, Кировская область, РСФСР
|Балашиха, Московская область
| 
|@
| 
|'''Дорофеев, Дмитрий Юрьевич'''
| 
|12 октября 1974 — 
|Чирчик, Узбекская ССР
|Чечня
|
|@
| 
|'''Дорофеев, Фёдор Иванович'''
| 
|5 января 1926 — 
|пос. Рассвет, Куйбышевская область, РСФСР
|Балтийское море
| 
|@ 
| 
|'''Дорохин, Владислав Александрович'''
| 
|8 сентября 2000 — 21 июня 2022
|Елец, Липецкая область, Россия
|Егоровка, ДНР
|
|@
| 
|'''Доставалов, Александр Васильевич'''
| 
|17 июля 1963 — 
|Уфа, Башкирская АССР, РСФСР
|высота 776, Чечня
|
|@
| 
|'''Досягаев, Александр Сергеевич'''
| 
|4 сентября 1989 — 
|
|Украина
|
| 
| 
|'''Дронов, Владимир Николаевич'''
| 
|род. 8 октября 1948
|Бегомль, Витебская область, Белорусская ССР
|
|
| 
| 
| '''Дубовой, Виктор Викторович'''
| 
|25 ноября 1961 — 
|Новошахтинск, Ростовская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Дубров, Пётр Валерьевич'''
| 
|род. 30 января 1978
|Хабаровск, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Дубынин, Виктор Петрович'''
| 
|1 февраля 1943 — 
|пгт Мартюш, Свердловская область, РСФСР
|Москва
|
|
| 
|'''Дудин, Виктор Анатольевич'''
| 
|род. 8 ноября 1987
|Армавир, Краснодарский край, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Дудкин, Виктор Евгеньевич'''
| 
|7 октября 1976 — 
|Вентспилс, Латвийская ССР
|Назрань, Ингушетия
|
| 
| 
|'''Дудкин, Тимур Юрьевич'''
| 
|род. 6 марта 1996
|Саратов, Саратовская область
|
|
| 
| 
|'''Дудко, Борис Александрович'''
| 
|род. 22 февраля 1989
|Бирск, Башкирская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Дуканов, Олег Михайлович'''
| 
|род. 3 мая 1953
|Барановичи, Брестская область, Белорусская ССР
|
|
| 
| 
|'''Думчиков, Александр Павлович'''
| 
|род. 16 июня 1973
|Макеевка, Донецкая область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Духин, Владислав Анатольевич'''
| 
|26 марта 1980 — 
|Ставрополь, РСФСР
|высота 776, Чечня
|
|@
| 
|'''Дьяконов, Эдуард Станиславович'''
| 
|7 апреля 2001 — 24 марта 2022
|Иркутск, Российская Федерация
|Украина
|
| 
| 
|'''Дьяченко, Андрей Александрович'''
| 
|род. 14 июня 1982
|Зимовники, Ростовская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Дюдя, Юрий Валерьевич'''
| 
|род. 14 декабря 1971
|Одесса, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Дюмин, Алексей Геннадьевич'''
| 
|род. 28 августа 1972
|Курск, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Дяченко, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 3 октября 1964
|Пирятин, Полтавская область, Украинская ССР
|
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с букв «Е» и «Ё». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
| '''Евкуров, Юнус-Бек Баматгиреевич'''
| 
| род. 29 июля 1963
| с. Тарское, Пригородный район, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Евлампиев, Сергей Николаевич'''
| 
| род. 29 марта 1980
| Владимир, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Евланов, Сергей Александрович'''
| 
| род. 23 мая 1973
| пос. Варгаши, Курганская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Евневич, Валерий Геннадьевич'''
| 
| род. 2 сентября 1951
| Батуми, Аджарская АССР, Грузинская ССР
|
| 
| 
| 
| '''Евсеев, Филипп Александрович'''
| 
| род. 1 марта 1984
| с. Кюндяе, Сунтарский район, Якутская АССР, РСФСР
| 
|
|@
| 
| '''Евскин, Вячеслав Михайлович'''
| 
| 19 июня 1960 — 
| Ташкент, Узбекская ССР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Евтюхин, Марк Николаевич'''
| 
| 1 мая 1964 — 
| Йошкар-Ола, Марийская АССР, РСФСР
| высота 776, Чечня
|
| 
| 
| '''Егоров, Дмитрий Алексеевич'''
| 
|род. 22 ноября 1958
| Ленинград, РСФСР
|
|
|@ 
| 
| '''Егоров, Дмитрий Николаевич'''
| 
| 27 января 1975 — 9 сентября 2023
| Тойбохой, Сунтарский район, Якутская АССР, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
| '''Егоров, Пётр Дмитриевич'''
| 
| 12 июля 1913 — 
| д. Сычи, Орловская губерния, Российская империя
| Иркутск, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Егорова, Любовь Ивановна'''
| 
| род. 5 мая 1966
| Северск, Томская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Едаменко, Владимир Евгеньевич'''
| 
| 21 июля 1978 — 
| Зеленоград, Московская область, РСФСР
| с. Итрапис, Республика Южная Осетия
|
| 
| 
| '''Елизаров, Антон Олегович'''
|
| род. 1 мая 1981
| Ростовская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Елизаров, Владимир Фёдорович'''
| 
| 20 ноября 1972 — 
| Калинин, РСФСР
| Шурабадский район, Хатлонская область, Таджикистан
| 
| 
| 
| '''Елисеев, Владимир Степанович'''
| 
| 19 июля 1923 — 
| д. Лукино, Рязанский уезд, Рязанская губерния, РСФСР
| Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Елистратов, Дмитрий Викторович'''
| 
| род. 20 апреля 1977
| Рязань, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Емельянов, Данила Анатольевич'''
| 
| род. 23 июля 1980
|Кумертау, Башкирская АССР, РСФСР
|
|17 января 2017
|@
| 
| '''Епанешников, Александр Николаевич'''
| 
| 5 августа 1954 — 
| Елабуга, Татарская АССР, РСФСР
| в районе Волгограда, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Епифанов, Вадим Владимирович'''
| 
| 28 сентября 1995 — 
| Вешкайма, Ульяновская область, Россия
| Украина
|
| 
| 
| '''Ераховец, Юрий Николаевич'''
| 
| род. 6 мая 1964 
| Барановичи, Брестская область, Белорусская ССР
| 
|
|@
| 
| '''Еремеев, Пётр Васильевич'''
| 
| 11 июня 1911 — 
| д. Бердина Поляна, Стерлитамакский уезд, Уфимская губерния
| у д. Красуха, Осташковский район, Калининская область
| 
|@
| 
| '''Еремецкий, Олег Анатольевич'''
| 
| 7 мая 1968 — 
| с. Киселёвка, Херсонская область, Украинская ССР
| Веденский район, Чечня
|
| 
| 
| '''Ерёмин, Андрей Витальевич'''
| 
| род. 1 апреля 1998
| Инза, Ульяновская область
|
| 
| 
| 
|'''Ерёмин, Дмитрий Юрьевич'''
| 
| род. 15 марта 1978
| пгт Малышева, Асбестовский район, Свердловская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Ерин, Виктор Фёдорович'''
| 
| 17 января 1944 — 
| Казань, РСФСР
| Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Ермаков, Вадим Константинович'''
| 
| 20 октября 1972 — 
| село Спиридонова Буда, Брянская область, РСФСР
| пос. Черноречье, Чечня
|
|@
| 
| '''Ермаков, Виталий Юрьевич'''
| 
| 6 мая 1971 — 
| с. Семчино, Рязанская область, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Ермаков, Олег Викторович'''
| 
| 26 апреля 1976 — 
| Брянск, Брянская область, РСФСР
| Высота 776, Чечня
|
|@
| 
| '''Ерофеев, Дмитрий Владимирович'''
| 
| 2 апреля 1973 — 
| пос. Топчиха, Алтайский край, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
| 
| 
| '''Есаян, Рубен Татевосович'''
| 
| род. 24 ноября 1946
| Ереван, Армянская ССР
|
| 
| 
| 
| '''Есенов, Таймураз Ахсарбекович'''
| 
| 26 мая 1987 — пропал без вести в 2022
| Беслан, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
| 
|
| 
| 
| '''Ефанов, Аркадий Петрович'''
| 
| род. 3 июня 1953
| Суворов, Тульская область, РСФСР
|
|
| @
| 
| '''Ефимов, Александр Александрович'''
| 
| 25 ноября 1994 — 25 марта 2022
| Можга, Удмуртская Республика
| Харьковская область, Украина
|
|@
| 
| '''Ефремов, Михаил Григорьевич'''
| 
| 27 февраля (11 марта) 1897  — 
| Таруса, Калужская губерния, Российская империя
| д. Жары, Вяземский район, Смоленская область, РСФСР
| 
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Ж». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = Дата Указа о присвоении звания
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
| '''Жабон, Бадма Жапович'''
| 
|1 января 1919—26 декабря 1996
|с. Алханай, Забайкальская область, РСФСР
|с. Алханай, Читинская область
|20.07.1996 
| 
| 
| '''Жалнин, Виталий Николаевич'''
| 
|12 апреля 1925—20 мая 2000
| Куйбышев, Куйбышевская область, РСФСР
| Самара
|12.07.1996 
|@
| 
| '''Жаров, Алексей Викторович'''
| 
|11 июня 1980—26 октября 1999
| с. Лысьва, Пермская область, РСФСР
| Чечня
|
|
| 
| '''Жарский, Иван Сергеевич'''
| 
|род. 11 марта 1997
| Казань, Республика Татарстан
| 
|
|@
| 
| '''Железнов, Сергей Александрович'''
| 
|9 ноября 1972—25 сентября 2002
| Смоленск, Смоленская область, РСФСР
| Чечня
|
| 
| 
| '''Жидко, Геннадий Валериевич'''
| 
| 12 сентября 1965—16 августа 2023
| пос. Янгиабад, Ильичёвский район, Сырдарьинская область, Узбекская ССР
| Москва
|
|@
| 
| '''Жидков, Дмитрий Васильевич'''
| 
| 25 августа 1981—19 декабря 2005
| Горький, Горьковская область, РСФСР
| с. Харачой, Чечня,
|
|@
| 
| '''Жихарев, Александр Николаевич'''
| 
| 1 июня 1993 — 27 февраля 2022
| Санкт-Петербург, Россия
| Харьков, Украина
|
|@
| 
| '''Жога, Владимир Артёмович'''
| 
|26 мая 1993—5 марта 2022
| Донецк, Украина
| Волноваха, Донецкая область
| 6.03.2022 
|@
| 
| '''Жолдинов, Жантас Бахитжанович'''
| 
| 29 июня 1976—11 августа 1996
| пос. Красночабанский, Оренбургская область, РСФСР
| Грозный, Чечня
|
|@
| 
| '''Жуйков, Сергей Васильевич'''
| 
| 26 января 1954—17 июня 1998
| пос. Буланаш, Свердловская область, РСФСР
| пос. Лосиный, Свердловская область
|
| 
| 
| '''Жуков, Александр Петрович'''
| 
| род. 25 октября 1959
| пос. Коммунар, Донецкая область, Украинская ССР
|
|
|
| 
| '''Жуланов, Юрий Юрьевич'''
| 
| род. 21 января 1999
| с. Шалап, Целинный район, Алтайский край
| 
|
| 
| 
| '''Журавлёв, Александр Александрович'''
| 
|род. 2 декабря 1965
| Голышманово, Голышмановский район, Тюменская область, РСФСР, СССР
|
|
|@
| 
| '''Журавлёв, Алексей Юрьевич'''
| 
|10 октября 1971—31 марта 1998
| п. Нехаевский, Волгоградская область, РСФСР
| Махачкала, Республика Дагестан
|
|@
| 
| '''Журавлёв, Борис Борисович'''
| 
| 23 января 1979 — 8 марта 2022
| Отрадный, Багаевский район, Ростовская область, РСФСР
| Мариуполь, Украина
|
| 
| 
| '''Журавлёв, Владислав Николаевич'''
| 
| род. 28 августа 1997
| пгт. Кадый, Костромская область, Россия
|
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

'''Жорж Матьё''' ( ; 27 января 1921, Булонь-сюр-Мер — 10 июня 2012, Париж) — французский художник школы ташизма.
Биография и творчество
Выходец из знатного рода, один из представителей так называемой «живописи действия». Считается основателем исторической абстрактной живописи. Своими работами пытался выразить своё отношение к важнейшим историческим процессам. Среди характерных для художника тем — борьба династий, народные движения, государственное строительство («Битва при Бувине», «Капетинги повсюду») .
Матье изучал право, философию и английский язык, а в 1942 году обратился к живописи. Книга Эдварда Кренкшоу «Ремесло Конрада» побуждает его в 1944 году «вступить в нефигуративное искусство не по пути формы, а по пути духа». В 1947 году Матье переезжает в Париж; к этому времени он уже создал абстрактные работы, наполненные неформальным лиризмом («Мимолетное», 1945), позволившие ему, наряду с Атланом, Хартунгом, Вольсом и Брейеном, противостоять господствовавшей в тот период геометрической абстракции. Он организует первые выставки новой лирической абстракции. С 1949 года Матье участвует во многих выставках в Париже (галерея Рене Друэна). В 1950 году проходит его первая персональная выставка. В следующем году вместе с критиком Мишелем Тапье он организует первую выставку главных представителей лирической абстракции под названием «Противоборствующие порывы» (галерея Нины Доссе), вслед за которой последовали две выставки «Знаки неформального», показанные Тапье в студии Поля Факкетти, где Матье в 1952 году выставил свои первые исторические картины («Памяти маршала Тюренна», 1952). С 1954 года Матье показывает свои работы в Париже в галерее «Рив друат» Мишеля Тапье («Капетинги повсюду», 1954, Париж, Национальный музей современного искусства, Центр Помпиду; «Коронация Карла Великого», 1956; гуаши и рисунки, 1958). В 1957 году в галерее «Клебер» он выставляет «Церемонии в честь второго приговора Сигера Брабантского», в 1959 году в Международной галерее современного искусства — восемь монументальных работ, а в 1960 году — произведения о «Великолепии и испытаниях старой Франции». Матье рано стал известен в Нью-Йорке (выставка в галерее Куц, 1954) и его деятельность приобрела международный размах. В 1963 году в Городском музее современного искусства в Париже открывается ретроспективная выставка его работ, а в 1965 году в галерее Шарпантье экспонируются созданных в предыдущем году.
Уже около 1948—1949 Матье сумел освободить свою раннюю импульсивную манеру от показной выразительности каллиграфии, которую он довел до такого совершенства, что порой ему удавалось соединить с ней декоративную красоту, которой отмечены его большие пластические произведения. Нередко художник накладывает свои «письмена» с помощью чистой краски, взятой прямо из тюбика, но также использует щетку, кисть или руку, чтобы покрыть более широкие поверхности. Характерными особенностями его живописи являются «отсутствие преднамеренности форм и жестов и приоритет скорости исполнения». Эти условия позволяют художнику публично создавать свои огромные полотна в рекордно короткий срок (например, в 1956 на сцене театра Сары Бернар всего за он написал картину а в 1957 на своей выставке в Токио, включавшей в себя он за три дня исполнил фреску). Матье стремится заменить инертные замкнутые формы на силы, освобожденные самим живописным актом. Он выражает себя словом и пером, организуя конференции, публикуя статьи, делая заявления и манифесты. Так, в 1963 он публикует своё историческое исследование развития западной живописи в 1944—1962 под названием «За пределами ташизма»; он проявляет здесь редкую интеллектуальную честность, несмотря на некоторый полемический задор.
С 1966 Матье посвящает себя декоративному искусству (плакаты для авиакомпании «Эр Франс», 1967; тарелки для Севрской мануфактуры, 1968; картоны для шпалер, 1968—1969; медали, 1971; монета достоинством в 10 франков, 1974). В 1976 Матье избирается членом Академии изящных искусств. Его выставки, собранные из старых и новых работ, прошли в 1978 в Париже (Гран Пале) и в 1985 в Авиньоне (Папский дворец).
Матье умер в воскресенье, 10 июня 2012 года в больнице в одном из пригородов Парижа. Причины смерти не уточняются. Первое сообщение было в Франс Пресс со ссылкой на родственников.
Признание
Кавалер Ордена Почётного легиона, командор Ордена литературы и искусства. Ему посвящён полнометражный документальный фильм «Жорж Матьё, или Ярость бытия» (1971)
Литература
* Harambourg L. Georges Mathieu. Neuchâtel: Ides et Calendes,2001
* Georges Mathieu: retrospettiva = rétrospective. Cinisello Balsamo (Milano): Silvana; Paris: Jeu de Paume, 2003
* Aimé J.L’aventure prométhéenne de Georges Mathieu. Paris: Garde-temps, 2005
Примечания
 
Ссылки
* Georges MATHIEU
* Работы online 
* Georges Mathieu ou la fureur d’etre

(2009) , Энциклопедии Брокгауз и энциклопедии Британника (1998)]]
 
 ]]
'''Центральная Европа''' — условная часть Европы, которую указывают между Западной и Восточной . Вопрос об её границах остаётся дискуссионным.
Государства Центральной Европы
Концепция Центральной Европы остаётся предметом дискуссий , хотя страны, составляющие Вишеградскую группу, почти всегда де-факто считаются странами Центральной Европы . Разного рода источники относят к странам Центральной Европы различные страны, но наиболее часто к ним относят следующие:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (иногда относят к Юго-Восточной Европе )
* 
* 
В зависимости от контекста центральноевропейские страны относят то к Западной, то к Восточной Европе . Например, Австрию могут относить к центральноевропейским странам, к восточноевропейским и западноевропейским .
Прочие страны
Некоторые исследователи также относят к Центральной Европе следующие страны, основываясь на исторических, географических и/или культурных связях:
* (зачастую относят к Юго-Восточной Европе );
* (Трансильвания , Южная Буковина) .
Страны Балтии, географически расположенные в Северной Европе, относят к Центральной Европе в немецком понимании этого термина, то есть к региону, который в нём обозначается как ''Mitteleuropa''. Страны Бенилюкса в большинстве случаев относят к Западной Европе, а не Центральной. Тем не менее, их иногда упоминают в связи с Центральной Европой из-за их исторических, культурных и языковых связей.
Части следующих государств также иногда относят к Центральной Европе:
* (Южный Тироль, Триест, Тренто, Гориция, Фриули);
* (Воеводина);
* (Волынь, Галиция, Закарпатье , Одесчина, Северная Буковина );
* (Северная Ирландия).
Языки
 (Сербия) на четырех языках: сербском, венгерском, словацком и южнорусинском]]
В Центральной Европе говорят на немецком и близком ему языках (относятся к германским), славянских (польский, кашубский, чешский, словацкий, лужицкие) и венгерском языке (один из финно-угорских языков). В Швейцарии, кроме немецкого, говорят также на французском, итальянском и ретороманских языках, являющихся романскими. В странах Балтии говорят на балтийских языках и финно-угорском эстонском языке. В Центральной Европе также проживает много цыган, говорящих на индоарийском цыганском языке. До Второй мировой войны в Центральной Европе жило много евреев-ашкеназов, говоривших на идише; в настоящее время евреев в этом регионе осталось очень мало и на идише они более не говорят .
Концепция Центральной Европы
Центральная Европа — не столько географическая действительность, сколько историческая; в определённом смысле — историко-идеологическая концепция.
Фридрих Науман выдвинул очерченную им в одноимённой книге в разгар Первой мировой войны концепцию ''Mitteleuropa'' (нем. — «срединная Европа»). В ней Центральная (точнее, «Средняя») Европа рассматривалась как сфера влияния Германии, расширенная после её предполагаемой победы в войне, но при этом и оговаривалась необходимость строить сотрудничество между странами региона, прежде всего экономическое, на взаимовыгодной основе.
В новом виде концепция Центральной Европы стала предметом относительно широких дебатов в 1980-е годы. Принадлежность Польши, Чехословакии, Венгрии к сфере влияния СССР вызывала у большей части элиты этих стран неприятие. Отсюда возникла концепция о необходимости в будущем «вернуться в Европу», которая отождествлялась таким образом с Западной Европой. Именно в рамках этой концепции было написано эссе Милана Кундеры о Центральной Европе, которую он описывал как Европу «похищенную», пленённую чуждым ей Востоком, олицетворяемым Россией/СССР.
Фактически «легализация» концепции Центральной Европы произошла уже после революций 1989 года, после падения коммунистических режимов. Стало ясно, что посткоммунистические преобразования в Польше, Чехии, Венгрии идут быстрее, чем в бывшем СССР (за исключением стран Балтии) и бывшей Югославии. Так «большая» социалистическая Восточная Европа 1940—1980-х годов стала рассматриваться как несколько регионов, одним из которых и стала новоявленная Центральная Европа.
История
В отличие от Западной Европы, где основополагающим историческим явлением стала сильная монархия (британская, французская, испанская), воспринимаемая как национальная и Восточной Европы, где образовалась Российская империя, в которой господстввали русские, в Центральной Европе доминировали государственные образования с универсалистскими претензиями — «Священная Римская империя» или Габсбургская монархия, многонациональные и управлявшиеся династиями, которые не ассоциировали себя с тем или иным народом. Поэтому в Центральной Европе произошло запоздалое развитие национальных государств: в отличие от Западной Европы, где этот процесс начался уже в XV—XVI веках, в Центральной Европе это процесс начался лишь в XIX веке .
Центральная Европа как экономический партнёр России
Существуют противоречивые оценки и экономических трактовок места и роли России во внешнеполитической и внешнеэкономической стратегии стран Центральной Европы, многочисленных точек зрения на формирование новой региональной идентичности центральноевропейских стран .
Экономический кризис постсоциалистических стран, обусловленный системной трансформацией, и дезинтеграционные процессы на постсоветском пространстве в 1990-х годах привели к демонтажу прежних механизмов экономического сотрудничества и переходу от режима беспошлинной торговли в рамках СЭВ к режиму наибольшего благоприятствования, в результате чего внешнеэкономическая переориентация стран Центральной Европы приняла характер однонаправленной тенденции .
Развитие процессов международной экономической интеграции в Центральной Европе в 1990-х годах привело к образованию в 2001 году зоны беспошлинной торговли между участниками центральноевропейской ЗСТ, балтийской ЗСТ и странами ЕС и ЕАСТ. Изоляция России, не участвовавшей в этих процессах, способствовала дальнейшему сокращению объёмов торгово-экономического взаимодействия России и стран Центральной Европы, деградации товарной структуры их внешнеторгового оборота.
На основе анализа трансформации торгового режима стран ЦЕ в связи с их вступлением в ЕС, а России в ВТО можно утверждать, что конкурентоспособность российских экспортёров энергоносителей будет ухудшаться в силу того, что в полную силу вступили требования ЕС о диверсификации источников импорта энергоресурсов и другие нормы законодательства ЕС в области энергетики .
См. также
* Северная Европа
* Западная Европа
* Южная Европа
* Восточная Европа
* Центральная и Восточная Европа
* Вишеградская группа
* Европейский союз
* Географический центр Европы
Примечания
 
Ссылки
* ''Алексей Миллер'' Тема Центральной Европы: История, современные дискурсы и место в них России.
* ''Ярослав Шимов'' Центральная Европа: Небольшие народы в поисках «большой родины».
* ''Ярослав Шимов'' Средняя Европа: Путь домой.
* Oskar Krejčí. ''Geopolitics of the Central European Region. The view from Prague and Bratislava''. Bratislava: Veda, 2005. 494 p. 
* ''Ян Кржен'' Центральная Европа в европейском историко-географическом контексте
* ''Таранов П. М.'' Трансформация торгового и инвестиционного сотрудничества России со странами Центральной Европы: Автореф. дис. на соиск. учён. степ. к.э.н. — Ростов н/Д: Рост. гос. ун-т, 2004. — 26 c.
* ''Таранов П. М.'' Внешнеэкономические связи России с постсоциалистическими странами Центральной Европы // Известия высших учебных заведений. Северо-Кавказский регион. Общественные науки. — 2003. — № 3.

'''Трдат III Великий''' также Тиридат ( ) — царь Великой Армении из династии Аршакидов, при котором в начале IV века христианство было провозглашено государственной религией страны , в результате чего государство Великая Армения стало первым христианским государством в мире . Почитается как святой в Армянской апостольской церкви вместе с супругой аланской царевной Ашхен, ставшей первой в истории христианской царицей .
Ранние годы
Трдат III был сыном царя Хосрова II . В 252 году персидским агентом по приказу Шапура I была убита вся царская семья Армении, в том числе и отец Трдата Хосров. Анак был схвачен и казнён вместе с большей частью его семьи, в то время как двое его сыновей, одним из которых был будущий Григорий Просветитель, укрылись в Кесарии. Будучи единственным выжившим наследником престола, Трдат ещё младенцем был спешно увезён в Рим . В Риме он вырос и получил образование, став специалистом в языках и военном деле . Кроме того он высоко чтил Римское право. Армянский историк V века Мовсес Хоренаци называл его храбрым и сильным воином, который участвовал в боях против многих врагов. Он лично вёл свою армию во многих сражениях.
Правление
Вступление на престол
В 287 году римский император Диоклетиан признал Трдата царем Армении и с помощью римлян он возвратился на родину и вступил на армянский престол . Однако противостояние с персами, в котором Трдат поддержал Рим , на этом не окончилось. Персия не отказалась от стремления вновь взять под контроль союзную Риму Великую Армению . В 296 году персидский шахиншах Нарсе вторгся в Армению, а затем — в восточные провинции Римской империи. Трдат был вынужден отступить .
Война закончилась лишь в 298 году подписанием мирного договора в Нисибисе. Одним из последствий заключения Нисибисского мира стало признание Римом и Персией независимости Армении, причём последняя была отнесена к сфере интересов Рима . Итогом подписания мирного договора стало определение чёткой границы между Персией и Арменией (по границе Мидии). Трдат был окончательно восстановлен на троне.
Принятие христианства
Первостепенную роль в принятии христианства как государственной религии сыграли святой Григорий Просветитель, ставший первым католикосом государственной Армянской Церкви (302—326), и царь Великой Армении святой Трдат III Великий (287—330), который до своего обращения был жесточайшим гонителем христианства.
 и сестрой Хосровидухт. Нагаш Овнатан, XVII век]]
Согласно сочинениям армянских историков V века, в 287 году Трдат прибыл в Армению в сопровождении римских легионов, чтобы вернуть отцовский престол. В поместье Ериза, гавара Екегеац, при совершении царём обряда жертвоприношения в капище языческой богини Анаит, Григорий, один из сподвижников царя, как христианин отказывается принести жертву идолу. Тогда же открывается, что Григорий является сыном Анака, убийцы отца Трдата царя Хосрова II. За эти «преступления» Григория заключают в Арташатскую темницу Хор Вирап, предназначенную для смертников. В тот же год царь издаёт два указа: в первом из них повелевается арестовывать всех находящихся в пределах Армении христиан с конфискацией их имущества, а во втором — предавать смертной казни укрывающих христиан. Эти указы показывают, насколько опасным считалось христианство для государства.
Принятие христианства Арменией теснейшим образом связывается с мученической смертью святых дев Рипсимиянок. Согласно преданию, группа девушек-христианок родом из Рима, скрываясь от преследований императора Диоклетиана, бежала на Восток и нашла убежище неподалёку от столицы Армении Вагаршапата. Царь Трдат, очарованный красотой девы Рипсимэ (Рипсимии), пожелал взять её в жены, но встретил отчаянное сопротивление, за что приказал предать всех девушек мученической смерти. Рипсиме с 32 подругами погибли в северо-восточной части Вагаршапата, наставница дев Гаянэ вместе с двумя девами — в южной части города, а одна больная дева была замучена прямо в давильне. В сочинении армянского историка Мовсеса Хоренаци рассказывается, что одной из дев — Нунэ (то есть Святая Нина) — удалось бежать в Грузию, где она продолжила проповедовать христианство и была впоследствии прославлена как равноапостольная .
Казнь дев Рипсимиянок вызвала у царя сильное душевное потрясение, которое привело к тяжёлому нервному заболеванию. В V веке в народе эту болезнь называли «свиной», поэтому некоторое время Трдата изображали со свиной головой. По легенде, он превратился в кабана (или начал отождествлять себя с кабаном), убежал в лес, где питался травой и кореньями . Сестра царя Хосровидухт неоднократно видела сон, в котором ей сообщалось, что Трдата может исцелить только Григорий, заключённый в темницу со змеями и скорпионами. Григорий, проведя в каменной яме Хор Вирап 13 лет, был освобождён из заключения и торжественно принят в Вагаршапате. Выйдя на свободу, Григорий встал на колени рядом с Трдатом—кабаном и начал молиться, прося Бога исцелить царя. Тогда кабан вновь превратился в человека .
Царь Трдат вместе со всем двором и князьями принял крещение от Григория Просветителя в начале IV века и приложил все усилия для возрождения и распространения христианства в стране, причём так, чтобы язычество уже никогда не смогло вернуться. Трдат часто использовал силу, навязывая населению новую религию, что приводило к вооружённым столкновениям с язычниками, так как среди армян было распространено многобожие. Трдат провел остаток своей жизни, пытаясь ликвидировать все древние верования, таким образом были уничтожены бесчисленные статуи, храмы и письменные документы, связанные с язычеством. В результате сохранилось очень мало источников по древней истории и культуре дохристианской Армении.
Трдат умер в 330 году нашей эры. По сведениям Мовсеса Хоренаци царь погиб вследствие заговора нахараров, которыми он был отравлен .
Примечания
 
См. также
* Аршакуни
Литература
* 
Ссылки
* Armenica.org армянская история
*

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «З». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
|'''Завадский, Александр Анатольевич'''
| 
|род. 16 декабря 1983
|Вильнюс, Литовская ССР
|
|
|@
| 
|'''Завгаев, Ахмед Гапурович'''
| 
|10 января 1946 — 
|пос. Токаревка, Карагандинская область, Казахская ССР
|район села Бено-Юрт, Чечня
| 
|@
| 
|'''Завитухин, Андрей Анатольевич'''
| 
|22 июня 1962 — 
|с. Сосновка, Вологодская область, РСФСР
|Харсеной, Чечня
|
|@
| 
|'''Заволянский, Валерий Иванович'''
| 
|12 июля 1993 — 28 мая 2022
|с. Советская Гавань, Хабаровский край, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Заврайский, Виталий Викторович'''
| 
|род. 20 апреля 1975
|Потсдам, ГДР
|
|
|@
| 
|'''Завьялкин, Андрей Вячеславович'''
| 
|23 мая 1980 — 
|Ногинск, Московская область, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
|@
| 
|'''Загаев, Амир Абдуллахиевич'''
| 
|15 июля 1942 — 
|с. Дышне-Ведено, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Махкеты, Чечня
| 
| 
| 
|'''Загидов, Загид Асмалавович'''
| 
|род. 25 мая 1961
|с. Кегер, Дагестанская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Задорожный, Игорь Сергеевич'''
| 
|род. 2 ноября 1975
|с. Андреевка, Алматинская область, Казахская ССР
|
|
| 
| 
|'''Зажигаев, Александр Васильевич'''
| 
|род. 17 августа 1953
|пос. Советабад, Согдийская область, Таджикская ССР
|
|
| 
| 
|'''Зайцев, Анатолий Григорьевич'''
| 
|род. 15 февраля 1945
|Клинцы, Брянская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Зайцев, Андрей Сергеевич'''
| 
|9 июня 1979 — 
|Стародуб, Брянская область, РСФСР
|Дагестан
|
| 
| 
|'''Закиров, Игорь Рауфович'''
| 
|род. 2 января 1945
|Уфа, Башкортостан, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Закиров, Ильфат Индулисович'''
| 
|9 февраля 1970 — 
|Ижевск, Удмуртия, РСФСР
|с. Комсомольское, Чечня
|
| 
| 
|'''Залётин, Сергей Викторович'''
| 
|род. 21 апреля 1962
|Щёкино, Тульская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Замараев, Валерий Валентинович'''
| 
|22 августа 1959 — 
|Свердловск, Свердловская область, РСФСР
|Беслан, Северная Осетия
|
| 
| 
|'''Замышляк, Григорий Михайлович'''
| 
|19 октября 1955 — 18 октября 2015
|с. Бандурово, Кировоградская область, Украинская ССР
|Москва
|
| 
| 
|'''Зарипов, Альберт Маратович'''
| 
|род. 8 ноября 1968
|пос. Бустон, Бухарская область, Узбекская ССР
|
|
| 
| 
|'''Захаров, Владимир Валерьевич'''
| 
|род. 14 января 1976
|Москва, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Захаров, Пётр Валентинович'''
| 
|12 сентября 1977 — 
|ст. Коксу, Талды-Курганская область, Казахская ССР
|Чечня
|
|@
| 
|'''Захарчук, Андрей Николаевич'''
| 
|22 июля 1974 — 
|Ачинск, Красноярский край, РСФСР
|Чечня
|
|@
| 
|'''Захарчук, Пётр Михайлович'''
| 
|5 января 1953 — 
|с. Вороняки, Львовская область, Украинская ССР
|Чечня
|
| 
| 
|'''Звягинцев, Андрей Николаевич'''
| 
|род. 14 марта 1969
|Сочи, Краснодарский край, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Зеленко, Андрей Жаннович'''
| 
|17 августа 1965 —— 27 мая 2019
|Бердичев, Житомирская область, Украинская ССР
|Оренбург
|
| 
| 
|'''Зеленов, Евгений Алексеевич'''
| 
|род. 18 ноября 1951
|с. Смышляевка, Куйбышевская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Зенин, Александр Иванович'''
| 
|17 августа 1921 — 
|с. Дединово, Московская область, РСФСР
|Москва
| 
|@
| 
|'''Зиничев, Евгений Николаевич'''
| 
|18 августа 1966 — 
|Ленинград, РСФСР 
|Большой Иркиндинский водопад, Путоранский заповедник, Красноярский край
| 
|
| 
|'''Злобин, Николай Анатольевич'''
| 
|род. 16 июля 1976
|Алма-Ата, Казахская ССР
|
| 
| 
| 
|'''Зобов, Олег Николаевич'''
| 
|23 февраля 1958 — 
|Даугавпилс, Латгалия, Латвийская ССР
|Москва
|
| @
| 
|'''Зозулин, Владимир Николаевич'''
| 
|24 марта 1991 — 
|Азери, Эстонская ССР
|Украина
|
|@
| 
|'''Зозуля, Андрей Станиславович'''
| 
|10 октября 1972 — 
|х. Чернышевка, Ростовская область, РСФСР
|с. Бамут, Чечня
|
|@
| 
|'''Золотухин, Евгений Валерьевич'''
| 
|26 мая 1982 — 
|Самара, Самарская область, РСФСР
|с. Алхан-Кала, Грозненский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Зорин, Александр Сергеевич'''
| 
|род. 11 августа 1968
|Харьков, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Зорин, Денис Игоревич'''
| 
|29 декабря 1991 — 
|Суровикино, Волгоградская область
|Украина
|
| 
| 
|'''Зубов, Виктор Петрович'''
| 
|20 сентября 1921 — 
|с. Глазово, Харьковская губерния, Украинская ССР
|Жуковский, Московская область
| 
|@
| 
|'''Зуев, Денис Сергеевич'''
| 
|14 апреля 1978 — 
|Ждановка, Донецкая область, Украинская ССР
|Чечня
|
| 
| 
|'''Зяблов, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 1 января 1957
|Златоуст, Челябинская область, РСФСР
|
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с букв «И» и «Й». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|@
| 
|'''Ибрагимов, Тимур Франилович'''
| 
|7 сентября 1988 — 
|с. Боровое, Челябинская область, РСФСР
|с. Какашура, Дагестан
|
| 
| 
|'''Иванишин, Анатолий Алексеевич'''
| 
|род. 15 января 1969
|Иркутск, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Иванов, Александр Александрович'''
| 
|26 ноября 1974 — 
|Целиноград, Казахская ССР
|Аргунское ущелье, Чечня
|
|@
| 
|'''Иванов, Александр Васильевич'''
| 
|9 июня 1919 — 
|д. Клуколово, Ленинградская область, РСФСР
|в районе Эльбруса
| 
| 
| 
|'''Иванов, Анатолий Александрович'''
| 
|20 апреля 1942 — 
|Душанбе, Таджикская ССР
|Жуковский, Московская область
| 
|@
| 
| '''Иванов, Андрей Андреевич'''
| 
| 23 июня 1989 — 6 марта 2022
|Благовещенск, Амурская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Иванов, Андрей Юрьевич'''
| 
|род. 13 июля 1967
|Задорожье, Псковская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Иванов, Валерий Вячеславович'''
| 
|29 ноября 1975 — 
|Волжск, Марий Эл, РСФСР
|Чечня
|
|@ 
| 
|'''Иванов, Денис Евгеньевич'''
| 
|24 июля 1980 — 
|
|Украина
|
|@
| 
|'''Иванов, Зурико Амиранович'''
| 
|8 января 1955 — 
|Чирчик, Ташкентская область, Узбекская ССР
|Надтеречный район, Чечня
|
| 
| 
|'''Иванов, Игорь Сергеевич'''
| 
|род. 23 сентября 1945
|Москва, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Игашов, Пётр Степанович'''
| 
|18 июня 1915 — 
|с. Бетино, Рязанская область, РСФСР
|Даугавпилс, Латвийская ССР
| 
|@
| 
|'''Игитов, Юрий Сергеевич'''
| 
|26 сентября 1973 — 
|Нижняя Салда, Свердловская область, РСФСР
|с. Садовое, Грозненский район, Чечня
|
| @
| 
|'''Игнатов, Владимир Николаевич'''
| 
|15 августа 1985 — 30 мая 2022
|Козельск, Калужская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Игнатов, Николай Иванович'''
| 
|род. 13 мая 1956
|с. Дмитриевское, Тульская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Игошин, Александр Иванович'''
| 
|13 апреля 1924 — 
|Пермь, Пермский край, РСФСР
|Балтийское море
| 
|@
| 
|'''Игошин, Роман Викторович'''
| 
|2 октября 1974 — 
|Дзержинск, Нижегородская область, РСФСР
|с. Анди, Ботлихский район, Дагестан
|
|@
| 
|'''Ижаев, Абдулла Махаевич'''
| 
|1 января 1920 — 
|с. Учкулан, Карачаево-Черкесия, РСФСР
|с. Учкекен, Карачаево-Черкесия
| 
|@ 
| 
|'''Ильгамов, Тамерлан Айсарович'''
| 
|22 июня 1994 — 
|Аскарово, Абзелиловский район, Башкортостан
|Украина
|
|@
| 
|'''Ильин, Олег Геннадьевич'''
| 
|21 декабря 1967 — 
|пос. Краснооктябрьский, Чуйская область, Киргизская ССР
|Беслан, Северная Осетия
|
|@
| 
|'''Ильясов, Арзулум Зиявдинович'''
| 
|2 сентября 1953 — 
|с. Гуниб, Казбековский район, Дагестанская АССР, РСФСР
|Каспийск, Дагестан
|
| 
| 
|'''Индык, Павел Викторович'''
| 
|род. 16 декабря 1972 
|
|
|
| 
| 
|'''Ионин, Георгий Дмитриевич'''
| 
|12 мая 1922 — 
|Яготин, Киевская область, Украинская ССР
|Москва
| 
| 
| 
|'''Ирейкин, Геннадий Григорьевич'''
| 
|род. 26 ноября 1940
|с. Акшуат, Ульяновская область, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Ирхин, Сергей Вячеславович'''
| 
| 
|
|
|
|@
| 
|'''Исаев, Мутей Закиринович'''
| 
|15 мая 1964 — 
|с. Новолакское, Новолакский район, Дагестанская АССР
|Высота «Телевышка», Новолакское, Дагестан
|
|@
| 
|'''Исаев, Николай Викторович'''
| 
|16 декабря 1975 — 
|Саратов, Саратовская область, РСФСР
|район с. Шалажи, Урус-Мартановский район, Чечня
|
|@
| 
|'''Исаев, Олег Николаевич'''
| 
|14 января 1964 — 
|д. Средний Кушкет, Балтасинский район, Татарская АССР, РСФСР
|Урус-Мартановский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Исаханян, Геворк Анушаванович'''
| 
|род. 27 мая 1960
|Тетри-Цкаро, Квемо-Картли, Грузинская ССР
|
|
|@ 
| 
|'''Исламов, Дамир Назирович'''
| 
|13 октября 1996 — 
|Лениногорск, Татарстан, Россия
|Украина
|
|@
| 
|'''Исмаилов, Муслим Мусаевич'''
| 
|17 декабря 1979 — 
|Грозный, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|станица Нестеровская, Сунженский район, Ингушетия
|
| 
| 
|'''Исмаилов, Абдулхаким Исакович'''
| 
|1 июля 1916 — 
|с. Чагаротар, Дагестанская область, Российская империя
|Хасавюрт, Дагестан
| 
| 
| 
|'''Ихсанов, Рафик Рашитович'''
| 
|род. 27 сентября 1965
|с. Нижнее Аврюзово, Альшеевский район, Башкортостан, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Иштуганов, Сергей Вячеславович'''
| 
|род. 22 сентября 1986
|Оршанский район, Марийская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Ищенко, Анатолий Анатольевич'''
| 
|род. 21 сентября 1998
|Ставрополь, Ставропольский край
|
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «К». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев. Наименования мест рождения и смерти (гибели) Героев и их административно-территориальная принадлежность указываются на момент этих событий.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|@ 
| 
|'''Кабанов, Иван Вячеславович'''
| 
|22 октября 1996 — 15 октября 2022
|Ола, Ольский район, Магаданская область
|Украина
|
| 
| 
|'''Кабицкий, Вячеслав Александрович'''
| 
|род. 14 июля 1987
|Новый Свет, Калачинский район, Омская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Каганов, Владимир Михайлович'''
| 
|род. 29 января 1953
|Клайпеда, Литовская ССР
|
|
|@
| 
|'''Кадырбулатов, Рафик Валитович'''
| 
|13 июня 1976 — 
|пос. Пойменный, Астраханская область, РСФСР
|Бамут, Чечня
|
|@
| 
|'''Кадыров, Ахмат Абдулхамидович'''
| 
|23 августа 1951 — 
|Караганда, Казахская ССР
|Грозный, Чечня
| 
| 
| 
|'''Кадыров, Рамзан Ахматович'''
| 
|род. 5 октября 1976
|Центарой, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Казаналипов, Муртазали Расулович'''
|
|10 февраля 1964 — 
|село Анди, Ботлихский район, Дагестанская АССР, РСФСР
|село Анди, Ботлихский район, Дагестан
|
| 
| 
|'''Казанцев, Виктор Германович'''
| 
|22 февраля 1946 — 
|пгт Коханово, Витебская область, Белорусская ССР
|Краснодар, Краснодарский край
|
| 
| 
| '''Казымов, Эдуард Иванович'''
| 
| род. 12 августа 1995
| п. Строитель, Тамбовский район, Тамбовская область
|
|
| 
| 
|'''Казьмин, Пётр Иванович'''
| 
|20 декабря 1915 — 
|с. Паника, Тамбовская губерния, Российская империя
|Кратово, Московская область, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Каидов, Зулкаид Гусейнович'''
| 
|род. 29 января 1968
|с. Буршаг, Агульский район, Дагестанская АССР, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Какиев, Саид-Магомед Шамаевич'''
| 
|род. 22 февраля 1970
|Кень-Юрт, Грозненский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Калашников, Виктор Васильевич'''
| 
|29 января 1917 — 
|д. Коростово, Звенигородский уезд, Московская губерния
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Калашников, Иван Николаевич'''
| 
|род. 8 января 1986
|Новый Заган, Мухоршибирский район, Бурятская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Калашников, Михаил Тимофеевич'''
| 
|10 ноября 1919 — 
|Курья, Змеиногорский уезд, Алтайская губерния, РСФСР
|Ижевск, Удмуртия
| 
| 
| 
|'''Калери, Александр Юрьевич'''
| 
|род. 13 мая 1956
|Юрмала, Латвийская ССР
|
| 
|@
| 
|'''Калиматов, Алихан Макшарипович'''
| 
|18 апреля 1969 — 
|станица Орджоникидзевская, Сунженский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Назрань, Ингушетия
|
|@
| 
| '''Калинин, Александр Анатольевич'''
| 
|16 февраля 1975 — 
| пос. Надвоицы, Сегежский район, Карельская АССР, СССР
|с. Харсеной, Шатойский район, Чечня
|
| @
| 
|'''Калмыков, Алексей Николаевич'''
| 
|8 декабря 1988 — 11 апреля 2022
|
|Украина
|
|@
| 
|'''Каляпин, Андрей Вячеславович'''
| 
|5 сентября 1979 — 
|село Пригородное, Сердобский район, Пензенская область
|с. Чабанмахи, Буйнакский район, Дагестан
|
| 
| 
| '''Каменских, Иван Михайлович'''
| 
|род. 3 февраля 1946
| пгт. Очёр, Молотовская область, РСФСР, СССР
|
| 
| 
| 
| '''Канакин, Валерий Владимирович'''
| 
|род. 5 мая 1960
| деревня Овчарные Выселки, Вадинский район, Пензенская область, РСФСР, СССР
|
|
| 
| 
|'''Капустин, Евгений Александрович'''
| 
|род. 22 февраля 1980
|Волгоград, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Каракетов, Юнус Кеккезович'''
| 
|8 марта 1919 — 
|с. Джегетей, Кубанская область, РСФСР 
|Борисов, Минская область, Белорусская ССР
| 
| 
| 
|'''Карамышев, Александр Викторович'''
| 
|род. 3 апреля 1974
|
|
|
| 
| 
|'''Карасёв, Борис Иванович'''
| 
|28 июля 1919 — 
|Рига-Васильевка, Богородицкий уезд, Тульская губерния, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
|'''Карданов, Охид Муссович'''
| 
|10 мая 1924 — 
|аул Клычевский, Карачаево-Черкесская АО, РСФСР
|Августов, Белостокская область, Белорусская ССР
| 
| 
| 
|'''Карелин, Александр Александрович'''
| 
|род. 19 сентября 1967
|Новосибирск, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Каркавин, Илья Викторович'''
| 
|22 августа 2003 — 
| с. Завьялово, Завьяловский район, Алтайский край
| Украина
|
|@
| 
|'''Карлов, Андрей Геннадьевич'''
| 
|4 февраля 1954 — 
|Москва, СССР
|Анкара, Турция
|
|@ 
| 
|'''Карпенко, Евгений Васильевич'''
| 
|9 августа 1980 — 
|Кидыш, Уйский район, Челябинская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Карпушенко, Владимир Валерьевич'''
| 
|род. 12 декабря 1974
|Будапешт, ВНР
|
|
| 
| 
|'''Касков, Олег Александрович'''
| 
|род. 6 апреля 1973
|Кыштым, Челябинская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Касперович, Дмитрий Валерьевич'''
| 
|род. 15 декабря 1976
|Свердловск, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Каспрук, Сергей Александрович'''
| 
|род. 3 января 1975
|Москва, РСФСР
|
|
| 
|
|'''Касьянов, Илья Анатольевич'''
| 
|26 мая 1961 — 
|Сочи, Краснодарский край, РСФСР
|село Бамут, Чечня
|
|@ 
| 
|'''Катериничев, Алексей Викторович'''
| 
| 30 июня 1974 — 30 сентября 2022
|Рыбинск, Ярославская область, РСФСР, СССР
|Херсон
| 
| 
| 
|'''Катунькин, Артём Викторович'''
| 
|род. 24 августа 1980
|Катав-Ивановск, Челябинская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Качковский, Сергей Владиславович'''
| 
|род. 5 октября 1968
|село Молога, Одесская область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Качуевская, Наталья Александровна'''
| 
|22 февраля 1922 — 
|Москва, РСФСР
|южнее поселка Хулхута, Черноземельский улус, Калмыцкая АССР, РСФСР
| 
|@ 
| 
|'''Качура, Ольга Сергеевна'''
| 
| 12 мая 1970 — 29 июля 2022
|Донецк, Украинская ССР
|Горловка, ДНР
|
| 
| 
|'''Каштанов, Пётр Вячеславович'''
| 
|род. 28 октября 1991
|Жердевка, Тамбовская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Квасников, Леонид Романович'''
| 
|2 июня 1905 — 
|Узловая, Тульская губерния, Российская империя
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Кваша, Николай Иосифович'''
| 
|8 декабря 1928 — 
|Зиновьевск, Зиновьевский округ, Украинская ССР
|Нижний Новгород, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Квашнин, Анатолий Васильевич'''
| 
|15 августа 1946 — 
|Уфа, Башкирская АССР, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Квочур, Анатолий Николаевич'''
| 
|род. 16 апреля 1952
|село Мазуровка, Винницкая область, Украинская ССР
|
| 
|@
| 
| '''Кевиш, Вячеслав Эдуардович'''
| 
|30 апреля 1987 — 
| Осинники, Кемеровская область, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
|'''Кириенко, Сергей Владиленович'''
| 
|род. 26 июля 1962
|Сухуми, Абхазская АССР, Грузинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Кириллин, Алексей Юрьевич'''
| 
|18 апреля 1970 — 
|Сызрань, Куйбышевская область, РСФСР
|Харсеной, Шатойский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Кириченко, Григорий Сергеевич'''
| 
|род. 28 сентября 1954
|Гераськовка, Марковский район, Луганская область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
| '''Кирьянов, Александр Владимирович'''
| 
|28 сентября 1966 — 
|Выборг, Ленинградская область, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
| 
| 
| '''Кирюшин, Евгений Александрович'''
|
|6 октября 1949 — 
|д. Потаповка, Красноярский район, Куйбышевская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Киселёв, Владимир Евгеньевич'''
|
|
|
|
|
|@
| 
|'''Кислов, Сергей Александрович'''
| 
|22 января 1956 — 
|Коркино, Коркинский район, Челябинская область, РСФСР
|Бачи-Юрт, Курчалоевский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Кистень, Константин Петрович'''
| 
|род. 7 апреля 1967
|Сучан, Приморский край, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Китанин, Роман Александрович'''
| 
|1 января 1978 — 
| р.п. Тамала, Тамалинский район, Пензенская область, РСФСР
| Солнечное, Хасавюртовский район, Республика Дагестан
|
|@
| 
|'''Кичкайло, Геннадий Анатольевич'''
| 
|25 апреля 1972 — 
|Ленинград, СССР
|село Комсомольское, Урус-Мартановский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Кишинский, Александр Евгеньевич'''
| 
|род. 8 апреля 1952
|Ивантеевка, Московская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Клещенко, Василий Петрович''' 
| 
|28 октября 1976 — 
|Ивановка, Ивановский район, Амурская область, РСФСР
|Изюмский район, Харьковская область, Украина
|
| 
| 
| '''Клещерёв, Иван Юрьевич'''
| 
|род. 24 сентября 1982 
|пос. Свердловский, Красногвардейский район, Оренбургская область, РСФСР 
|
|
| 
| 
|'''Клименко, Дмитрий Николаевич'''
| 
|род. 22 августа 1969
|Нежин, Черниговская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Климов, Александр Михайлович'''
| 
|род. 22 августа 1969
|Кутузовка (Хабаровский край), Район имени Лазо, Хабаровский край, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
|'''Климов, Юрий Семёнович'''
| 
|21 сентября 1961 — 
|деревня Мраково, Кугарчинский район, Башкирская АССР, РСФСР
|вблизи города Аргун, Чечня
|
|@
| 
| '''Клочков, Евгений Викторович'''
| 
|10 июля 1978 — 
| дер. Воровая, Калужский район, Калужская область, РСФСР
|район с. Бамут, Ачхой-Мартановский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Клупов, Рустем Максович'''
| 
| род. 27 октября 1963
|Баку, Азербайджанская ССР
|
|
|@
| 
|'''Клыков, Виктор Павлович'''
| 
|  — 6 октября 1941
|Рыльск, Курская губерния
|в районе с. Доброе Поле, Порховский район, Ленинградская область, РСФСР
|
|@
| 
|'''Ключников, Олег Михайлович'''
| 
|11 июля 1966 — 17 июня 2002
|Воронеж, РСФСР
|Чожи-Чу, Ачхой-Мартановский район, Чечня
| 
|
| 
|'''Кнышов, Анатолий Николаевич'''
| 
|род. 2 марта 1947
|посёлок зерносовхоза Индустрия, Станично-Луганский район, Луганская область, Украинская ССР
|
| 
|
| 
| '''Кобец, Роман Станиславович'''
| 
| род. 11 февраля 1981
| Сызрань, Куйбышевская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Кобин, Александр Иванович'''
| 
|21 сентября 1959 — 18 октября 1995
|с. Маяк, Староюрьевский район, Тамбовская область, РСФСР
|Чечня
| 
|
| 
| '''Кобылаш, Сергей Иванович'''
| 
|род. 1 апреля 1965
| Одесса, Украинская ССР
|
| 
|@
| 
|'''Ковалёв, Александр Геннадьевич'''
| 
|15 октября 1973 — 10 сентября 1999
|ст. Красноармейская, Красноармейский район, Краснодарский край, РСФСР
|район села Новолакское, Новолакский район, Дагестан
| 
|@
| 
|'''Коваль, Жорж Абрамович'''
| 
|25 декабря 1913 — 31 января 2006
|Су-Сити, штат Айова, США
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Ковальчук, Алексей Васильевич'''
|
|
|
|
| 
|@
| 
|'''Ковтун, Андрей Николаевич'''
| 
|29 июля 1996 — 10 августа 2022
|пгт. Смидович, Еврейская автономная область
|с. Спорное, Украина
| 
|
| 
| '''Ковтун, Владимир Павлович'''
| 
|род. 27 июля 1960
| Орджоникидзе, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Кожемякин, Дмитрий Сергеевич'''
| 
|30 апреля 1977 — 1 марта 2000
|Ульяновск, РСФСР
|высота 776, Шатойский район, Чечня
| 
|
| 
|'''Кожин, Игорь Сергеевич'''
| 
|род. 27 декабря 1960
|Ленинград, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Козеев, Константин Мирович'''
| 
|род. 1 декабря 1967
|Калининград, Московская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Козин, Алексей Владимирович'''
| 
|28 мая 1976 — 5 сентября 1999
|Казань, Татарская АССР, РСФСР
|район села Новолакское, Новолакский район, Дагестан
| 
|
| 
|'''Козлов, Алексей Михайлович'''
| 
|21 декабря 1934 — 2 ноября 2015
|Опарино, Опаринский район, Северный край, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|
| 
|'''Козлов, Илья Николаевич'''
| 
|род. 3 апреля 1951
|Балашиха, Московская область, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Козлов, Олег Александрович'''
| 
|род. 20 апреля 1963
|с. Арзгир, Арзгирский район, Ставропольский край, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Козлов, Олег Анатольевич'''
| 
|род. 8 августа 1972
|Куляб, Таджикская ССР
|
|
|@
| 
| '''Козловский, Евгений Валерьевич'''
| 
|30 мая 1988 — 
| совхоз Вербенский, Николаевский район, Волгоградская область, РСФСР
|Дементиевка, Дергачёвский район, Харьковская область, Украина
| 
|
| 
| '''Кокинаев, Шамиль Жалилович'''
| 
|род. 25 декабря 1971
|пос. Георгиевка, Чимкентская область, Казахская ССР
|
| 
|
| 
|'''Кокшин, Руслан Владимирович'''
| 
|род. 7 мая 1979
|Тула, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Колгатин, Александр Михайлович'''
| 
|16 июля 1975 — 1 марта 2000
|Камышин, Волгоградская область, РСФСР
|высота 776, Шатойский район, Чечня
| 
|@
| 
| '''Колесников, Евгений Николаевич'''
| 
|23 ноября 1963 — 17 января 1995
| Завитинск, Амурская область, РСФСР
|Грозный, Чечня
| 
|
| 
|'''Колесников, Юрий Антонович'''
| 
|17 марта 1922 — 14 августа 2013
|Болград, Бессарабия, Румыния
|Москва, Российская Федерация
| 
|
| 
|'''Колесов, Александр Гаврильевич'''
|
|род. 14 мая 1973
|Намский район, Якутская АССР, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Колос, Иван Андреевич'''
| 
|5 июля 1923 — 12 августа 2007
| Картыничи, Мозырский уезд, Белорусская ССР
|Москва, Российская Федерация
| 
|
| 
|'''Колпаков, Николай Викторович'''
| 
|род. 21 мая 1955
|станица Сторожевая, Зеленчукский район, Ставропольский край, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Колыбабинский, Владимир Николаевич'''
| 
|род. 4 апреля 1963
| с. Пасынки, Шаргородский район, Винницкая область, Украинская ССР
|
| 
|
| 
| '''Комаров, Александр Николаевич'''
| 
|род. 5 октября 1945
| Ленинград, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Комягин, Александр Валерьевич'''
| 
|30 сентября 1977 — 1 марта 2000
|Рассказово, Тамбовская область, РСФСР
|высота 776, Шатойский район, Чечня
| 
|
| 
|'''Кондакова, Елена Владимировна'''
| 
|род. 30 марта 1957
|Мытищи, Московская область, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Кондратенко, Михаил Владимирович'''
| 
|род. 29 апреля 1975
|Ахтубинск, Астраханская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Кондратенко, Николай Андреевич'''
| 
|28 марта 1989 — 31 марта 2023
| Алзамай, Нижнеудинский район, Иркутская область, РСФСР
|Украина
| 
|
| 
|'''Кондратьев, Дмитрий Юрьевич'''
| 
|род. 25 мая 1969
|Иркутск, РСФСР
|
|
|@ 
| 
|'''Кондрашкин, Андрей Владимирович'''
| 
|23 июня 1979 — 16 сентября 2023
|п. Первомайский, Тамбовская область, РСФСР
|Украина
| 
|
| 
|'''Коновалов, Александр Григорьевич'''
| 
|род. 18 апреля 1949
|Багратионовск, Калининградская область, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Коновалов, Юрий Михайлович'''
| 
|6 августа 1930 — 14 апреля 2023
| Сенгилей, Сенгилеевский район, Средневолжский край, РСФСР
| Санкт-Петербург, Россия
| 
|
| 
|'''Кононенко, Олег Дмитриевич'''
| 
|род. 21 июня 1964
|Чарджоу, Чарджоуский район, Туркменская ССР
|
| 
|
| 
|'''Кононенко, Олег Олегович'''
| 
|род. 11 января 1962
|Ростов-на-Дону, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Кононов, Александр Иванович'''
| 
|17 мая 1978 — 12 августа 2014
|Находка, Приморский край, РСФСР
|Дагестан
| 
|
| 
|'''Конопелькин, Евгений Николаевич'''
| 
|род. 22 февраля 1969
|Аша, Челябинская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Конорев, Александр Владимирович'''
| 
|21 апреля 1985 — 17 июня 2022
|Верхние Мочары, Ядринский район, Чувашская АССР, РСФСР
|Краснополье, Донецкая область
| 
|@
| 
|'''Константинов, Леонид Сергеевич'''
| 
|9 апреля 1961 — 31 мая 2001
|д. Липовка, Ибресинский район, Чувашская АССР, РСФСР
|близ станицы Нестеровская, Сунженский район, Ингушетия
|
|@
| 
|'''Концов, Максим Андреевич'''
| 
|16 мая 1988 — 
|Улан-Удэ, Бурятская АССР, РСФСР
|Украина
| 
|
| 
| '''Конюхов, Иван Иванович'''
| 
|род. 13 октября 1968
| Ейск, Краснодарский край, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Копейкин, Антон Геннадьевич'''
| 
|6 июня 1977 — 22 июня 2020
|Белгород, РСФСР
|Сирия
| 
|
| 
| '''Копылов, Александр Мстиславович'''
| 
|род. 25 февраля 1964 
| Москва, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Копыркин, Анатолий Степанович'''
| 
|род. 15 июня 1954
|с. Берёзовка, Артинский район, Свердловская область, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Копытов, Николай Сергеевич'''
| 
| род. 5 июня 1988
| с. Кольчуг, Чердынский район, Пермская область, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Корабельников, Валентин Владимирович'''
| 
|род. 4 января 1946
|Рассказово, Тамбовская область, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Кораблёв, Алексей Михайлович'''
| 
|род. 21 марта 1979
|село Галактионово, Чистопольский район, Татарская АССР, РСФСР
|
| 
|
| 
| '''Коргутов, Владимир Александрович'''
| 
|род. 12 декабря 1965
| Вёшенская, Вёшенский район, Ростовская область, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Корзун, Валерий Григорьевич'''
| 
|род. 5 марта 1953
|Красный Сулин, Ростовская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Корниенко, Игорь Александрович'''
| 
|15 марта 1964 — 6 января 1995
|Новоград-Волынский, Украинская ССР
|Грозный, Чечня
| 
|
| 
|'''Корниенко, Михаил Борисович'''
| 
|род. 15 апреля 1960
|Сызрань, Куйбышевская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Корнилов, Александр Сергеевич'''
| 
| 
| 
|
| 
|
| 
|'''Коробенков, Анатолий Сергеевич'''
| 
|род. 27 мая 1975
|Улан-Удэ, Бурятская АССР, РСФСР
|
| 
|
| 
|'''Коробов, Игорь Валентинович'''
| 
|3 августа 1956 — 21 ноября 2018
|Вязьма, Смоленская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
|'''Коровушкин, Роман Сергеевич'''
| 
|13 октября 1974 — 4 октября 1993
|Муром, Владимирская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|
| 
| '''Корольков, Аркадий Михайлович'''
| 
|род. 26 июля 1964
| Свердловск, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Корольков, Сергей Иванович'''
| 
|24 марта 1917 — 11 июля 1943
|Царицын, Саратовская губерния, Российская империя
|Беленихинский район, Курская область, РСФСР
| 
|
| 
| '''Коростиев, Виктор Петрович'''
| 
|род. 19 июня 1946
| Зерноград, Ростовская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Короченский, Анатолий Анатольевич'''
| 
|17 января 1957 — 6 октября 1993
|хут. Прогресс, Гулькевичский район, Краснодарский край, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|
| 
| '''Корчагин, Иван Иванович'''
| 
|20 марта 1916 — 12 октября 2003
| с. Михайловка, Бельский уезд (Смоленская губерния), Смоленская губерния, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
|'''Коршунов, Сергей Иванович'''
| 
|4 февраля 1971 — 6 октября 1993
|дер. Марьевка, Сампурский район, Тамбовская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
| '''Косачёв, Сергей Иванович'''
| 
|6 февраля 1960 — 18 января 1996
| Октябрьское, Красногвардейский район, Крымская область, Украинская ССР
|Первомайское, Хасавюртовский район, Дагестан
| 
| 
| 
|'''Костечко, Николай Николаевич'''
| 
|25 ноября 1946 — 3 июля 2022
|д. Домашицы, Пинский район, Пинская область, Белорусская ССР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Костин, Виктор Константинович'''
|
|род. 4 марта 1934
| Москва, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Костин Сергей Вячеславович'''
| 
|10 ноября 1969 — 13 августа 1999
| п. Красная Поляна, Хотынецкий район, Орловская область, РСФСР
|высота «Ослиное Ухо», Ботлихский район, Дагестан.
| 
|@ 
| 
|'''Костоев, Абубукар Султанович'''
| 
|23 августа 1960 — 21 июня 2004
|село Экажево, Назрановский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Назрань, Ингушетия
| 
| 
| 
|'''Костоев, Абубакар Хасанович'''
| 
|род. 30 июля 1967
|станица Орджоникидзевская, Сунженский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Костоев, Ширвани Устарханович'''
| 
|20 февраля 1923 — 6 августа 1949
| с. Галашки, Ингушский национальный округ, Горская АССР, РСФСР
|Елгава, Латвийская ССР
| 
| 
| 
| '''Костюков, Валентин Ефимович'''
| 
|род. 12 августа 1949
| Горьковская область, РСФСР, СССР
|
| 
| 
| 
|'''Костюков, Игорь Олегович'''
| 
|род. 21 февраля 1961
|Амурская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
|'''Котиев, Ахмед Макшарипович'''
| 
|20 января 1960 — 27 августа 2013
|село Инарки, Малгобекский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Малгобекский район, Ингушетия, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Котов, Олег Валерьевич'''
| 
|род. 27 октября 1965
|Симферополь, Крымская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Кочев, Станислав Вадимович'''
| 
|род. 28 мая 1988
|Сыктывкар, Коми АССР, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Кочешков, Евгений Николаевич'''
| 
|23 июня 1953 — 30 апреля 2001
|Алма-Ата, Казахская ССР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
|'''Коэн, Леонтина Тереза'''
| 
|11 января 1913 — 23 декабря 1992
|Адамс, штат Массачусетс, США
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
|'''Коэн, Моррис Генрихович'''
| 
|2 июля 1910 — 23 июня 1995
|Нью-Йорк, США
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
| '''Кравцов, Станислав Эдуардович'''
| 
|2 мая 1970 — 8 августа 1996
| Таганрог, Ростовская область, РСФСР
|Грозный, Чечня
| 
|@ 
| 
| '''Красиков, Александр Владимирович'''
| 
|25 октября 1958 — 13 октября 2005
| Нальчик, Кабардино-Балкарская АССР, РСФСР
|Нальчик, Кабардино-Балкария
| 
| 
| 
| '''Красников, Александр Алексеевич'''
| 
|род. 8 октября 1950
| ст. Егорлыкская, Егорлыкский район, Ростовская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Красников, Константин Кириллович'''
| 
|21 апреля 1968 — 4 октября 1993
| Кишинёв, Молдавская ССР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Красный, Виталий Сергеевич'''
| 
|род. 6 декабря 1987
| Перевальск, Ворошиловградская область, Украинская ССР
|
| 
| 
| 
|'''Красов, Андрей Леонидович'''
| 
|род. 27 января 1967
|с. Землянка, Новосергиевский район, Оренбургская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
|'''Крестьянинов, Андрей Владимирович'''
| 
|10 марта 1961 — 16 января 1996
|Тюмень, РСФСР
| Первомайское, Хасавюртовский район, Дагестан
| 
| 
| 
|'''Кретов, Павел Павлович'''
| 
|род. 7 декабря 1958
|с. Тымовское, Кировский район, Сахалинская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Кривов, Павел Викторович'''
| 
|5 июня 1981 — 9 сентября 2022
|Рязань, РСФСР
|Харьковская область
|
| 
| 
|'''Кривуля, Алексей Владимирович'''
| 
|род. в 1979
|Хорольский район, Приморский край, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Крикалёв, Сергей Константинович'''
| 
|род. 27 августа 1958
|Ленинград, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Крицкий, Вячеслав Николаевич'''
| 
|род. 18 августа 1959
|Актюбинск, Казахская ССР
|
| 
|@ 
| 
|'''Кропочев, Иван Алексеевич'''
| 
|29 сентября 1980 — 9 января 2000
|село Таяты, Каратузский район, Красноярский край, РСФСР
|Чечня
| 
|@ 
| 
|'''Кротевич, Вячеслав Людвигович'''
| 
|3 октября 1908 — 19 ноября 1943
|Елец, Орловская губерния, Российская империя
|севернее острова Гогланд, Финский залив
| 
|@ 
|
|'''Кружалин, Александр Павлович'''
| 
|18 октября 1963 — 23 июня 2011
|Липецк, РСФСР
|ок. хутора Кабаново, Астраханская область
| 
|@ 
| 
| '''Крупинов, Анатолий Александрович'''
| 
|15 июля 1967 — 14 августа 2002
| Городец, Горьковская область, РСФСР
|у села Ахкинчу-Борзой, Курчалоевский район, Чечня
| 
| 
| 
|'''Крутов, Александр Валерьевич'''
| 
|род. 12 августа 1951
|Кинешма, Ивановская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Крутов, Евгений Александрович'''
| 
|род. 23 марта 1978
|Иваново, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Крынин, Александр Эдуардович'''
| 
|1 мая 1995 — 28 марта 2022
|Воронеж, Российская Федерация
|Малая Рогань, Харьковский район, Харьковская область, Украина
| 
| 
| 
|'''Крюков, Олег Васильевич'''
| 
|род. 12 февраля 1967
|Рыбница, Молдавская ССР
|
| 
| 
| 
|'''Кублин, Олег Васильевич'''
| 
|род. 3 августа 1960
|Калининград, Московская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Кудинов, Евгений Александрович'''
| 
|род. в 1998
|Бородино, Красноярский край
|
|
| 
| 
|'''Кудь-Сверчков, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 23 августа 1983
|Ленинск, Кзыл-Ординская область, Казахская ССР
|
| 
| 
| 
|'''Кузин, Артём Иванович'''
| 
|род. 27 августа 1979
|Тетюши, Татарская АССР, РСФСР 
|
| 
| 
| 
|'''Кузнецов, Александр Васильевич'''
| 
|род. 19 сентября 1979
| Омск, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Кузнецов, Александр Сергеевич'''
| 
|род. 10 августа 1977
| с. Никольское, Гатчинский район, Ленинградская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Кузьмин, Сергей Викторович'''
| 
|род. 3 июня 1955
|Киев, Украинская ССР
|
| 
|@ 
| 
|'''Кузьмин, Фёдор Васильевич'''
| 
|6 сентября 1970 — 6 марта 1996
|Сарань, Карагандинская область, Казахская ССР
|Грозный, Чечня
|
|
| 
| '''Кузьминчук, Сергей Вадимович'''
| 
| род. в 1989
| Владивосток, Приморский край, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Кузьмичёв, Михаил Вадимович'''
| 
|род. 30 января 1964
|Ленинград, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Куимов, Николай Дмитриевич'''
| 
|16 декабря 1957 — 17 августа 2021
|Подольск, Московская область, РСФСР
|Кубинка, Московская область, РСФСР
| 
| 
| 
| '''Кукарин, Евгений Викторович'''
| 
|род. 16 июня 1954
| Миллерово, Ростовская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Куков, Валерий Петрович'''
| 
|род. 30 января 1953
| пос. Железнодорожный, Правдинский район, Калининградская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
| '''Кулаков, Роман Иванович'''
| 
|15 сентября 1976 — 30 марта 1996
|станица Ессентукская, Предгорный район, Ставропольский край, РСФСР
|у села Сержень-Юрт, Шалинский район, Чечня
| 
|@ 
| 
| '''Кульков, Никита Геннадьевич'''
| 
|9 марта 1969 — 9 января 2000
| Ленинград, РСФСР
|Аргун, Чечня
| 
| 
| 
| '''Кумов, Андрей Николаевич'''
| 
|род. 16 июля 1964
| Гомель, Белорусская ССР
|
| 
|@ 
| 
| '''Курахмаев, Хаджимурат Асхабович'''
|
|3 декабря 1979 — 12 августа 1999
| Ансалта, Ботлихский район, Дагестанская АССР
|Ансалта, Ботлихский район, Дагестан
| 
|@
| 
|'''Курбангалеев, Артур Ришатович'''
| 
|1 декабря 1980 — 9 сентября 1999
|Уфа, Башкирская АССР, РСФСР
|Новолакский район, Дагестан
| 
|@ 
| 
|'''Курбанов, Абдулхалик Шамилович'''
| 
|20 мая 1978 — 28 февраля 2004
|Бежта, Цунтинский район, Дагестанская АССР, РСФСР
|близ погранзаставы «Бежта», Цунтинский район, Дагестан
| 
|
| 
|'''Курбанов, Руслан Маркизович'''
| 
|род. 10 декабря 1996
|Татиль, Табасаранский район, Республика Дагестан
|
| 
|@ 
| 
|'''Курбатов, Иван Петрович'''
| 
|29 мая 1919 — 6 августа 1941
|станция Никитовка (ныне в черте города Горловка), Донецкая область
|Ленинградская область, РСФСР
| 
|@
| 
|'''Курганов, Алексей Сергеевич'''
| 
|9 мая 1990 — 7 марта 2022
|Андреево, Судогодский район, Владимирская область, РСФСР
|Украина
| 
| 
| 
|'''Курганов, Юрий Юрьевич'''
| 
|род. 11 июля 1957
|Килия, Одесская область, Украинская ССР
|
| 
|
| 
| '''Курилкин, Тимур Викторович'''
| 
|род. 1 июня 1984
| 
|
| 
|@ 
| 
|'''Курносенко, Сергей Петрович'''
| 
|1 января 1964 — 31 декабря 1994
|с. Григорьевка, Каргалинский район, Актюбинская область, Казахская ССР
|Грозный, Чечня
| 
| 
| 
| '''Куроедов, Алексей Юрьевич'''
| 
|род. 21 апреля 1974
| Троицк, Московская область, РСФСР
|
| 
|@ 
| 
|'''Курягин, Юрий Герасимович'''
| 
|15 февраля 1977 — 31 декабря 1999
|Владивосток, Приморский край, РСФСР
|пос. Харачой, Веденский район, Чечня
| 
|@ 
| 
|'''Кустов, Сергей Викторович'''
| 
|11 октября 1971 — 23 ноября 2001
|с. Грабово, Пензенский район, Пензенская область, РСФСР
|с. Шали, Шалинский район, Чечня
| 
|@ 
| 
|'''Кутузов, Роман Владимирович'''
| 
|16 февраля 1969 — 5 июня 2022
|Владимир, РСФСР
|Николаевка, Луганская область, Украина
| 
| 
| 
|'''Кучин, Борис Максимович'''
| 
|4 апреля 1923 — 27 декабря 2007
|село Марково, Волоколамский уезд, Московская губерния, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
| '''Куянов, Олег Викторович'''
| 
|24 мая 1969 — 15 октября 1999
| Бердск, Новосибирская область, РСФСР
|станица Серноводская, Сунженский район, Чечня, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
| '''Кяров, Анатолий Султанович'''
| 
|10 ноября 1957 — 12 января 2008
| Нальчик, Кабардино-Балкарская АССР, РСФСР
|Нальчик, Кабардино-Балкария, Российская Федерация
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Л». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
|'''Лабунец, Михаил Иванович'''
| 
|род. 17 ноября 1945
|Астрахань, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Лазутина, Лариса Евгеньевна'''
| 
|род. 1 июня 1965
|Кондопога, Карельская АССР, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Лазуткин, Александр Иванович'''
| 
|род. 30 октября 1957
|Москва, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Лайс, Александр Викторович'''
| 
|13 марта 1982 — 
|Горно-Алтайск, Горно-Алтайская АО, РСФСР
|Веденский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Ламанов, Андрей Александрович'''
| 
|род. 10 мая 1967
|Кустанай, Казахская ССР
|
| 
| 
| 
|'''Ланцев, Михаил Васильевич'''
| 
|род. 7 апреля 1978
|с. Аньково, Ильинский район, Ивановская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Лапин, Александр Павлович'''
| 
|род. 1 января 1964
|Казань, Татарская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Лаптев, Андрей Александрович'''
| 
|5 февраля 1959 — 30 января 2021
|Керчь, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Лапшин, Артур Владимирович'''
| 
|11 февраля 1989 — 16 января 2023
|Первомайск, Ворошиловградская область, Украинская ССР
| Украина
|
| 
| 
|'''Ларин, Дмитрий Вячеславович'''
| 
|род. 19 июня 1969
|Богородск, Горьковская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Ласточкин, Владимир Евгеньевич'''
| 
|1 апреля 1959 — 
|Свердловск, РСФСР
|Гудермес, Чечня
|
|@
| 
|'''Лебедев, Александр Владиславович'''
| 
|1 ноября 1977 — 
|п. Щиглицы, Псковская область, РСФСР
|Шатойский район, Чечня
|
| 
| 
|'''Лебедь, Анатолий Вячеславович'''
| 
|10 мая 1963 — 
|Валга, Эстонская ССР
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Лебежихин, Пётр Васильевич'''
| 
|18 августа 1919 — 
|д. Малыгино, Московская губерния, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Леваков, Александр Сергеевич'''
| 
|род. 18 января 1978
|Бошняково, Углегорский район, Сахалинская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Левашов, Сергей Александрович'''
| 
|род. 16 октября 1961
|с. Полюдово, Жиздринский район, Калужская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Легасов, Валерий Алексеевич'''
| 
|1 сентября 1936 — 
|Тула, РСФСР
|Москва, РСФСР
| 
| 
| 
|'''Легошин, Владимир Данатович'''
| 
|род. 18 марта 1962
|Железнодорожный, Московская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Лелюх, Игорь Викторович'''
| 
|28 декабря 1967 — 
|Витебск, Белорусская ССР
|Грозный, Чечня
|
|@ 
| 
|'''Лемеш, Вадим Вячеславович'''
| 
|24 августа 1997 — 
|Новосибирск, 
|Украина
|
| 
| 
|'''Леонов, Иван Антонович'''
| 
|1 февраля 1923 — 
|д. Маговка, Орловская область, РСФСР
|Тула, Российская Федерация
| 
|@
| 
|'''Лиджиев, Мингиян Владимирович'''
| 
|8 января 1991 — 
|Лагань, Калмыцкая ССР, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Липовой, Сергей Анатольевич'''
| 
|род. 15 января 1960
|пос. Садовое, Ростовская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Ликонцев, Олег Валерьевич'''
|
|род. 23 октября 1972
|Канск, Красноярский край, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Лисицкий, Дмитрий Михайлович'''
| 
|27 ноября 1974 — 26 марта 2023
|с. Бурлацкое, Ставропольский край, РСФСР
|Ставрополь
|
| 
| 
|'''Литвинов, Дмитрий Сергеевич'''
| 
|род. 16 мая 1979
|
|
|
| 
| 
|'''Лобас, Леонид Дмитриевич'''
| 
|род. 25 ноября 1948
|Дружковка, Донецкая область, Украинская ССР
|
| 
|@
| 
|'''Лобов, Юрий Владимирович'''
| 
|26 сентября 1972 — 
|Омск, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Лобунец, Олег Игоревич'''
| 
|род. 3 января 1973
|пгт Чуднов, Житомирская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Логиновский, Владимир Аркадьевич'''
| 
|род. 28 февраля 1960
|д. Бакшеев Дор, Вологодская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Лончаков, Юрий Валентинович'''
| 
|род. 4 марта 1965
|Балхаш, Карагандинская область, Казахская ССР
|
| 
|@
| 
|'''Лорсанов, Сайпуддин Шарпудинович'''
| 
|13 сентября 1973 — 
|с. Шаами-Юрт, Ачхой-Мартановский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
|@
| 
|'''Лукин, Михаил Фёдорович'''
| 
|  — 
|д. Полухтино, Тверская губерния, Российская империя
|Москва, РСФСР
| 
|@
| 
|'''Луценко, Александр Алексеевич'''
| 
|6 февраля 1977 — 
|Белогорск, Амурская область, РСФСР
|Комсомольское, Чечня
|
| 
| 
|'''Лысюк, Сергей Иванович'''
| 
|род. 25 июля 1954
|Борзя, Читинская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Лячин, Геннадий Петрович'''
| 
|1 января 1955 — 
|совхоз «Сарпинский», Сталинградская область, РСФСР
|Баренцево море
| 
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «М». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|@
| 
| '''Маврин, Александр Иванович'''
| 
|7 марта 1958 — 
| село Немеричи, Дятьковский район, Брянская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
|
| 
| '''Магасумов, Ирек Ильдусович'''
| 
|род. 27 апреля 1988
|Красная Горка, Мамадышский район, Татарская АССР, РСФСР
|
| ''26 июня 2024 года лишён звания в соответствии с приговором военного суда'' 
|@
| 
| '''Магомедов, Абдулмалик Закаригаевич'''
| 
|10 ноября 1960 — 
| Губден, Ленинский район, Дагестанская АССР
|у с. Губден, Карабудахкентский район, Дагестан
|
|@
| 
| '''Магомедов, Ахмед Тинамагомедович'''
| 
|4 января 1962 — 
| с. Ритляб, Чародинский район Дагестанская АССР
|Махачкала, Дагестан
|
| 
| 
| '''Магомедов, Дибиргаджи Гасанович'''
| 
|род. 23 марта 1968
| с. Годобери, Ботлихский район, Дагестанская АССР
|
|
|@
| 
| '''Магомедов, Исрафил Летифович'''
| 
|20 декабря 1991 — 
|Дагестанские Огни, Дагестанская ССР, РСФСР
|Украина
|
|@
| 
| '''Магомедов, Шамиль Набибуллагович'''
| 
|21 октября 1997 — 
|Тарумовка, Дагестанская ССР, РСФСР
|Харьковская область, Украина
|
|@
| 
| '''Магомедтагиров, Адильгерей Магомедович'''
| 
|1 ноября 1956 — 
| Гонода, Гунибский район, Дагестанская АССР, РСФСР
|Махачкала, Дагестан
| 
|@
| 
| '''Маденов, Игорь Владимирович'''
| 
|6 февраля 1976 — 
| пос. Усть-Лэкчим Корткеросский район, Коми АССР, РСФСР
|Грозненский район, Чечня
|
|@
| 
| '''Майборода, Виталий Викторович'''
| 
| 12 июня 1981 — 
| г. Раменское, Московская область, РСФСР
| пос. Семендер, Махачкала, Дагестанская АССР, РСФСР
|
|@
| 
| '''Майданов, Николай Саинович'''
| 
| 7 февраля 1956 — 
| пос. Таскудук, Уральская область, Казахская ССР
| Аргунское ущелье, Чечня
|
| 
| 
| '''Майоров, Николай Петрович'''
| 
|род. 15 февраля 1958
| д. Высоково, Ивановская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Макаренков, Леонид Владимирович'''
| 
|род. 23 декабря 1968
| Кострома, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Макаров, Александр Дмитриевич'''
| 
|25 июля 1983 — 
|Кировабад, Азербайджанская ССР
|Украина
|
| 
| 
| '''Макаров, Вадим Вильевич'''
| 
|род. 27 августа 1966
| Самарканд, Узбекская ССР
|
|
|@
| 
| '''Макаров, Вячеслав Владимирович'''
| 
|19 февраля 1979 — 
|
|Украина
|
| 
| 
| '''Макаров, Николай Егорович'''
| 
|род. 7 октября 1949
| с. Глебово, Рыбновский район, Рязанская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Макаровец, Николай Александрович'''
| 
|21 марта 1939 — 
| Кролевец, Сумская область, Украинская ССР
|Тула, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Макеев, Владимир Михайлович'''
| 
|род. 25 апреля 1947
| Москва, СССР
|
|
|@
| 
| '''Максаков, Владимир Александрович'''
| 
|27 октября 1972 — 
| Смоленск, РСФСР
|Шали, Шалинский район, Чечня
|
|@
| 
| '''Максимчук, Владимир Михайлович'''
| 
|8 июня 1947 — 
| с. Доброводы, Збаражский район, Тернопольская область, Украинская ССР
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Малахов, Михаил Георгиевич'''
|
|род. 8 октября 1953
| с. Кузьминское, Рыбновский район, Рязанская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Маленченко, Юрий Иванович'''
| 
|род. 22 декабря 1961
| Хрущёв, Кировоградская область, Украинская ССР
|
| 
| 
| 
| '''Маликов, Игорь Иванович'''
| 
|род. 21 мая 1956
| Чкалов, Чкаловская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Малофеев, Михаил Юрьевич'''
| 
|25 мая 1956 — 
| Ломоносов, Ленинградская область, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Малочуев, Олег Григорьевич'''
| 
|18 марта 1977 — 
| пос. Фруктовая, Луховицкий район, Московская область, РСФСР
|с. Кантышево, Назрановский район, Ингушетия, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Малыйкин, Давид Алексеевич'''
| 
|род. в 1994
| Ардатово, Дубёнский район, Республика Мордовия
|
|
|@
| 
| '''Мальсагов, Ахмед Татарханович'''
| 
|1912 — 
| Альтиево, Назрановский округ, Терская область, Российская империя
|Варваровка, Кременский район, Ворошиловградская область, Украинская ССР
| 
|@
| 
| '''Мальцев, Александр Викторович'''
| 
|26 апреля 1975 — 
| Норильск, Красноярский край, РСФСР
| Украина
|
|
| 
| '''Манухин, Андрей Михайлович'''
| 
| род. 30 ноября 1990
| Ростов-на-Дону, РСФСР
| 
|
| 
| 
| '''Маргелов, Александр Васильевич'''
| 
|21 октября 1945 — 
| Кишинёв, Молдавская ССР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Мариенко, Виталий Леонидович'''
| 
|25 февраля 1975 — 
| Калининград, Калининградская область, РСФСР
|у с. Тандо, Ботлихский район, Дагестан
|
|@
| 
| '''Марин, Иван Петрович'''
| 
|10 августа 1991 — 
| Екатеринбург, Свердловская область, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
| '''Маркелов, Виктор Васильевич'''
| 
|род. 29 сентября 1951
| с. Кухаривка, Ейский район, Краснодарский край, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Марченко, Антон Александрович'''
| 
|5 сентября 1987 — 
| пос. Чернышевск, Чернышевский район, Читинская область, РСФСР
|Цхинвал, Южная Осетия
|
|@
| 
| '''Марченко, Владимир Иванович'''
| 
|22 апреля 1951 — 
| Борисов, Минская область, Белорусская ССР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Марьенков, Игорь Валерьевич'''
| 
|9 мая 1975 — 
|Лабинск, Краснодарский край, РСФСР
|Касумкент, Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Маслов, Александр Спиридонович'''
| 
|9 (22) ноября 1907 — 
| с. Андреевское, Московская губерния, Российская империя
| около д. Декшняны, Вилейская область, Белорусская ССР
| 
| 
| 
| '''Маслов, Дмитрий Николаевич'''
| 
|род. 1975
| г. Таллин, Эстонская ССР
|
|
|@
| 
| '''Маслов, Иван Владимирович'''
| 
|15 ноября 1978 — 
| пгт Угловое, Приморский край, РСФСР
|Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Маслов, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 3 декабря 1960
| с. Тогур, Колпашевский район, Томская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Матвеев, Виктор Владимирович'''
| 
|1 сентября 1963 — 
| Байкальск, Иркутская область, РСФСР
|Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Матвеев, Владимир Николаевич'''
| 
|род. 13 июня 1946
| Грозный, Грозненская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Матвеев, Тимофей Александрович'''
| 
|род. 21 мая 2002
| Столбовое, Октябрьский район, Еврейская автономная область
|
| 
|@
| 
| '''Матвиенко, Вячеслав Владимирович'''
| 
|9 января 1973 — 
| Вентспилс, Латвийская ССР
|Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Матиясевич, Алексей Михайлович'''
| 
|17 сентября 1905 — 
| Смоленск, Российская империя
|Санкт-Петербург, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Матковский, Игорь Феоктистович'''
| 
|род. 21 мая 1961
| Севастополь, Украинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Матовников, Александр Анатольевич'''
| 
|род. 19 сентября 1965
| Москва, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Матреницкий, Николай Петрович'''
| 
|род. 28 февраля 1992
| с. Красивое, Биробиджанский район, Еврейская автономная область
|
|
| 
| 
| '''Махлай, Александр Александрович'''
| 
|род. 17 сентября 1944
| с. Архангельское, Высокопольский район, Херсонская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Махотин, Алексей Николаевич'''
| 
|род. 9 апреля 1961
| с. Троицкое, Новохопёрский район, Воронежская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Мацкевич, Вячеслав Юрьевич'''
| 
| род. 16 января 1992
|Заринск, Алтайский край
|
|
|@ 
| 
| '''Машаровский, Андрей Викторович'''
| 
|20 сентября 1986 — 
| Дальнереченск, Приморский край, РСФСР
| Украина
|
|@
| 
| '''Медведев, Дмитрий Геннадьевич'''
| 
|30 мая 1970 — 
| Кемерово, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Медведев, Сергей Юрьевич'''
| 
| 9 сентября 1970 — 
| Алма-Ата, Казахская ССР
| ?
| 
|@
| 
| '''Медведев, Сергей Юрьевич'''
| 
| 18 сентября 1976 — 
| Бийск, Алтайский край, РСФСР
| Шатойский район, Чеченская Республика
|
| 
| 
| '''Медоев, Игорь Башерович'''
| 
|род. 20 октября 1955
| с. Орджоникидзе, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Межуев, Денис Валериевич'''
| 
|15 ноября 1982 — 11 апреля 2022
| Двуречное, Есильский район, Тургайская область, Казахская ССР
|Украина
|
| 
| 
| '''Мезох, Владимир Чемгуевич'''
| 
|6 января 1929 — 
|Краснодар, Краснодарский край, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Мельников, Сергей Николаевич'''
| 
|7 июля 1959 — 
| Жуковский, Московская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@ 
| 
| '''Мельников, Сергей Сергеевич'''
| 
| 6 апреля 1982 — 17 мая 2023
| Красноармейка, Павлодарский район, Павлодарская область, Казахская ССР, СССР
| Васюковка, Бахмутский район, Украина
|
| 
| 
| '''Мерзликин, Андрей Викторович'''
| 
|род. 8 ноября 1968
| Липецк, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Меркулов, Василий Александрович'''
| 
|17 апреля 1912 — 
| Добрынское, Владимирский уезд, Владимирская губерния, Российская империя
|район города Нойкурен, Балтийское море
| 
|@
| 
| '''Мигунов, Андрей Павлович'''
| 
| 14 августа 1964 — 28 ноября 2023
| Сарышево, Мелеузовский район, Башкирская АССР, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
|'''Мизерный, Юрий Сергеевич'''
| 
|род. 24 ноября 1988
|Кишинёв, Молдавская ССР
|
|
| 
| 
| '''Милютин, Игорь Александрович'''
| 
|род. 21 октября 1962
| Тула, РСФСР
|
|
|
| 
| '''Минаев, Дмитрий Викторович'''
| 
| род. 18 октября 1966
| Коммунарск, Луганская область, УССР
| 
| 
| 
| 
| '''Миненков, Михаил Анатольевич'''
| 
|род. 25 июля 1977
| Алейск, Алтайский край, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Миронов, Дмитрий Олегович'''
| 
|22 ноября 1979 — 
| Потсдам, ГДР
| район с. Гумрыш, Абхазия, Грузия
|
| 
| 
| '''Мисуркин, Александр Александрович'''
| 
|род. 23 сентября 1977
| с. Ершичи, Ершичский район, Смоленская область, РСФСР, СССР
|
|
| 
| 
| '''Митиков, Юрий Иванович'''
| 
|20 февраля 1941 — 
| Ванавара, Эвенкийский АО, Красноярский край, РСФСР
|Жуковский, Московская область, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Митяшин, Андрей Сергеевич'''
| 
|род. 5 апреля 1995
|Омутнинск, Кировская область
|
|
|
| 
| '''Михайлов, Александр Александрович'''
| 
| род. 23 ноября 1989
| 1-й Россошинский, Зерноградский район, Ростовская область
|
|
| 
| 
| '''Михайлов, Александр Валерьевич'''
| 
|17 июня 1971 — 
| Калинин, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Михайлов, Владимир Сергеевич'''
| 
|род. 6 октября 1943
| с. Кудиново, Ногинский район, Московская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Михайлов, Максим Игоревич'''
| 
| 12 февраля 1994 — 24 марта 2022
| Ульяновск, Российская Федерация
| Украина
|
| 
| 
| '''Михайлов, Бабу-Доржо'''
| 
|12 марта 1953 — 
| с. Боржигантай, Могойтуйский район, Читинская область, РСФСР
|Чита, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Михеев, Борис Владимирович'''
| 
|26 декабря 1985 — 
|Омск, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
| '''Михеев, Сергей Викторович'''
| 
|род. 22 декабря 1938
| Хабаровск, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Мишин, Игорь Анатольевич'''
| 
|17 января 1971 — 
| Нойштрелиц, ГДР
|Куляб, Хатлонская область, Таджикистан
|
| 
| 
| '''Мищенко, Алексей Леонидович'''
| 
|род. 12 сентября 1988
|Павловка, Алтайский край, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Миягашев, Аймир Евгеньевич'''
| 
| 10 сентября 1995 — 
| Таштып, Хакасия
| Яремовка, Харьковская область, Украина
|
| 
| 
| '''Моисеев, Александр Алексеевич'''
| 
| род. 16 апреля 1962
| с. Борское, Гвардейский район, Калининградская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Моисеев, Юрий Геннадьевич'''
| 
|15 апреля 1967 — 
| Жагань, Любушское воеводство, Польша
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Молдаванов, Игорь Валерьевич'''
| 
|25 декабря 1975 — 
| Золотинка, Нерюнгринский район, Якутская АССР
|Чечен-Аул, Грозненский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Молодов, Сергей Георгиевич'''
| 
|15 апреля 1965 — 
| Кутаиси, Грузинская ССР
|высота 776, Шатойский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Монетов, Александр Геннадьевич'''
| 
|30 августа 1972 — 
| пос. Дубровицы, Подольский район, Московская область, РСФСР
|пос. Новый, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Монетов, Николай Александрович'''
| 
|18 мая 1923 — 
| д. Козино, Сергиевский уезд, Московская губерния, РСФСР
|Тернополь, Украина
| 
|@
| 
| '''Морев, Игорь Анатольевич'''
| 
|9 октября 1966 — 
| Кулебаки, Горьковская область, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Морозов, Андрей Игоревич'''
| 
|род. 20 января 1968
| пос. Атиг, Нижнесергинский район, Свердловская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Морозов, Сергей Геннадьевич'''
| 
|10 октября 1980 — 
| Ленинск, Казахская ССР
|у с. Дышне-Ведено, Веденский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Морозов, Станислав Николаевич'''
| 
|12 июня 1958 — 
| с. Ступишино, Тяжинский район, Кемеровская область, РСФСР
|Краснознаменск, Московская область, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Мороховец, Алексей Николаевич'''
| 
|30 января 1980 — 
| с. Прасковея, Будённовский район, Ставропольский край, РСФСР
|Терский хребет, Чечня, Российская Федерация
|
|
| 
| '''Мосейко, Евгений Юрьевич'''
|
|род. 8 мая 1989
|Лермонтовка, Тамбовский район, Амурская область, РСФСР 
|
|
|@
| 
| '''Мосин, Андрей Юрьевич'''
| 
|14 января 1984 — 
| с. Долгодеревенское, Сосновский район, Челябинская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
| '''Моцак, Михаил Васильевич'''
| 
|22 ноября 1949 — 
| Москва, РСФСР
|Санкт-Петербург, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Мудров, Михаил Иванович'''
| 
|15 декабря 1919 — 
| с. Светлолобово, Минусинский уезд, Енисейская губерния
|д. Погребище, Винницкая область, Украинская ССР
| 
|
| 
| '''Мункожаргалов, Дашибал Цырендоржиевич'''
| 
| род. 17 ноября 1990
| Цаган-Ола, Могойтуйский район, Агинский Бурятский автономный округ, Читинская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Муравьёв, Александр Андреевич'''
| 
|род. 8 апреля 1937
| Москва, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Мурадов, Рустам Усманович'''
| 
| род. 21 марта 1973
|с. Ханак, Табасаранский район, Дагестанская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Мурачуев, Халид Рашидович'''
| 
|11 января 1972 — 
| с. Кули, Кулинский район, Дагестанская АССР
|с. Новолакское, Новолакский район, Дагестан
|
| 
| 
|'''Мурзин, Георгий Александрович'''
| 
|род. 3 июня 1996
|Екатеринбург, Российская Федерация
|
| 
| 
| 
| '''Мусабаев, Талгат Амангельдиевич'''
| 
| род. 7 января 1951
| с. Каргалы, Алма-Атинская область, Казахская ССР
|
| 
| 
| 
| '''Мусалаев, Тулпар Оздемирович'''
| 
| 18 декабря 1983 — 
| Альбурикент, Дагестанская АССР, РСФСР
|с. Горет, Южная Осетия, Российская Федерация
|
|
| 
| '''Муссагалеев, Нурсултан Серкбаевич'''
| 
| род. 25 июня 1997 
| Плодородный, Новосергиевский район, Оренбургская область
|
|
| 
| 
| '''Мустафин, Раис Рауфович'''
| 
|23 октября 1980 — 
|с. Алмала, Переволоцкий район, Оренбургская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Мутовин, Олег Евгеньевич'''
| 
|род. 4 октября 1965
| Петропавловск-Камчатский, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Мухамедеев, Ильяс Адельханович'''
| 
|род. 21 июля 1989
| пос. Павлоградка, Павлоградский район, Омская область
|
|
| 
| 
| '''Мухаметгареев, Венер Мансурович'''
| 
|род. 22 декабря 1961
| Уфа, Башкирская АССР, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Мухутдинов, Тимур Мухаметсабарович'''
| 
| 26 января 1975 — 
| с. Ембаево, Тюменский район, Тюменская область, РСФСР
| Хасавюрт, Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Мыльников, Сергей Андреевич'''
| 
|род. 8 февраля 1986
| Свердловск, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Мясников, Михаил Анатольевич'''
| 
|23 апреля 1975 — 
| город Сельцо, Брянская область, РСФСР
|Махачкала, Дагестан
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Н». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
|'''Набиев, Энвер Альбертович'''
| 
|род. 3 февраля 1988
|Каспийск, Дагестанская АССР, РСФСР
|
|
|@ 
| 
|'''Нагин, Алексей Юрьевич'''
|
|21 марта 1981 — 20 сентября 2022
|хутор Вертячий, Городищенский район, Волгоградская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Наджафов, Гасан Раджаб оглы'''
| 
|род. 14 июля 1963
|Баку, Азербайджанская ССР
|
|
| 
| 
|'''Назаренко, Александр Владимирович'''
| 
|род. 24 мая 1973
|Алма-Ата, Казахская ССР
|
|
| 
| 
|'''Наймушин, Сергей Николаевич'''
| 
|род. 27 февраля 1979
|Коурак, Тогучинский район, Новосибирская область, РСФСР
|
|
|
| 
|'''Нальгиев, Руслан Муратович'''
| 
|род. 4 мая 1980
|Орджоникидзе, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Насибуллин, Игорь Леонидович'''
| 
|14 июля 1995 — 
|Дмитриев, Курская область
|Изюм, Харьковская область, Украина
|
|@
| 
|'''Наточий, Сергей Алексеевич'''
| 
|10 апреля 1961 — 
|пос. Новосоветский, Алтайский край, РСФСР
|станица Стодеревская, Ставропольский край, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Наумов, Юрий Михайлович'''
| 
|30 января 1956 — 
|д. Михайловка, Дзержинский район, Красноярский край, РСФСР
|в районе с. Ботлих, Ботлихский район, Дагестан
|
| 
| 
|'''Недвига, Юрий Дмитриевич'''
| 
|род. 1 мая 1961
|Барыш, Ульяновская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Недобежкин, Владимир Владимирович'''
| 
|род. 22 апреля 1964
|Тюмень, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Немцов, Павел Николаевич'''
| 
|20 апреля 1971 — 
|с. Борское, Самарская область, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Немыткин, Михаил Юрьевич'''
| 
|11 сентября 1970 — 
|Новосибирск, РСФСР
|с. Бамут, Ачхой-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Непряхин, Андрей Анатольевич'''
| 
|род. 8 мая 1964
|Тарту, Эстонская ССР
|
|
| 
| 
|'''Нерестюк, Игорь Михайлович'''
| 
|род. 5 февраля 1961
|с. Майское, Павлодарская область, Казахская ССР
|
|
|@
| 
|'''Нестеренко, Юрий Иванович'''
| 
|1 марта 1964 — 
|Дрезден, Саксония, ГДР
|Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Нетыкса, Виталий Вячеславович'''
| 
|29 мая 1946 — 
|Москва, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
|
| 
|'''Неустроев, Алексей Михайлович'''
| 
|род. 29 июля 1987
|с. Танда, Усть-Алданский район, Якутская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Нефф, Виталий Витальевич'''
| 
|2 февраля 1984 — 
|Якутск, Якутская АССР, РСФСР
|Цхинвал, Южная Осетия
|
| 
| 
|'''Нефёдов, Сергей Иванович'''
|
|род. 21 июня 1947
|Ростов-на-Дону, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Нечаев, Иван Владимирович'''
| 
|род. 2 октября 1980
|Ахтубинск, Астраханская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Никитич, Юрий Иванович'''
| 
|19 апреля 1967 — 
|Липовец, Винницкая область, Украинская ССР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Никишин, Александр Николаевич'''
| 
|род. 8 марта 1958
|с. Илек, Оренбургская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Никишин, Владимир Николаевич'''
| 
|7 февраля 1966 — 
|с. Макарово, Луганская область, Украинская ССР
|Украина
|
| 
| 
|'''Никишин, Дмитрий Николаевич'''
| 
|2 марта 1979 — 
|Ейск, Краснодарский край, РСФСР
|Ейск, Краснодарский край, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Никулин, Александр Семёнович'''
| 
|21 июля 1918 — 
|с. Ситники, Вятская губерния, РСФСР
|Глазов, Удмуртия, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Нимченко, Юрий Петрович'''
| 
|род. 4 июня 1980
|Кировоградская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Новиков, Алексей Иванович'''
| 
|род. 30 мая 1948
|Горький, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Новиков, Василий Логинович'''
| 
|1915 — 
|Тула, Тульская губерния, Российская империя
|Даугавпилс, Латвийская ССР
| 
| 
| 
| '''Новиков, Ян Валентинович'''
| 
| род. 3 октября 1959 
| Ленинград, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Новицкий, Олег Викторович'''
| 
|род. 12 октября 1971
|Червень, Червенский район, Минская область, Белорусская ССР
|
|
|@
| 
|'''Новосёлов, Дмитрий Геннадьевич'''
| 
|19 мая 1976 — 
|Снежинск, Челябинская область, РСФСР
|Аргун, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Новосёлов, Евгений Геннадьевич'''
| 
|род. 22 декабря 1968
|Омская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Новохатский, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 4 октября 1977
|Ленинград, РСФСР
|
|
|@ 
| 
|'''Норполов, Эдуард Доржиевич'''
| 
|27 октября 1995 — 4 октября 2022
|с. Цаган-Челутай, Могойтуйский район, Агинский Бурятский автономный округ
|Харьковская область, Украина
|
|@
| 
|'''Носов, Виктор Петрович'''
| 
|26 марта 1923 — 
|Сенгилей, Симбирская губерния, РСФСР
|Балтийское море
| 
|@
| 
|'''Носов, Владимир Николаевич'''
| 
|14 апреля 1988 — 
|Коровий Ручей, Усть-Цилемский район, Коми АССР, РСФСР
|Украина
|
|@
| 
|'''Нужный, Василий Дмитриевич'''
| 
|2 июня 1952 — 
|д. Юзефовка, Могилёвская область, Белорусская ССР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Нурахметов, Жумагельды Аитмухамедович'''
| 
|род. 1995
|д. Тогунас, Русско-Полянский район, Омская область
|
|
|@
| 
|'''Нурбагандов, Магомед Нурбагандович'''
| 
|9 января 1985 — 
|Сергокала, Дагестанская АССР, РСФСР
|Сергокала, Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Нургалиев, Владимир Вильевич'''
| 
|20 апреля 1969 — 
|Саратов, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «О». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
| '''Обносов, Борис Викторович'''
| 
| род. 26 января 1953
| Москва, СССР
|
| 
| 
| 
| '''Овчинин, Алексей Николаевич'''
| 
| род. 28 сентября 1971
| Рыбинск, Ярославская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Ожегов, Сергей Анатольевич'''
| 
| 18 июля 1979 — 
| Кирово-Чепецк, Кировская область, РСФСР
|Кирово-Чепецк, Кировская область, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Оздоев, Мурат Ахметович'''
| 
| 10 марта 1922 — 
| Назрань, Ингушский национальный округ, Горская АССР, РСФСР
| Назрань, Ингушетия, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Оловаренко, Валерий Леонидович'''
| 
| 15 декабря 1969 — 
| Веймар, ГДР
| Участок 15 пограничной заставы Московского пограничного отряда, Таджикистан
| 
|@
| 
| '''Омаров, Магомед Омарович'''
| 
| 15 июня 1947 — 
| с. Мекеги, Дагестанская АССР, РСФСР
| Махачкала, Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Омельков, Виктор Емельянович'''
| 
| 1 января 1961 — 
| Арти, Свердловская область, РСФСР
| Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Омельяненко, Александр Владимирович'''
| 
| род. 8 мая 1974
| с. Новое Заслоново, Витебская область, Белорусская ССР
|
|
|
| 
| '''Омурбеков, Азатбек Асанбекович'''
| 
| 17 сентября 1983
| Нукус, Каракалпакская АССР, Узбекская ССР
| 
|
| 
| 
| '''Онуфриенко, Юрий Иванович'''
| 
| род. 6 февраля 1961
| с. Рясное, Харьковская область, Украинская ССР
|
| 
| 
| 
| '''Опарин, Александр Иванович'''
| 
| род. 22 августа 1957
| с. Дзержинск, Талды-Курганская область, Казахская ССР
|
|
|@
| 
| '''Опарин, Денис Александрович'''
| 
| 26 июня 1979 — 
| ЗАТО Александровск, Мурманская область, РСФСР
| Баренцево море
|
|@
| 
| '''Орлов, Андрей Борисович'''
| 
| 6 июня 1962 — 
| Махачкала, Дагестанская АССР, РСФСР
| Махачкала, Российская Федерация
|
|
| 
| '''Орлов, Артур Валерьевич'''
| 
| род. 16 марта 1989
|Кизнер, Кизнерский район, Удмуртская АССР, РСФСР 
| 
|
|@
| 
| '''Орлов, Сергей Владимирович'''
| 
| 26 ноября 1972 — 
| Хабаровск, РСФСР
| с. Гехи, Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Орлов, Сергей Николаевич'''
| 
| 12 декабря 1972 — 
| Рязань, РСФСР
| Высота 700.1, Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Осканов, Суламбек Сусаркулович'''
| 
| 8 января 1943 — 
| с. Плиево, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
| пос. Хворостянка, Липецкая область, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Османов, Магомед Джамалутдинович'''
| 
| 7 апреля 1972 — 
| пос. Мамедкала, Дагестанская АССР, РСФСР
| Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Осокин, Алексей Николаевич'''
| 
| 2 сентября 1989 — 
| Карцаг, Венгрия
| Гостомель, Киевская область, Украина
|
|@
| 
| '''Осокин, Евгений Анатольевич'''
| 
| 14 февраля 1974 — 
| Новочеркасск, Ростовская область, РСФСР
| станица Старощедринская, Чечня, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Останин, Павел Сергеевич'''
| 
| род. 24 июля 1987
| Лысьва, Пермская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Островский, Эдуард Георгиевич'''
| 
| род. 20 декабря 1935
| Тбилиси, Грузинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Остроухов, Евгений Владимирович'''
| 
| 12 мая 1976 — 
| Усть-Джегута, Ставропольский край, РСФСР
| Старые Атаги, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Осыковый, Николай Михайлович'''
| 
| род. 7 ноября 1962
| с. Степановка, Киевская область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
| '''Оськин, Виктор Семёнович'''
| 
| 1 декабря 1952 — 
| с. Успено-Раевка, Курская область, РСФСР
| 14-й км Черниговского шоссе, Гомельская область, Белоруссия
| 
|@
| 
| '''Отраковский, Александр Иванович'''
| 
| 3 января 1947 — 
| Кутаиси, Грузинская ССР
| Веденский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Отческих, Алексей Викторович'''
| 
| 24 августа 1972 — 
| Кемерово, РСФСР
| у г. Аргун, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Охрименко, Олег Иванович'''
| 
| 1 июля 1973 — 
| Отрадный, Куйбышевская область, РСФСР
| Омск, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Очеретный, Валерий Иосифович'''
| 
| 20 августа 1970 — 
| Курганинский район, Краснодарский край, РСФСР
| Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «П». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
| '''Павлов, Александр Валерьевич'''
| 
|род. 12 декабря 1969
| Жуковский, Московская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Падалка, Валентин Анатольевич'''
| 
|род. 7 апреля 1960
| хутор Задонский, Азовский район, Ростовская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Падалка, Геннадий Иванович'''
| 
|род. 21 июня 1958
| Краснодар, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Палагин, Сергей Вячеславович'''
| 
|26 марта 1968 — 
| Саратов, РСФСР
| Краснодар, Российская Федерация
|
|
| 
| '''Палазник, Никита Андреевич'''
| 
| род. 15 октября 1995
| Саратов, Российская Федерация
| 
|
|@
| 
| '''Паламарчук, Валерий Сергеевич'''
| 
|4 января 1985 — 9 августа 2022
|Гусев, Калининградская область, РСФСР
|Харьковская область, Украина
|
|@
| 
| '''Палатиди, Алексей Иванович'''
| 
|25 августа 1976 — 
| ст. Натухаевская, Анапский район, Краснодарский край, РСФСР
|у с. Гамиях, Новолакский район, Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Панасюк, Александр Петрович'''
| 
|
| 
|
|
|@
| 
| '''Панков, Александр Егорович'''
| 
|20 ноября 1953 — 
| д. Дубна, Белёвский район, Тульская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Панов, Андрей Александрович'''
| 
|25 февраля 1974 — 
| Смоленск, РСФСР
|высота 776, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Панов, Владислав Викторович'''
| 
|26 июля 1973 — 
| Липецк, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Панов, Сергей Александрович'''
| 
|13 марта 1989 — 4 марта 2022
|посёлок Строителей, Оренбургский район, Оренбургская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
| '''Панфилов, Александр Вячеславович'''
| 
|род. 3 июня 1959
| Надеждино, Калтасинский район, Башкирская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Панфилов, Анатолий Тихонович'''
| 
|5 июля 1955 — 
| Кемерово, РСФСР
|Наро-Фоминский район, Московская область, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Панфилов, Илья Борисович'''
| 
|род. 25 мая 1973
| Тамбов, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Паньков, Вадим Иванович'''
| 
|род. 2 января 1968
| Гомель, Белорусская ССР
|
|
| 
| 
| '''Паньков, Михаил Анатольевич'''
| 
|род. 20 июля 1952
| Бичурский район, Бурятская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Парфёнов, Дмитрий Георгиевич'''
| 
|22 августа 1919 — 
| Глазово, Новгородская губерния, РСФСР
|Даугавпилсский район, Латвийская ССР
| 
| 
| 
| '''Парчинский, Евгений Николаевич'''
|
|15 февраля 1946 — 
| Серов, Свердловская область, РСФСР
|Екатеринбург, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Пассар, Максим Александрович'''
| 
|30 августа 1923 — 
| с. Нижний Катар Дальневосточный край, РСФСР
|Песчанка, Городищенский район, Сталинградская область, РСФСР
| 
| 
| 
| '''Патрушев, Николай Платонович'''
| 
|род. 11 июля 1951
| Ленинград, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Пашаев, Давид Гусейнович'''
| 
|19 июля 1940 — 
| с. Осташёво Московская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Пашин, Валентин Михайлович'''
| 
|25 июля 1937 — 
| пос. Алексеевка, Хвалынский район, Саратовская область, РСФСР
|Санкт-Петербург, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Пащенко, Алексей Сергеевич'''
| 
|9 октября 1985 — 
| с. Бобровка, Шипуновский район, Алтайский край, РСФСР
|Украина
|
|@
| 
| '''Пащенко, Василиса Сергеевна'''
| 
|1923 — 
| Миллерово, Донская область, РСФСР
|район г. Брно, Чехословакия
|
| 
| 
| '''Пегишев, Александр Игоревич'''
| 
|род. 2 октября 1962
| с. Сальник, Калиновский район, Винницкая область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Пелих, Александр Петрович'''
| 
|19 ноября 1948 — 
| с. Должик, Ахтырский район, Сумская область, Украинская ССР
|Луховицы, Московская область, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Переславцев, Сергей Борисович'''
| 
|род. 3 апреля 1951
| Красноярск, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Перец, Сергей Владимирович'''
| 
|28 сентября 1969 — 
| Кострома, РСФСР
|Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Перминов, Дмитрий Сергеевич'''
| 
|род. 3 апреля 1979
| Омск, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Перов, Александр Валентинович'''
| 
|17 мая 1975 — 
| Вильянди, Эстонская ССР
|Беслан, Республика Северная Осетия - Алания, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Першиков, Василий Анатольевич'''
| 
|14 января 1961 — 
| Ростов-на-Дону, РСФСР
|с. Гамиях, Новолакский район, Дагестан, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Песковой, Максим Владимирович'''
| 
|7 октября 1995 — 17 марта 2022
|Томск, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
| '''Петелин, Михаил Александрович'''
| 
|род. 13 апреля 1997
| Купино, Новосибирская область
|
|
|@
| 
| '''Петрачков, Павел Анатольевич'''
| 
|30 августа 1979 — 
| Омск, РСФСР
|Алхазурово, Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Петриков, Игорь Анатольевич'''
| 
|14 августа 1966 — 
| с. Рысли, Моршанский район, Тамбовская область, РСФСР
|Шали, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Петров, Александр Петрович'''
| 
|22 декабря 1952 — 
| Липецк, РСФСР
|Липецк, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Петров, Василий Петрович'''
| 
|27 декабря 1912 — 
| дер. Мутовозово, Опочецкий уезд, Псковская губерния, Российская империя
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Петров, Дмитрий Владимирович'''
| 
|10 июня 1974 — 
| Ростов-на-Дону, РСФСР
|высота 776, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Петров, Михаил Георгиевич'''
| 
|4 ноября 1917 — 
| д. Городилово, Московская губерния, Российская республика
|Москва, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Петров, Николай Алексеевич'''
| 
|24 сентября 1999 — 
| с. Тоскаево, Яльчикский район, Чувашская республика
|Украина
|
|@
| 
| '''Петров, Олег Михайлович'''
| 
|18 апреля 1974 — 
| Череповец, Вологодская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Петров, Сергей Васильевич'''
| 
|род. 30 августа 1967
| с. Беляевка, Беляевский район, Оренбургская область
|
|
| 
| 
| '''Петруша, Вячеслав Станиславович'''
| 
|род. 1 марта 1958
| Клайпеда, Литовская ССР
|
|
|@ 
| 
| '''Петрушин, Владимир Александрович'''
| 
|1 апреля 1986 — 24 июня 2022
| Хабаровский край, РСФСР
| Рязань, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Петрушко, Сергей Игоревич'''
| 
|2 апреля 1958 — 
| Душанбе, Таджикская ССР
|ст. Ассиновская, Сунженский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Петухов, Вадим Алексеевич'''
| 
|род. 6 августа 1969
| Новочеркасск, Ростовская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Печников, Александр Валентинович'''
| 
|10 октября 1958 — 
| Майкоп, Адыгейская АО, Краснодарский край, РСФСР
|Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Пешков, Олег Анатольевич'''
| 
| 3 августа 1970 — 
| село Косиха, Алтайский край, РСФСР
| Горы Туркмен, мухафаза Латакия, Сирия
| 
|
| 
| '''Пивоваров, Олег Алексеевич'''
| 
| род. 15 ноября 1998
| Красноярск
|
|
| 
| 
| '''Письменный, Владимир Леонидович'''
| 
|род. 30 октября 1964
| Плахо-Петровка, Белокуракинский район, Луганская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Плотников, Дмитрий Павлович'''
| 
|2 августа 1918 — 
| пос. Верхне-Авзяно-Петровский завод, Верхнеуральский уезд, Оренбургская губерния, РСФСР
|Пермь, Российская Федерация
| 
|@
| 
| '''Плотникова, Марина Владимировна'''
|
| 11 мая 1974 — 
| Зубрилово, Тамалинский район, Пензенская область, РСФСР
|Пензенская область, РСФСР
| 
|@
| 
| '''Подвальный, Сергей Викторович'''
| 
|13 октября 1967 — 
| Махачкала, Дагестанская АССР, РСФСР
|Махачкала, Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Подорожный, Дмитрий Владимирович'''
| 
|
| 
|
|
|@
| 
| '''Поздеев, Иван Владимирович'''
| 
|7 января 1985 — 
| Усть-Цильма, Коми АССР, РСФСР
|Херсонская область, Украина
|
| 
| 
| '''Поздняков, Михаил Иванович'''
| 
|род. 7 октября 1947
| дер. Еловка, Тюменская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Полещук, Александр Фёдорович'''
| 
|род. 30 октября 1953
| Черемхово, Иркутская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
| '''Полковников, Дмитрий Александрович'''
| 
|род. 3 июня 1970
| Кострома, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Половинка, Валерий Валерьевич'''
| 
|22 октября 1995 — 
|ст. Ленинградская, Ленинградский район, Краснодарский край 
|Украина
|
|@
| 
| '''Полосухин, Виктор Иванович'''
| 
|28 февраля 1904 — 
| Кузнецк-Сибирский, Томская губерния 
|район д. Иваники, Уваровский район, Московская область, РСФСР
|
| 
| 
| '''Полушин, Сергей Александрович'''
|
|
| 
|
|
| 
| 
| '''Полушкин, Михаил Николаевич'''
| 
| 
| 
|
|
| 
| 
| '''Поляков, Валерий Владимирович'''
| 
|род. 27 апреля 1942
| Тула, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Поляков, Сергей Юрьвич'''
| 
|16 февраля 1975 — 
| хут. Ягодинка, Октябрьский район, Ростовская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
| '''Полянский, Валентин Валентинович'''
| 
|16 июля 1954 — 
| с. Пиково Чаплыгинский район, Липецкая область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Пономарёв, Александр Иванович'''
| 
|род. 27 марта 1966
| Воронеж, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Пономарёв, Виктор Александрович'''
| 
|27 февраля 1961 — 
| Елань, Еланский район, Сталинградская область, РСФСР
|Петропавловская, Грозненский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Пономаренко, Артём Александрович'''
| 
|12 мая 1993 — 
| Новокуйбышевск, Самарская область
|Украина
|
| 
| 
| '''Попов, Александр Викторович'''
| 
|20 ноября 1974 — 
| Новосибирск, Новосибирская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Попов, Александр Николаевич'''
| 
|18 июня 1996 — 
|Алупка, Автономная Республика Крым
|Украина
|
|@
| 
| '''Попов, Валерий Витальевич'''
| 
|27 октября 1976 — 
| Алейск, Алтайский край, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Попов, Геннадий Леонидович'''
| 
|29 июля 1941 — 
| с. Красная Горка, Асекеевский район, Чкаловская область, РСФСР
|Санкт-Петербург, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Попов, Леонид Степанович'''
| 
| 28 ноября 1940 — 6 июля 2023
| Казань, Татарская АССР, РСФСР
| Жуковский, Московская область, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Попов, Михаил Сергеевич'''
| 
| род. 23 марта 1990 
| пгт. Печенга, Мурманская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Портнягин, Денис Олегович'''
| 
|род. 19 октября 1989
| Ивантеевка, Ивантеевский район, Саратовская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Посадский, Владислав Анатольевич'''
| 
|11 сентября 1964 — 
| пос. Салтыковка, Балашихинский район, Московская область, РСФСР
|Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Постоялко, Александр Викторович'''
| 
|род. 21 июня 1976
| Унеча, Брянская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Потапов, Александр Игоревич'''
| 
| 23 ноября 1989 — 
| Шиханы, Саратовская область, РСФСР
| Изюм, Украина
|
|
| 
| '''Поташев, Максим Вячеславович'''
| 
|род. 22 июля 1994
| Шуньга, Медвежьегорский район, Республика Карелия
| 
|
| 
| 
| '''Поташов, Валерий Серпионович'''
| 
|род. 5 июня 1948
| пос. Урожайный, Заводоуковский район, Тюменская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Потылицын, Виталий Николаевич'''
| 
|17 мая 1973 — 
| Кара-Суу, Ошская область, Киргизская ССР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Преминин, Сергей Анатольевич'''
| 
|18 октября 1965 — 
| дер. Скорняково, Великоустюгский район, Вологодская область, РСФСР
|Саргассово море
|
| 
| 
| '''Прибытков, Андрей Николаевич'''
| 
|род. 13 апреля 1971
| Ленинград, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Пригожин, Евгений Викторович'''
|
| 1 июня 1961 — 
| Ленинград, РСФСР
| Куженкино, Бологовский район, Тверская область
|
| 
| 
| '''Прокопенко, Фёдор Фёдорович'''
| 
| 5 июня 1916 — 
| Мариинск, Томская губерния, Российская империя
| Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
| '''Прокопьев, Сергей Валерьевич'''
| 
|род. 19 февраля 1975
| Свердловск, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Проничев, Владимир Егорович'''
| 
|род. 1 марта 1953
| Мелитополь, Запорожская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
| '''Пронягин, Дмитрий Юрьевич'''
| 
|род. 11 сентября 1963
| Александрия, Объединённая Арабская Республика
|
|
|@
| 
| '''Прохоренко, Александр Александрович'''
| 
|22 июня 1990 — 
| Городки, Оренбургская область, РСФСР
|Пальмира, Тадмор, провинция Хомс, Сирия
|
|@
| 
| '''Проценко, Олег Петрович'''
| 
|20 января 1979 — 
| ст. Новолабинская, Усть-Лабинский район, Краснодарский край, РСФСР
|Новолакский район, Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Прусаков, Геннадий Анатольевич'''
| 
|род. 1 ноября 1961
| с. Марушкино, Наро-Фоминский район, Московская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
| '''Пузиновский, Александр Юрьевич'''
| 
| 23 января 1987 — 
| Сыктывкар, Коми АССР, РСФСР
|у с. Бамут, Ачхой-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
| '''Пуцыкин, Алексей Викторович'''
| 
|15 ноября 1980 — 
| пос. Лиманское, Раздельнянский район, Одесская область, Украинская ССР
|Джава, Южная Осетия, Грузия
|
|
| 
| '''Пытков, Вячеслав Владимирович'''
| 
| род. 10 сентября 1972
| Тысья, Спасский район, Рязанская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Пятин, Сергей Витальевич'''
| 
| род. 7 августа 1984
| с. Новотроицкое, Шабалинский район, Кировская область
|
|
|@
| 
| '''Пятницких, Сергей Иванович'''
| 
|22 декабря 1959 — 
| д. Белевец, Становлянский район, Липецкая область, РСФСР
|Грозный, Российская Федерация
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Р». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
| 
| 
|'''Работа, Василий Григорьевич'''
| 
|род. 12 февраля 1931
|с. Садыкащы, Павлодарский округ, Казакская АССР, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Раевский, Александр Михайлович'''
| 
|1 января 1957 — 
|Поставы, Витебская область, Белорусская ССР
|149 км трассы «Каспий», Тульская область, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Раизов, Жумабай Нурбаевич'''
| 
|8 марта 1996 — 
|д. Актабан, Петуховский район, Курганская область
|Украина
|
|@
| 
|'''Разумовский, Дмитрий Александрович'''
| 
|16 марта 1968 — 
|Ульяновск, РСФСР
|Беслан, Северная Осетия — Алания, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Рассказа, Алексей Васильевич'''
| 
|31 мая 1980 — 
|с. Старая Гута, Брянская область, РСФСР
|Шатойский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Растяпин, Василий Сергеевич'''
| 
|14 января 1923 — 
|Саратов, РСФСР
|Балтийское море, у г. Нойкурен, Восточная Пруссия
| 
| 
| 
|'''Рафиков, Мансур Минибаевич'''
| 
|род. 8 декабря 1964
|с. Кугарчи, Башкирская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Рахманов, Владимир Иванович'''
| 
|род. 10 августа 1950
|Калинин, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Рачук, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 13 января 1964
|Воронеж, Воронежская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Ревенко, Михаил Владимирович'''
| 
|7 января 1956 — 
|Ростов-на-Дону, Ростовская область, РСФСР
|с. Комсомольское, Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Ревин, Сергей Николаевич'''
| 
|род. 12 января 1966
|Москва, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Редкокашин, Иван Павлович'''
| 
|род. 30 ноября 1984
|Каменск-Шахтинский, Ростовская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Рень, Виктор Алексеевич'''
| 
|род. 18 мая 1951
|пгт. Дубовязовка, Конотопский район, Сумская область, Украинская ССР
|
| 
|@
| 
|'''Реутов, Григорий Васильевич'''
| 
|1918 — 
|с. Кулагино, Оренбургская губерния, РСФСР
|д. Декшняны, Радошковичский район, Вилейская область, Белорусская ССР
| 
|@
| 
|'''Реховский, Иван Анатольевич'''
| 
|3 сентября 1986 — 
|Капустин Яр, Астраханская область, РСФСР
|Харьковская область, Украина
|
|@
| 
|'''Ржавитин, Игорь Викторович'''
| 
|1 декабря 1968 — 
|Дегтярск, Свердловская область, РСФСР
|Горийский муниципалитет, Грузия
|
|@
| 
|'''Родин, Алексей Васильевич'''
| 
|6 мая 1976 — 
|Рязань, Рязанская область, РСФСР
|Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Родионов, Евгений Николаевич'''
| 
|9 ноября 1965 — 
|Челябинск, Челябинская область, РСФСР
|с. Шатой, Шатойский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Родобольский, Игорь Олегович'''
| 
|род. 18 марта 1960
|Гродно, Гродненская область, Белорусская ССР
|
|
|@
| 
|'''Родькин, Евгений Викторович'''
| 
|20 декабря 1951 — 
|Рубцовск, Алтайский край, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Рожков, Андрей Николаевич'''
| 
|7 марта 1961 — 
|Дзержинск, Горьковская область, РСФСР
|район Северного полюса, Северный Ледовитый океан
|
|@ 
| 
| '''Рожков, Богдан Игоревич'''
| 
| 20 сентября 1994 — 15 марта 2023
| Узловая, Тульская область, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
|'''Романенко, Роман Юрьевич'''
| 
|род. 9 августа 1971
|Щёлково, Щёлковский район, Московская область, РСФСР
|
| 
| 
| 
|'''Романов, Алексей Викторович'''
| 
|род. 19 декабря 1962
|Курган, Курганская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Романов, Анатолий Александрович'''
| 
|род. 27 сентября 1948
|д. Михайловка, Башкирская АССР, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Романов, Виктор Викторович'''
| 
|15 мая 1972 — 
|пос. Сосьва, Свердловская область, РСФСР
|Высота 776, Шатойский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Романов, Виктор Михайлович'''
| 
|род. 25 октября 1961
|пос. Орджоникидзе, Ташкентская область, Узбекская ССР
|
|
| 
| 
|'''Романов, Виталий Вячеславович'''
| 
|род. 8 мая 1988
|Омская область, РСФСР
|
| 
|@
| 
|'''Ромашин, Сергей Викторович'''
| 
|10 ноября 1967 — 
|пос. Пограничный, Приморский край, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Ропотан, Сергей Александрович'''
| 
|род. 24 декабря 1961
|с. Суклея, Слободзейский район, Молдавская ССР
|
|
|@
| 
|'''Ростовский, Николай Васильевич'''
| 
|10 июля 1971 — 
|Лабинск, Краснодарский край, РСФСР
|станица Черменская, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Ростовщиков, Валерий Александрович'''
| 
|род. 1 декабря 1956
|д. Юртобор, Тюменская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Рубцов, Иван Фёдорович'''
| 
|3 сентября 1923 — 
|Узловая, Тульская губерния, РСФСР
|Одинцово, Московская область, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Рудской, Сергей Фёдорович'''
| 
|род. 2 октября 1960
|Николаев, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Рудых, Александр Витальевич'''
| 
|род. 2 июня 1955
|Усть-Кут, Иркутская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Румянцев, Алексей Викторович'''
| 
|13 ноября 1980 — 
|Зарайск, Московская область, РСФСР
|в районе с. Агишты, Шалинский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Русанов, Алексей Николаевич'''
| 
|род. 6 апреля 1963
|Гатчина, Ленинградская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Русских, Леонид Валентинович'''
| 
|27 мая 1973 — 
|Карасук, Новосибирская область, РСФСР
|Итум-Калинский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Рушайло, Владимир Борисович'''
| 
|род. 28 июля 1953
|Моршанск, Тамбовская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Рыбак, Алексей Леонидович'''
| 
|3 марта 1969 — 
|пос. Камень-Рыболов, Приморский край, РСФСР
|Комсомольское, Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Рыбников, Сергей Викторович'''
| 
|15 июля 1978 — 
|Шверин, ГДР
|Москва
|
|@
| 
|'''Рыжиков, Александр Александрович'''
| 
|27 мая 1960 — 
|пос. Кононово, Красноярский край, РСФСР
|Герменчук, Шалинский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Рыжиков, Сергей Николаевич'''
| 
|род. 19 августа 1974
|Бугульма, Татарская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Рыжов, Леонид Владимирович'''
| 
| род. 9 августа 1977
| Козьмодемьянск, Марийская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Рыжов, Пётр Николаевич'''
| 
|10 января 1922 — 
|Хабаровск, Дальневосточная республика
|Москва, Российская Федерация
| 
| 
| 
|'''Рымарь, Анатолий Петрович'''
| 
|род. 5 июля 1955
|Севастополь, Крымская область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Рындин, Евгений Юрьевич'''
| 
|10 марта 1972 — 
|Мингечаур, Азербайджанская ССР
|Ачхой-Мартан, Ачхой-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
|@
| 
|'''Рычков, Дмитрий Леонидович'''
| 
|9 февраля 1980 — 
|Реж, Свердловская область, РСФСР
|Комсомольское, Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Рязанский, Сергей Николаевич'''
| 
|род. 13 ноября 1974
|Москва, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Рэцой, Евгений Анатольевич'''
| 
|род. 1 августа 1982
|Уссурийск, Приморский край, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Рябов, Сергей Дмитриевич'''
| 
|род. 7 ноября 1993
|Республика Бурятия
|
|
|@
| 
|'''Рязанцев, Александр Николаевич'''
| 
|14 июня 1977 — 
|с. Войново, Корсаковский район, Орловская область, РСФСР
|Высота 776, Шатойский район, Чечня, Российская Федерация
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «С». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|@
| 
| '''Савельев, Анатолий Николаевич'''
| 
| 25 апреля 1946 — 
| Москва, РСФСР
| Москва, Российская Федерация
| 22 декабря 1997, № 1368 
|@
| 
| '''Савин, Иван Алексеевич'''
| 
| 24 апреля 1953 — 
| с. Архангельское, Ставропольский край, РСФСР
| Грозный, Чечня, Российская Федерация
| 20 июля 2005, № 839
| 
| 
| '''Савицкая, Валентина Флегонтовна'''
| 
| 9 января 1917 — 
| Кемерово, Томская губерния, Российская империя
| Москва, Российская Федерация
| 10 апреля 1995, № 347 
| 
| 
| '''Савицкий, Андрей Анатольевич'''
| 
| род. 26 ноября 1964
| Москва, РСФСР
| 
| 2016
|@
| 
| '''Савченко, Александр Романович'''
| 
| 28 августа 1956 — 
| хут. Камышев, Зимовниковский район, Ростовская область, РСФСР
| Москва, Российская Федерация
| 7 октября 1993, № 1600 
| 
| 
| '''Савчук, Вадим Иванович'''
| 
| род. 28 января 1970
| пгт. имени Кирова, Дзержинский район, Донецкая область, Украинская ССР
| 
| 9 августа 1995
| 
| 
| '''Сагалевич, Анатолий Михайлович'''
| 
| род. 5 сентября 1938
| Москва, РСФСР
| 
| 9 января 2008, № 4 
|
| 
| '''Сайфуллин, Рустам Галиевич'''
| 
| род. 3 марта 1983
| Вагай, Вагайский район, Тюменская область, РСФСР
| 
|
|@
| 
| '''Салимханов, Юрий Адилбегович'''
| 
| 5 марта 1965 — 
| Ленинский район Московская область, РСФСР
| Грозный, Чечня, Российская Федерация
| 26 января 1998
| 
| 
| '''Сальников, Николай Андреевич'''
| 
| 27 декабря 1918 — 
| с. Черепаново, Томская губерния, РСФСР
| Тверь, Российская Федерация
| 22 сентября 1997, № 1053 
| 
| 
| '''Саманков, Андрей Васильевич'''
| 
| род. 5 июня 1979
| Брянск, РСФСР
| 
| 16 июня 2004
| 
| 
| '''Самойлин, Виктор Васильевич'''
| 
| 17 сентября 1924 — 
| пос. Касли, Уральская область, РСФСР
| Снежинск, Челябинская область, Российская Федерация
| 17 марта 1995, № 279 
|@
| 
| '''Самойлов, Сергей Вячеславович'''
| 
|11 июля 1976 — 
| Вольск, Саратовская область, РСФСР
|у с. Харсеной, Шатойский район, Чечня, Российская Федерация
|24 июня 2000
| 
| 
| '''Самокутяев, Александр Михайлович'''
| 
| род. 13 марта 1970
| Пенза, Пензенская область, РСФСР
|
| 25 июня 2012
| 
| 
| '''Саплицкий, Леонид Николаевич'''
| 
|род. 29 июля 1959
| д. Морозовичи, Буда-Кошелёвский район, Гомельская область, Белорусская ССР
|
|7 октября 2009, № 1125 
|@
| 
| '''Сарабеев, Владимир Иванович'''
| 
|22 апреля 1962 — 
| Рига, Латвийская ССР
|Веденский район, Чечня, Российская Федерация
|29 сентября 1995
|@
| 
| '''Сарычев, Игорь Владимирович'''
| 
|4 сентября 1976 — 
| Кораблино, Рязанская область, РСФСР
|с. Новочуртах, Новолакский район, Дагестан, Российская Федерация
|12 ноября 1999
|@
| 
| '''Сафин, Алмаз Минигалеевич'''
| 
|4 октября 1985 — 
| Раевский, Альшеевский район, Башкирская АССР, РСФСР
| Кременная, Украина
|
| 
| 
| '''Сафин, Дмитрий Анатольевич'''
| 
|род. 8 декабря 1972
| Междуреченск, Кемеровская область, РСФСР
|
|4 мая 2001
| 
| 
| '''Сафиуллин, Айнур Альбертович'''
| 
|
|
| 
|
| 
| 
| '''Сафронов, Анатолий Александрович'''
| 
|род. 9 декабря 1959
| с. Саратовка, Соль-Илецкий район, Оренбургская область, РСФСР
|
|3 ноября 2000
| 
| 
| '''Сахабутдинов, Риф Раисович'''
| 
|род. 9 декабря 1955
| Уфа, Башкирская АССР, РСФСР
|
|27 апреля 2001
| 
| 
| '''Свиридов, Виктор Иванович'''
| 
|3 сентября 1949 — 
| с. Новоромановское, Арзгирский район, Ставропольский край, РСФСР
|Донское, Труновский район, Ставропольский край, Россия
|7 ноября 2008, № 1591 
|@
| 
| '''Свиридов, Игорь Валентинович'''
| 
|10 марта 1961 — 
| Липецк, РСФСР
|Урус-Мартановский район, Чечня, Российская Федерация
|13 июня 1996
| 
| 
| '''Севанькаев, Владимир Андреевич'''
| 
|19 июля 1935 — 
| Осинники, Западно-Сибирский край, РСФСР
|Жуковский, Московская область, Российская Федерация
|7 сентября 1993, № 1356 
| 
| 
| '''Севастьянов, Василий Николаевич'''
| 
| род. 29 мая 1969
| 
| 
| 7 октября 2022, № 713 
| 
| 
| '''Северин, Владимир Гайевич'''
|
|род. 20 ноября 1956
| Жуковский, Московская область, РСФСР
|
|21 июня 1996, № 971 
|@
| 
| '''Секержитский, Егор Александрович'''
| 
| 18 сентября 1996 — 
| Чита, Читинская область
| Изюмский район, Харьковская область, Украина
|
|@
| 
| '''Селезнёв, Александр Анатольевич'''
| 
|15 июля 1974 — 
| с. Туношна, Ярославский район, Ярославская область, РСФСР
|Карамахи, Буйнакский район, Дагестан, Российская Федерация
|30 декабря 1999
| 
| 
| '''Селивёрстов, Владимир Вячеславович'''
| 
|род. 1 августа 1973
| с. Станки, Вязниковский район, Владимирская область, РСФСР 
|
|25 декабря 2014
| 
| 
| '''Селиверстов, Сергей Александрович'''
| 
|род. 28 февраля 1956
| Москва, РСФСР
|
|7 октября 1993 
|
| 
| '''Сёменко, Павел Николаевич'''
| 
| род. 16 июня 1988
| с. Гилёв-Лог, Романовский район, Алтайский край, РСФСР
| 
|
| 
| 
| '''Семенков, Алексей Иванович'''
| 
|29 марта 1915 — 
| с. Тесалы, Витебская губерния, Российская империя
|Москва, Российская Федерация
|26 января 1998, № 83 
| 
| 
| '''Семенков, Владимир Владимирович'''
| 
| 15 июня 1974 — 
| Майкоп, Адыгейская АО, Краснодарский край, РСФСР
| Майкоп, Республика Адыгея, Российская Федерация
| 6 декабря 1996, № 1653
|@
| 
| '''Семёнов, Дмитрий Владимирович'''
| 
|7 ноября 1971 — 
| Орджоникидзе, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|Назрань, Ингушетия, Российская Федерация
|26 декабря 2009
|@
| 
| '''Семёнов, Дмитрий Владимирович'''
| 
| 24 октября 1989 — 
| Тренькасы, Чебоксарский район, Чувашская АССР, РСФСР
| Харьковская область, Украина
|
|@
| 
| '''Семеренко, Александр Викторович'''
| 
|2 марта 1958 — 
| Коканкишлак, Избасканский район, Андижанская область, Узбекская ССР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|6 мая 1995
|@
| 
| '''Серафимов, Максим Владимирович'''
| 
| 8 января 1995 — 
| Уфа, Башкортостан
| Украина
|
|@
| 
| '''Сергеев, Александр Алексеевич'''
| 
| 28 марта 1955 — 
| Пенза, РСФСР
|Пенза, Российская Федерация
|25 ноября 1994
| 
| 
| '''Сергеев, Владимир Борисович'''
| 
| род. 23 августа 1964
| Электросталь, Московская область, РСФСР
|
|14 октября 2008 
|@
| 
| '''Сергеев, Геннадий Николаевич'''
| 
|17 августа 1964 — 
| Москва, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|7 октября 1993
|@
| 
| '''Сергеев, Евгений Георгиевич'''
| 
|17 февраля 1956 — 
| Полоцк, Витебская область, Белорусская ССР
|Рязань, Российская Федерация
|6 мая 2012
| 
| 
| '''Сергеев, Игорь Дмитриевич'''
| 
|20 апреля 1938 — 
| с. Верхнее, Ворошиловградская область, Украинская ССР
|Москва, Российская Федерация
|27 октября 1999
|@
| 
| '''Сергун, Игорь Дмитриевич'''
| 
| 28 марта 1957 — 
| Подольск, Московская область, РСФСР
|Подольск, Московская область, Россия
|2016
| 
| 
| '''Сердюков, Андрей Николаевич'''
| 
|род. 4 марта 1962
| п. Углегорский, Тацинский район, Ростовская область, РСФСР
|
|2020
|@
| 
| '''Серков, Дмитрий Александрович'''
| 
|26 сентября 1981 — 
| Рязань, РСФСР
|Сергокалинский район, Дагестан, Российская Федерация
|11 декабря 2007
|@
| 
| '''Серов, Игорь Евгеньевич'''
| 
|29 июня 1970 — 
| с. Митино, Гаврилов-Ямский район, Ярославская область, РСФСР
|Чабанмахи, Буйнакский район, Дагестан, Российская Федерация
|30 декабря 1999
| 
| 
| '''Серова, Елена Олеговна'''
| 
|род. 22 апреля 1976
| село Воздвиженка, Приморский край, РСФСР
|
|15 февраля 2016
| 
| 
| '''Сивко, Вячеслав Владимирович'''
| 
|род. 19 марта 1954
| Гатчина, Ленинградская область, РСФСР
|
|29 мая 1995
| 
| 
| '''Сидоренко, Лев Георгиевич'''
| 
|род. 20 сентября 1948 
| Черноручье, Приморский край, РСФСР
| 
|2018
|@
| 
| '''Сидоров, Роман Викторович'''
| 
|14 февраля 1977 — 
| Новосибирск, РСФСР
|у с. Тандо, Дагестан, Российская Федерация
|9 сентября 1999
|@
| 
| '''Сидоров, Юрий Михайлович'''
| 
|9 августа 1971 — 
| с. Шпаковская, Шпаковский район, Ставропольский край, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|20 июля 1996
| 
| 
| '''Сизов, Илья Андреевич'''
| 
| род. 17 августа 1985
| Кинешма, Ивановская область, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Сизоненко, Евгений Николаевич'''
| 
|4 марта 1964 — 
| Лиски, Воронежская область, РСФСР
| Владикавказ, Северная Осетия — Алания, Российская Федерация
|28 июня 2000
| 
| 
| '''Силин, Александр Валентинович'''
| 
| род. 28 января 1962
| Коломна, Московская область, РСФСР
|
|13 февраля 1995
| 
| 
| '''Симонов, Михаил Петрович'''
| 
|19 октября 1929 — 
| Ростов-на-Дону, РСФСР
| Москва, Российская Федерация
| 25 сентября 1999, № 1286 
|@
| 
| '''Синельник, Александр Владимирович'''
| 
|5 апреля 1966 — 
| Вентспилс, Латвийская ССР
|Грозный, Российская Федерация
|13 октября 1995
| 
| 
| '''Синицын, Андрей Александрович'''
| 
|род. 14 июня 1949
|Москва, РСФСР
|
|2 мая 1996, № 635 
| 
| 
| '''Синявский, Максим Викторович'''
| 
| род. 4 апреля 1980 
| 
| 
|
|@
| 
| '''Сиразетдинов, Тимур Галлиевич'''
| 
| 20 января 1969 — 
|Ленинград, РСФСР
| с. Комсомольское, Чечня, Российская Федерация
|29 августа 2000, № 1597
|@
| 
| '''Ситкин, Константин Васильевич'''
| 
|13 июля 1975 — 
| Новотроицк, Оренбургская область, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|12 апреля 2000
|@
| 
| '''Ситников, Алексей Сергеевич'''
| 
|26 июня 1986 — 
| Покров, Владимирская область, РСФСР
|Каспийск, Дагестан, Российская Федерация
|10 февраля 2010
|@
| 
| '''Ситников, Николай Юрьевич'''
| 
|2 января 1974 — 
| Маслянино, Новосибирская область, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|7 октября 1993 
|
| 
| '''Скакуновский, Денис Олегович'''
| 
| род. 4 февраля 1995
| 
| 
|
| 
| 
| '''Скворцов, Александр Александрович'''
| 
| род. 6 мая 1966
| Щёлково, Московская область, РСФСР
|
|12 апреля 2011, № 433 
|@
| 
| '''Скворцов, Алексей Васильевич'''
| 
|5 сентября 1974 — 
| Нижнее Ольшанское, Должанский район, Орловская область, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|6 сентября 1996
| 
| 
| '''Скороходов, Валерий Александрович'''
| 
|род. 16 сентября 1972
| Елец, Липецкая область, РСФСР
|
|15 мая 1996
|@
| 
| '''Скрипников, Илья Николаевич'''
| 
|2 августа 1962 — 
| Ухта, Коми АССР, РСФСР
|Аргунское ущелье, Чечня, Российская Федерация
|25 мая 2000
| 
| 
| '''Скрипочка, Олег Иванович'''
| 
| род. 24 декабря 1969
| Невинномысск, Ставропольский край, РСФСР
|
|12 апреля 2011, № 432 
|@
| 
| '''Скрыпник, Николай Васильевич'''
| 
|26 января 1944 — 
| ст. Калининская, Калининский район, Краснодарский край, РСФСР
|Владикавказ, Северная Осетия — Алания, Российская Федерация
|18 ноября 1996
|@
| 
| '''Скрябин, Андрей Николаевич'''
| 
|16 января 1976 — 
| пос. Анджиевский, Минераловодский район, Ставропольский край, РСФСР
|Махачкала, Дагестан, Российская Федерация
|29 января 2005
| 
| 
| '''Сластен, Валерий Семёнович'''
| 
|род. 1 сентября 1947
| Русская Поляна, Омская область, РСФСР
|
|15 сентября 1995
|@
| 
| '''Слинкин, Дмитрий Борисович'''
| 
|9 февраля 1964 — 
| Свердловск, РСФСР
|Грозный, Чечня, Российская Федерация
|12 мая 1996
| 
| 
| '''Слока, Виктор Карлович'''
| 
|20 февраля 1932 — 
| Москва, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|28 декабря 1996
| 
| 
| '''Смирнов, Александр Иванович'''
| 
|23 февраля 1920 — 
| селе Малеево, Калужская губерния, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|27 марта 1996, № 428 
|@
| 
| '''Смирнов, Георгий Семёнович'''
| 
|23 апреля 1914 — 
| с. Албай, Мамадышский уезд, Казанская губерния, Российская империя
|Ворошиловск, Орджоникидзевский край, РСФСР
|8 марта 2008
|@
| 
| '''Смирнов, Игорь Сергеевич'''
| 
| 27 мая 1981 — 
| Кумзеро, Харовский район, Вологодская область, РСФСР
| Изюмский район, Харьковская область, Украина
|19 декабря 2022
|@
| 
| '''Смирнов, Николай Валерьевич'''
| 
|30 января 1967 — 
| Кашмаши, Моргаушский район, Чувашская АССР, РСФСР
|Таджикистан
|3 октября 1994, № 1965 
|@
| 
| '''Смирнов, Сергей Олегович'''
| 
|21 апреля 1965 — 
| Владимир, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|7 октября 1993, № 1605 
|@
| 
| '''Сниткин, Сергей Владимирович'''
| 
|27 марта 1970 — 
| Омск, РСФСР
|Карамахи, Буйнакский район, Дагестан, Российская Федерация
|30 декабря 1999
|@
| 
| '''Совгиренко, Андрей Викторович'''
| 
|16 марта 1966 — 
| Киев, Украинская ССР
|Аргунское ущелье, Чечня, Российская Федерация
|5 июня 2000
|@
| 
| '''Соколов, Александр Игоревич'''
| 
| 16 января 2000 — 
| Кириши, Ленинградская область
| Харьков, Украина
|
| 
| 
| '''Соколов, Сергей Александрович'''
| 
|род. 7 января 1959
| Тула, РСФСР
|
|13 марта 1995, № 265 
|@
| 
| '''Соколов, Роман Владимирович'''
| 
|16 февраля 1972 — 
| Рязань, РСФСР
|высота 776, Чечня, Российская Федерация
|12 марта 2000
|@
| 
| '''Соколовский, Андрей Андреевич'''
| 
| 1 сентября 1993 — 29 мая 2022
| Тогузак, Комсомольский район, Кустанайская область, Казахстан
| Яровая, Донецкая область, Украина
|
| 
| 
| '''Солдатенков, Андрей Николаевич'''
| 
|род. 29 июня 1954
| Чита, РСФСР
|
|28 апреля 2000
|@
| 
| '''Солнечников, Сергей Александрович'''
| 
| 19 августа 1980 — 
| Потсдам, ГДР
| Амурская область, Российская Федерация
|3 апреля 2012
| 
| 
| '''Соловьев, Андрей Николаевич'''
| 
| род. 16 сентября 1991
| Ровно, Украинская ССР
|
|
|@
| 
| '''Соловьёв, Дмитрий Александрович'''
| 
|3 февраля 1982 — 
| Почеп, Брянская область, РСФСР
|Баренцево море
|4 июля 2019
| 
| 
| '''Соловьёв, Игорь Петрович'''
| 
| род. 20 июня 1966
| Катон-Карагай, Большенарымский район, Восточно-Казахстанская область, Казахская ССР
| 
| 7 марта 2006
|@
| 
| '''Соломатин, Александр Викторович'''
| 
|23 июня 1977 — 
| Ленинград, РСФСР
|Первомайское, Веденский район, Российская Федерация
|21 февраля 2000
|@
| 
| '''Сомов, Константин Юрьевич'''
| 
|20 июля 1970 — 
| Поти, Грузинская ССР, СССР
|Баренцево море
|4 июля 2019
| 
| 
| '''Сомов, Сергей Алексеевич'''
| 
|15 ноября 1920 — 
| с. Зобово, Шарлыкский район, Оренбургская губерния, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|27 марта 1996, № 428 
|@
| 
| '''Сороговец, Александр Владимирович'''
| 
|7 мая 1971 — 
| Ташкент, Узбекская ССР
|Новые Атаги, Шалинский район, Чечня, Российская Федерация
|21 января 1997
|@
| 
| '''Сорокин, Денис Михайлович'''
| 
|14 ноября 1982 — 
| Волжский,Волгоградская область, РСФСР
| Мелитополь, Запорожская область, Украина
|
|@
| 
| '''Сорокин, Олег Геннадьевич'''
| 
| 16 января 1995 — 
| Мамадыш, Татарстан, Российская Федерация
| Харьковская область, Украина
|
| 
| 
| '''Сорокин, Юрий Валерьевич'''
| 
|род. 7 ноября 1972
| Майли-Сай, Джалал-Абадская область, Киргизская ССР
|
|22 марта 2003
| 
| 
| '''Спасский, Игорь Дмитриевич'''
| 
|род. 2 августа 1926
| Богородск, Московская губерния, РСФСР
|
|23 апреля 2018
| 
| 
| '''Спесивцев, Алексей Александрович'''
| 
|
|
| 
|
| 
| 
| '''Спиридонов, Роман Вадимович'''
| 
|род. 19 апреля 1973
| Алма-Ата, Казахская ССР
|
|
|@
| 
| '''Спирин, Андрей Александрович'''
| 
|29 апреля 1983 — 
| Обнинск, Калужская область, РСФСР
| Украина
|
|@
| 
| '''Спичка, Олег Леонидович'''
| 
|14 марта 1972 — 
| Тбилиси, Грузинская ССР
|Ахтубинский район, Астраханская область, Российская Федерация
|
| 
| 
|'''Споняков, Илья Дмитриевич'''
| 
|род. 4 апреля 1998
|Ростов-на-Дону
|
|
| 
| 
| '''Справцев, Сергей Валентинович'''
| 
|29 августа 1958 — 
| Соловецкие острова, Архангельская область, РСФСР
|Выборг, Ленинградская область, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Ставицкий, Юрий Иванович'''
| 
|род. 13 июля 1953
| пос. Комсомольск, Евпаторийский район, Крымская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Станкевич, Игорь Валентинович'''
| 
|род. 31 августа 1958
| Нижний Тагил, Свердловская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Старовойтов, Александр Владимирович'''
| 
|18 октября 1940 — 
| Балашов Саратовская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Старостин, Антон Игоревич'''
| 
| род. 20 октября 1995
| Калининград, Российская Федерация
|
|
|@
| 
| '''Старчков, Александр Иванович'''
| 
|29 ноября 2000 — 
| Ялушево, Алатырский район, Чувашская республика
| Диброво, Украина
|
| 
| 
| '''Стволов, Сергей Николаевич'''
| 
|9 марта 1964 — 
| г. Первоуральск, Свердловская область, РСФСР
|около г. Владикавказ, Северная Осетия — Алания, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Степанов, Владимир Филиппович'''
| 
|род. 25 марта 1963
| станица Федоровская, Абинский район, Краснодарский край, РСФСР
|
|18 апреля 1994, № 796 
| 
| 
| '''Стержантов, Александр Линович'''
| 
|род. 15 февраля 1957
| Куйбышев, РСФСР
|
|
|@ 
| 
| '''Стефанов, Александр Иванович'''
| 
| 14 сентября 1981 — 31 мая 2022
| Болхов, Орловская область, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
| '''Стефанов, Максим Анатольевич'''
| 
| род. 19 декабря 1968
| Моздок, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
| '''Стовба, Валерий Станиславович'''
| 
|3 января 1966 год — 
| село Кара-Чок, Гвардейский район, Алма-Атинская область, Казахская ССР
|Горно-Бадахшанская автономная область, Таджикистан
|
| 
| 
| '''Сторожук, Олег Викторович'''
| 
|род. 28 июля 1964
| Росток, ГДР
|
| 
|@
| 
| '''Стрекаловский, Михаил Михайлович'''
| 
|4 февраля 1914 — 
| в I Оспёхском наслеге, Якутская область, Российская империя
|с. Онёр, Усть-Алданский улус, Якутская АССР, РСФСР
|27 марта 1996, № 428 
|@
| 
| '''Стыцина, Александр Михайлович'''
| 
|23 декабря 1950 — 
| Дзауджикау, Северо-Осетинская АССР, РСФСР
|село Первомайское, Хасавюртовский район, Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Сугаков, Анатолий Иванович'''
| 
|1 апреля 1950 — 
| село Кашино, Алейский район, Алтайский край, РСФСР
| Санкт-Петербург
|
|@
| 
| '''Сукуев, Виталий Владимирович'''
| 
| 6 июня 1979 — 
| Нижний Бургалтай, Джидинский район, Бурятская АССР, РСФСР
| Херсонская область, Украина
|
|@
| 
| '''Сулейманов, Мухтар Саадулович'''
| 
|12 июня 1980 — 
| Бежта, Цунтинский район, Дагестанская АССР, РСФСР,
|у заставы «Бежта», Цунтинский район, Дагестан, Российская Федерация
|
| 
| 
| '''Сулименко, Юрий Геннадьевич'''
| 
|род. 20 апреля 1971
| Рудногорск, Нижнеилимский район, Иркутская область, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Султангабиев, Серик Газисович'''
| 
| род. 25 ноября 1972
| село Введенка, Боровской район, Кустанайская область, Казахская ССР
|
|
| 
| 
| '''Султанов, Арслан Булатович'''
| 
| род. 25 декабря 1999
| Новоузенск, Саратовская область
|
|
| 
| 
| '''Сумарокова, Татьяна Николаевна'''
| 
|16 сентября 1922 — 
| Москва, РСФСР
|Москва, Российская Федерация
|11 октября 1995, № 1036 
| 
| 
| '''Супаков, Евгений Андреевич'''
| 
| род. 27 января 1998
| Тазовский, Тазовский район, Ямало-Ненецкий автономный округ
|
|
| 
| 
| '''Супонинский, Александр Анатольевич'''
| 
|род. 3 апреля 1978
| с. Шешминка, Черемшанский район, Татарская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Сураев, Максим Викторович'''
| 
| род. 24 мая 1972
| Челябинск, РСФСР
|
|30 октября 2010, № 1310 
| 
| 
| '''Сурков, Константин Александрович'''
| 
|род. 30 июля 1960
| Уфа, Башкирская АССР, РСФСР
|
|
| 
| 
| '''Суровикин, Сергей Владимирович'''
| 
|род. 11 октября 1966
| Новосибирск, РСФСР
|
| 8 декабря 2017
|@
| 
| '''Суханов, Игорь Анатольевич'''
| 
| 26 ноября 1990 — 4 июня 2023
| Белоусово, Вытегорский район, Вологодская область, РСФСР
| Новая Таволжанка, Шебекинский район, Белгородская область
| 18 сентября 2023
|@
| 
| '''Сухарев Сергей Владимирович'''
| 
| 13 марта 1981 — 
| Ермишинский район, Рязанская область, РСФСР
| Украина
|
|@
| 
| '''Сущенко, Сергей Александрович'''
| 
|28 апреля 1973 — 
| Далматово, Курганская область, РСФСР
|у кишлака Сари-гор, Шурабадский район, Хатлонская область, Таджикистан
|19 июля 1993, № 1050 
|@
| 
| '''Сычёв, Александр Николаевич'''
| 
| 12 августа 1984 — 
| Клетня, Брянская область, РСФСР
| Украина
|
| 
| 
| '''Сюткин, Павел Павлович'''
| 
|род. 19 июня 1922
| д. Заполена, Вятская губерния, РСФСР
|
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

В настоящем списке представлены в алфавитном порядке Герои Российской Федерации, чьи фамилии начинаются с буквы «Т». Список содержит информацию о роде войск (службе, деятельности) Героев на время присвоения звания, дате рождения, месте рождения, дате смерти и месте смерти Героев.
 
{{Автонумерация
 |Сортировка = 3
 |Столбцов = 8
 |Оформление = wide sortable
 |Заголовок2 = Фото
 |Заголовок3 = Фамилия Имя Отчество
 |Заголовок4 = Род войск, служба
 |Заголовок5 = Годы жизни
 |Заголовок6 = Место рождения
 |Заголовок7 = Место гибели (смерти)
 |Заголовок8 = 
 |Ширина1 = 2%
 |Ширина2 = 6%
 |Ширина3 = 17%
 |Ширина4 = 10%
 |Ширина5 = 17%
 |Ширина6 = 23%
 |Ширина7 = 23%
 |Ширина8 = 2%
 |Выравнивание5 = center
 |Выравнивание6 = center
 |Выравнивание7 = center
|@ 
| 
|'''Табачников, Виталий Витальевич'''
| 
|11 марта 1964 — 
|
|Украина
|
|@
| 
|'''Талабаев, Виталий Викторович'''
| 
|8 октября 1973 — 
|Борне-Сулиново, Западно-Поморское воеводство, Польша
|Новолакский район, Дагестан
|
| 
| 
|'''Талалакин, Андрей Иванович'''
| 
|5 марта 1938 — 
|Москва, РСФСР
|Москва
|7 сентября 1993 
|@
| 
|'''Тамазов, Тимур Мухамедович'''
| 
|25 октября 1990 — 
|Карагач, Прохладненский район, Кабардино-Балкарская АССР, РСФСР
|Украина
|
|@
| 
|'''Тамгин, Владимир Александрович'''
| 
|24 сентября 1974 — 
|с. Слобода-Кухарская, Киевская область, Украинская ССР
|Аргун, Чечня
|
|@
| 
|'''Таранец, Сергей Геннадьевич'''
| 
|9 апреля 1969 — 
|Славянск-на-Кубани, Краснодарский край, РСФСР
|Владикавказ, Северная Осетия
|
|@ 
| 
|'''Тарасов, Алексей Валерьевич'''
| 
|24 июня 1981 — 2 октября 2022
|Тейково, Ивановская область, РСФСР
|Украина
|
| 
| 
|'''Тарасов, Василий Владимирович'''
| 
|род. 19 февраля 1964
|Саратов, Саратовская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Тарелкин, Евгений Игоревич'''
| 
|род. 29 декабря 1974
|пос. Первомайский, Читинская область, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Тарелкин, Игорь Евгеньевич'''
| 
|род. 27 мая 1952
|с. Савелово, Московская область, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Тасимов, Азамат Утюпбергенович'''
| 
|18 марта 1984 — 
|пос. Кинелле, Астраханская область, РСФСР
|Дагестан
|
| 
| 
|'''Таскаев, Роман Петрович'''
| 
|род. 14 октября 1954
|Хилок, Читинская область, РСФСР
|
|16 августа 1992 
|@
| 
|'''Таташвили, Владимир Владимирович'''
| 
|4 июля 1979 — 
|Ленинград, РСФСР
|Высота 1406, с. Харачой, Чечня
|
|@
| 
|'''Ташухаджиев, Магомед Сайдиевич'''
|
|30 сентября 1985 — 
|Грозный, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|Грозный, Чечня
|27 июля 2001 
|@
| 
|'''Тащиев, Сурен Амбрацумович'''
| 
|22 марта 1919 — 
|Чалтырь, Ростовская область, РСФСР
|Керченский пролив
|16 февраля 1995 
|@
| 
|'''Теперик, Андрей Владимирович'''
| 
|17 мая 1972 — 
|Липецк, Липецкая область, РСФСР
|с. Новолакское, Дагестан
|
| 
| 
|'''Теплинский, Михаил Юрьевич'''
| 
|род. 9 января 1969
|Моспино, Донецкая область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Тепсаев, Беслан Юнусович'''
| 
|5 декабря 1971 — 
|станица Ищерская, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР
|с. Самашки, Чечня
|
| 
| 
|'''Терехов, Владимир Юрьевич'''
| 
| 30 августа 1946 — 
|Днепропетровск, Днепропетровская область, Украинская ССР
|
|
|@
| 
|'''Терёшкин, Олег Викторович'''
| 
|11 июня 1971 — 
|Свердловск-45, Свердловская область, РСФСР
|в районе с. Бамут, Чечня
|
|@
| 
|'''Тибекин, Олег Анатольевич'''
| 
|1 августа 1972 — 
|Красноярск, Красноярский край, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
| 
| 
|'''Тимерман, Константин Анатольевич'''
| 
|род. 11 октября 1977
|Новокузнецк, Кемеровская область, РСФСР
|
|15 августа 2008 
| 
| 
|'''Тимошенко, Андрей Станиславович'''
| 
|род. 21 апреля 1972
|Фергана, Ферганская область, Узбекская ССР
|
|
|@
| 
|'''Тиньков, Валерий Анатольевич'''
| 
|12 ноября 1957 — 
|д. Становая, Липецкая область, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
| 
| 
|'''Титов, Анатолий Александрович'''
| 
|10 августа 1923 — 
|Трубчевский район, Брянская область, РСФСР
|Троицк, Российская Федерация
|7 июля 1994 
| 
| 
|'''Тихонов, Александр Евгеньевич'''
| 
|род. 17 августа 1952
|Прокопьевск, Кемеровская область, РСФСР
|
|
|
| 
|'''Ткач, Николай Александрович'''
| 
|род. 2 марта 1995
|Старобешево, Старобешевский район, Донецкая область, Украина
|
|
|@
| 
|'''Ткаченко, Игорь Валентинович'''
| 
|26 июля 1964 — 
|пос. Венцы-Заря, Краснодарский край, РСФСР
|около г. Жуковский, Московская область
|
| 
| 
|'''Токарев, Валерий Иванович'''
| 
|род. 29 октября 1952
|Капустин Яр, Астраханская область, РСФСР
|
|23 декабря 2000 
|@
| 
|'''Токарев, Вячеслав Владимирович'''
| 
|19 февраля 1972 — 
|Бийск, Алтайский край, РСФСР
|Таджикистан
|3 октября 1994 
| 
| 
|'''Толбоев, Магомед Омарович'''
| 
|род. 20 января 1951
|с. Согратль, Дагестанская АССР, РСФСР
|
|17 ноября 1992 
| 
| 
|'''Толбоев, Тайгиб Омарович'''
| 
|8 августа 1955 — 20 мая 2021
|с. Согратль, Дагестанская АССР, РСФСР
|с. Согратль, Дагестан, Россия
|
| 
| 
|'''Тормахов, Дмитрий Дмитриевич'''
| 
|23 ноября 1921 — 19 июля 2002
|Брянск, Брянская область, РСФСР
|Сочи, Краснодарский край
|19 февраля 1996 
|
| 
|'''Трачук, Дмитрий Сергеевич'''
| 
|
|
|
|
| 
| 
|'''Трегубенков, Юрий Петрович'''
| 
|род. 18 августа 1953
|пос. Любохна, Брянская область, РСФСР
|
|
| @
| 
|'''Третьякевич, Виктор Иосифович'''
| 
|9 сентября 1924 — 
|с. Ясенки, Воронежская губерния, РСФСР
|Краснодон, Ворошиловградская область, Украинская ССР
|22 сентября 2022 
| 
| 
|'''Трещёв, Сергей Евгеньевич'''
| 
|род. 18 августа 1958
|пос. Красный Кустарь, Липецкая область, РСФСР
|
|4 февраля 2004 
| 
| 
|'''Трофименко, Виктор Иванович'''
| 
|род. 8 марта 1960
|Полтава, Полтавская область, Украинская ССР
|
|
| 
| 
|'''Трошев, Андрей Николаевич''' 
|
|род. 5 апреля 1962
|Ленинград, РСФСР
|
|
| 
| 
|'''Трошев, Геннадий Николаевич'''
| 
|14 марта 1947 — 
|Берлин
|Пермь
|
|@
| 
|'''Трубанов, Владимир Евгеньевич'''
| 
|28 октября 1976 — 
|Салават, Башкирская АССР, РСФСР
|Грозный, Чечня
|
| 
| 
|'''Трубников, Вячеслав Иванович'''
| 
|25 апреля 1944 — 
|Иркутск, Иркутская область, РСФСР
|Москва
|
|@
| 
|'''Трундаев, Евгений Валентинович'''
| 
|род. 27 сентября 1986
|Зарайск, Московская область, РСФСР
|Смелое, Луганская область, Украина
|
|@
| 
|'''Трунтов, Сергей Алексеевич'''
| 
|11 марта 1987 — 
|Бийск, Алтайский край
|Украина
|
| 
| 
|'''Тулин, Сергей Загитович'''
| 
|род. 11 сентября 1957
|д. Малые Гайны, Башкирская АССР, РСФСР
|
|
|@
| 
|'''Тупицын, Леонтий Яковлевич'''
| 
|4 марта 1895 — 
|починок Соплинское, Вятская губерния, Российская империя
|пос. Ульяновка, Ленинградская область, РСФСР
|6 мая 1994 
|@
| 
|'''Туркин, Андрей Алексеевич'''
| 
|21 октября 1975 — 
|Орск, Оренбургская область, РСФСР
|Беслан, Северная Осетия — Алания
|
|@
| 
|'''Турубара, Владислав Алексеевич'''
| 
|19 января 1998 — 
|Михайловка, Сакский район, Автономная Республика Крым, Украина
|Бериславский район, Херсонская область, Украина
|
|@
| 
|'''Тучин, Алексей Иванович'''
| 
|9 августа 1967 — 
|пгт Сапожок, Рязанская область, РСФСР
|Аргунское ущелье, Чечня
|
|@
| 
|'''Тюнин, Андрей Владимирович'''
| 
|20 июня 1969 — 
|с. Садовое, Курганская область, РСФСР
|Аргун, Чечня
|
| 
| 
|'''Тюрин, Михаил Владиславович'''
| 
|род. 2 марта 1960
|Коломна, Московская область, РСФСР
|
|12 апреля 2003 
|@
| 
|'''Тюриков, Виктор Иванович'''
| 
|26 сентября 1954 — 
|с. Этыка, Читинская область, РСФСР
|Чечня
|
| 
| 
|'''Тягачёв, Алексей Александрович'''
| 
|род. 23 мая 1965
|Дмитров, Московская область, РСФСР
|
|
}}
Примечания
 
Ссылки
* Герои России и СССР

'''Дени́ Дидро́''' ( ; ) — французский писатель, философ-просветитель и драматург, основавший «Энциклопедию, или Толковый словарь наук, искусств и ремёсел» (1751). Иностранный почётный член Петербургской академии наук (1773) .
Вместе с Вольтером, Руссо, Монтескьё, Д’Аламбером и другими энциклопедистами Дидро был идеологом третьего сословия и создателем тех идей Просветительного века, которые подготовили умы к Великой французской революции.
 России, 2013 год]]
 СССР, 1963 год]]
Биография
Родился в Лангре (Шампань) в семье ножовщика и метрдотеля (1685—1759) и Анжелики Виньерон (1677—1748). Трое из пяти его братьев и сестёр дожили до зрелого возраста: Дениз Дидро (1715—1797), младший брат (1722—1787), сестра Анжелика Дидро (1720—1749). По словам Артура Маккэндлеса Уилсона, Дидро очень восхищался своей двоюродной сестрой Дениз, иногда называя её «Сократом женского пола» .
Начал формальное образование в иезуитском колледже в Лангре, получив степень магистра гуманитарных наук в области философии в 1732 году. Затем он поступил в колледж д’Аркур (Le collège d’Harcourt) в Парижском университете. Отказался от карьеры в духовенстве в 1735 году и вместо этого решил учиться на Парижском юридическом факультете. Однако его изучение права было недолгим, и в начале 1740-х годов решил стать писателем и переводчиком . Из-за его отказа заняться одной из учёных профессий отец отрёкся от него, и следующие десять лет он вёл богемную жизнь .
В 1742 году подружился с Жан-Жаком Руссо, с которым познакомился, наблюдая за играми в шахматы и попивая кофе в Café de la Régence . В 1743 году он ещё больше оттолкнул своего отца, женившись на набожной католичке (1710—1796) . Брак был признан нежелательным из-за низкого социального положения Шампьон, плохого образования, отсутствия отца и отсутствия приданого. Она была примерно на три года старше Дидро. В браке в октябре 1753 года родилась девочка, которую назвали (1753—1824, в браке — Каруайон), в честь умершей матери и сестры Дидро. Дочь впоследствии вышла замуж за сквайра и промышленника из Лангра (1746—1813). Смерть его сестры-монахини в монастыре, возможно, повлияла на мнение Дидро о религии. Предполагается, что она послужила вдохновением для его романа о монахине «La Religieuse», в котором он изображает женщину, которая вынуждена уйти в монастырь, где другие монахини причиняют ей страдания .
В 1765 году с целью улучшить материальное положение и накопления средств на приданое дочери выразил желание продать свою знаменитую библиотеку . Его друг, русский посол в Париже с 1762 года, князь Голицын посоветовал Екатерине II купить это собрание . Российская императрица приобрела библиотеку писателя за очень значительные деньги (15 тыс. ливров), с сохранением за Дидро права на пожизненное пользование книгами и сделав его её библиотекарем. Книги перевезли в арендованный дом в Париже с правом писателя пользоваться ими. Эта история получила значительный резонанс, который Екатерина Великая удачно использовала в свою пользу. В октябре 1785 года, уже после смерти Дидро, его библиотека была привезена в Санкт-Петербург и выставлена в одном из залов Эрмитажа. Однако как целостное собрание эта библиотека до нас не дошла: её намеренно рассредоточили по многочисленным книжным учреждениям России .
В благодарность за великодушный жест императрицы Дидро выполнял многочисленные её распоряжения. В литературе неоднократно отмечались заслуги Дидро перед русской культурой и искусством, а его авторитет в своё время был в России очень велик . Просветитель переписывался с императрицей, помогал советами и консультациями в области художественного образования и практики России, выполнял различные поручения императорского двора по приобретению произведений искусства: «Фактически именно Дидро заложил основу западноевропейской коллекции Эрмитажа, выступая как поверенный в делах князя Голицына и в этой функции сыграв решающую роль в приобретении для России ряда выдающихся по своему значению частных собраний, в том числе замечательного барона Кроза» . Переговоры о покупке коллекции Кроза длились полтора года, и сделка закончилась продажей всего этого собрания за 460 тыс. ливров. Дидро и позже занимался приобретением художественных шедевров в пользу России. Кроме того скульптор Этьен Фальконе был приглашён в Россию для возведения памятника Петру I по рекомендации Дидро и при участии Голицына; по слухам именно французскому просветителю принадлежала общая идея этого памятника.
В разные годы поддерживал близкие отношения с мадмуазель Бабути (Mlle. Babuti), Мадлен де Пюизьё (Madeleine de Puisieux), Софи Воллан (Sophie Volland) и мадам де Мо (Mme de Maux) . Его письма Софи Волланд известны своей откровенностью и считаются «среди литературных сокровищ восемнадцатого века» .
Умер от эмфиземы в Париже 31 июля 1784 года .
Мировоззрение
Дидро отрицал дуалистическое учение о раздвоении материального и духовного начала, признавая, что существует только материя, обладающая чувствительностью, а сложные и разнообразные явления — лишь результат движения её частиц. Человек представляет собою только то, что из него делают общий строй воспитания и смена фактов; каждое действие человека есть акт, необходимый в сцеплении актов, и каждый из этих последних так же неизбежен, как восход солнца. Дидро также являлся сторонником деизма.
По своим политическим воззрениям Дидро был сторонником теории просвещённого абсолютизма. Подобно Вольтеру, он не доверял народной массе, неспособной, по его мнению, к здравым суждениям в «нравственных и политических вопросах», и считал идеальным государственным строем монархию, во главе которой стоит государь, вооружённый всеми научными и философскими знаниями. Дидро верил в благотворность союза монархов и философов, и подобно тому как его материалистическое учение было направлено против духовенства и имело целью передать власть над «душами» философам, так его просвещённый абсолютизм стремился передать этим же философам власть государственную.
Известно, чем закончился союз философов и монархов. Последние ухаживали за первыми, но первые не оказали реального влияния на практическую политику просвещённых деспотов. Когда Дидро в 1773 году приехал в Петербург по приглашению Екатерины II , она обласкала мыслителя, беседовала с ним целыми часами, но скептически отнеслась к его проектам об уничтожении роскоши при дворе, обращении освободившихся средств на нужды народа и о всеобщем бесплатном обучении. Знаменитый философ получил от Екатерины крупную сумму денег за свою библиотеку, причём она была оставлена в его распоряжении, и Дидро выплачивалось жалование в размере 1000 ливров в год за заведование этой библиотекой.
Идеологом буржуазии Дидро является и в своих литературных произведениях. Он проложил во Франции путь буржуазно-сентиментальной драме, уже раньше зародившейся в Англии (Лилло, Мур, Камберленд и др.).
 
Творчество
В 1757 году появилась его первая пьеса «Внебрачный сын» ( ), а в следующем 1758 году другая — «Отец семейства» ( ). Само заглавие обоих произведений указывает на то, что их сюжетами послужили семейные отношения. В первом Дидро защищал права незаконнорождённых детей, во второй — права сына выбирать себе жену по указанию сердца, а не отца. В рассуждениях, сопровождавших эти пьесы, Дидро устанавливает новый вид сценического искусства, который он называет «серьёзным жанром». Классический театр проводил строгое разделение между трагедией, жанром, существовавшим для возвышенных и героических тем, для изображения высшего сословия, с одной стороны, и комедией с будничными темами и героями из простых сословий — с другой. Сам факт установления среднего (между трагедией и комедией) жанра, который получил впоследствии такое распространение под именем драмы, свидетельствовал о том влиянии, которое оказывала буржуазия на развитие литературы. «Серьёзный жанр» снимал границы, отделявшие аристократические классы от низших, возвышенные чувства от будничных. Право на трагическое перестало быть исключительным правом придворного общества.
По учению Дидро, трогательные и возвышенные чувства можно найти и у бедняка. С другой стороны, забавное и смешное не чуждо и придворной аристократии. Если буржуазия стремилась разрушить сословные перегородки между собой и привилегированным дворянством, то Дидро разрушал сословные перегородки в литературных жанрах. Отныне трагедия становилась более очеловеченной. Все сословия могли быть представлены в драматическом произведении. Вместе с тем рационалистическое построение характеров уступило место реальному изображению живых людей. Чувствительность и нравоучение — основные черты нового жанра, вопросы семьи и морали — его главные темы, добродетельные буржуа, бедняки и крестьяне — преобладающие герои. Новый жанр вполне соответствовал задачам Просветительного века, театр стал проводником освободительных идей, вернулся к человеческой природе, отменил все условности, этикет, торжественный стих и высокий стиль классического направления, вполне отвечая вкусам буржуазии, которая не имела героических предков и воспоминаний, любила семейный очаг и жила в атмосфере своих будничных забот.
Эти же взгляды — верность природе, непригодность классических условностей и важное значение нравоучительного элемента в искусстве — Дидро отстаивает и в качестве критика и теоретика искусства. Он писал не только о литературе, но и об изобразительных искусствах («Салоны») и об искусстве актёра («Парадокс об актёре»). В своих «Салонах» он сближал живопись и скульптуру с литературой, требовал «нравственных картин» и рассматривал изобразительные искусства как своеобразное средство воздействия на умы. «Парадокс об актёре» до сих пор не утратил своего значения по богатству и оригинальности мыслей. Дидро — враг актёрской теории «нутра». Актёр должен играть обдуманно, изучив природу человека, неуклонно подражая какому-нибудь идеальному образцу, руководимый своим воображением, своей памятью, — такой актёр будет всегда равно совершенен: всё у него размерено, соображено, изучено, приведено в стройный порядок. «Власть над нами принадлежит не тому, кто в экстазе, кто — вне себя: эта власть — привилегия того, кто владеет собой».
 
Если драмы Дидро сохранили только исторический интерес, то более счастливым оказался Дидро в своих повестях. В них он удачнее проводит то положительное, что внесли идеологи буржуазии в литературу. Здесь ярко выражена зависимость героя от среды, их связь и взаимодействие: герой вставлен в рамки бытовых условий, и человеку вообще, человеку рационалистически, отвлечённо построенному классиками, противопоставляется общественный тип, живой образ, озаряющий смысл целой эпохи.
Из беллетристических произведений Дидро наибольшей известностью пользуется «Жак Фаталист» ( , 1773) и в особенности «Племянник Рамо» ( , опубликовано посмертно), лучшее из его художественных произведений . «Жак Фаталист» — повесть о странствиях и приключениях двух приятелей, в которую автор вставил ряд эпизодов. Здесь выведена вереница характерных фигур того времени, подвергнуты критике распущенность, эгоизм, бессодержательность, мелочность и отсутствие глубоких интересов в так называемом «обществе»; этому последнему противопоставляются примеры добродетели, искренность и чувствительность — качества, обретённые Дидро в буржуазной среде. Рамо, герой другой повести — талантливый циник, одновременно отталкивающий своей беспринципностью и привлекающий своими парадоксальными суждениями. В его лице Дидро воплотил всё отвратительное, что таилось в недрах старого общества. Рамо — это накипь, образующаяся на поверхности моря, взволнованного идейными бурями, в эпоху начавшейся ликвидации остатков дворянско-церковного господства. Это — муть, поднявшаяся со дна, когда свежая струя ворвалась в застоявшиеся воды, когда дрогнул и заколебался в своих основах старый мир и связанные с ним понятия. Рамо легко переходит от раболепия к наглости, он — не просто негодяй, он — виртуоз клеветы и обмана, он наслаждается бессилием честных людей в их борьбе с негодяями и испытывает что-то вроде художественного наслаждения, нападая на слабые, уязвимые стороны просветительной философии, любуется своей удобной позицией циника и беззастенчивостью нахала, которая позволяет ему легко и искусно проникать в лазейки, случайно образовавшиеся во время сложной социальной борьбы, есть и пить не без удовольствия и проводить время в праздности. Рамо отрицает всякую мораль — не только те устои, на которых держалось старое общество, но и новую, возникшую вместе с ростом буржуазии. Он враг всякой организованной общественности, типичная богема, индивидуалист, которого возмущает всякая дисциплина, всякое насилие над личностью. И, тем не менее, в Рамо есть нечто от самого Дидро, а именно огромный запас жизненных сил, могучее чувство природы, естественное ощущение своего «я» — то, что являлось существенным элементом в учении энциклопедистов. Дидро в конце концов готов в одном пункте признать его правым: «самое главное, чтобы вы и я существовали и были сами собою, а всё прочее пусть идёт, как может».
Следует указать также на повесть Дидро «Монахиня» ( ), где изображены развращённые нравы женского монастыря. Рассказ ведётся от лица молодой девушки-послушницы, не понимающей того, что она переживает. Тонкое сочетание чувствительности, смелого натурализма и психологической правды делает «Монахиню» одним из лучших произведений французской прозы XVIII века. Благодаря своей остро проведённой антиклерикальной тенденции «La religieuse» является великолепным образцом антирелигиозной пропаганды XVIII века.
Дидро — автор фразы «Лестничный ум» , эквивалента русской поговорки «задним умом крепок». В своём эссе ''Paradoxe sur le comédien'' Дидро описывает, как во время обеда в доме государственного деятеля Жака Неккера ему было сделано замечание, которое заставило его надолго замолчать, потому что, как он объясняет, «чувствительный человек, такой как я, был преисполнен выдвинутым аргументом, смутился и смог ясно размышлять, только спустившись с лестницы».
О религии говорил: «Религия мешает людям видеть, потому что она под страхом вечных наказаний запрещает им смотреть».
Дочь Дидро Мари-Анжелика, маркиза де Вандель (Vandeul), собиралась частично и с купюрами опубликовать его неизданные произведения, но после Великой французской революции отказалась от этой затеи. Став после её окончания в рядах преуспевающей буржуазии, она категорически отклонила в 1822 году соответствующую просьбу издателя
Ж. Л. Бриера и заявила, что из-за их несомненной революционности произведения могут быть изданы лишь при её внуках или правнуках. Лишь после смерти её последнего прямого наследника в 1911 фонд рукописей Дидро стал собственностью семьи Ле Вавассёр, и некоторые рукописи были опубликованы в 1920—30 годах. Полностью же фонд стал доступен исследователям и издателям лишь в 1951, когда его купила Национальная библиотека Франции. Но к этому времени уже давно обнародовали главные из них по копиям. Процесс этот начал Ж. А. Нежон, который, несмотря на противодействие Вандель, опубликовал находившиеся у него рукописи Дидро в 15-томном собрания его сочинений . Это дело продолжили издатели двух следующих собраний сочинений — А. Белен и Ж. Л. Бриер , покупавшие рукописи у частных лиц. С 1820-х годов важным источником рукописей стал закрытый эрмитажный фонд Дидро. Некоторые его хранители тайно копировали их и переправляли парижским издателям, с 1856 года это разрешили делать с большей частью рукописей. Первое относительно полное (20-томное) собрание сочинений Дидро осуществили в 1870-х Ж. Ассеза и М. Турнё . В конце XIX века Турнё опубликовал работы Дидро о России. В XX веке издали несколько новых томов его писем .
«Энциклопедия»
 
 
Дидро обладал широким и всесторонним образованием, солидными знаниями в области философии и естествознания, социальных наук, литературы, живописи, театра и т. п. Это позволило ему стать организатором и главным редактором «Энциклопедии», первый том которой вышел в 1751 году, и которая с перерывами издавалась в течение двадцати девяти лет. Дидро был автором большинства статей по точным наукам, экономике, механике, философии, политике, религии. Под его редакцией были созданы первые 28 из 35 томов «Энциклопедии» — 17 томов текста (6 тысяч статей) и 11 томов «гравюр» (иллюстраций к тексту), опубликованные между 1751 и 1766 годами.
К 200-летию со дня смерти Дидро в 1984 году французской почтой для заморского департамента Уоллис и Футуна была выпущена почтовая марка номиналом в 100 франков с портретом философа и изображением титульного листа «Энциклопедии».
Кинематограф
* Дамы Булонского леса (1945) — режиссёр Робер Брессон, экранизация одной из историй в романе Дени Дидро «Жак фаталист».
* Монахиня (1966) — режиссёр Жак Риветт. Точное название фильма — «Сюзанна Симонен, монахиня Дени Дидро».
* Жак-фаталист и его хозяин (ТВ, 1984) — режиссёр Клод Сантелли.
* Распутник (2000) — режиссёр Габриэль Агийон.
* Фаталист (2005) — режиссёр Жуан Бутелью.
* Монахиня (2013) — режиссёр Гийом Никлу.
Память
В 1979 году Международный астрономический союз присвоил имя Дени Дидро кратеру на обратной стороне Луны.
Примечания
 
Литература
* ''Акимова Алиса''. Дидро, 1963. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Библер Владимир.'' Век просвещения и критика способности суждения. Д. Дидро и И. Кант
* ''Бильбасова В. А.'' Дидро в Петербурге, 1884.
* ''Богуславский В. М.'' (ред.) Памятники философской мысли — Философия в «Энциклопедии» Дидро и Даламбера, 1994
* ''Вартофский М.'' Дидро и развитие материалистического монизма // ''Вартофский М.'' Модели. Репрезентация и научное понимание. — М.: Прогресс, 1988. — С. 324—375. — ISBN 5-01-001033-X
* ''Гачев Д.'' Эстетические взгляды Дидро, 1961.
* ''Гёте Иоганн.'' «Опыт о живописи» Дидро.
* 
* ''Захер-Мазох Леопольд.'' Дидро в Петербурге.
* ''Казарин А. И.'' Учение Дидро о государстве и праве, 1960.
* ''Казарин А. И.'' Экономические воззрения Дени Дидро, 1960.
* ''Королёв С. В.'' Библиотека Дидро: опыт реконструкции. — СПб.: Российская национальная библиотека, 2016. — 223 с.: ил. — ISBN 978-5-8192-0516-7.
* ''Korolev, Serguei V.'' La Bibliotheque de Diderot: Vers une reconstitution. Ferney-Voltaire: Centre international d’etude du XVIIIe siecle, 2014. ISBN 978-2-84559-093-9.
* ''Кузнецов В. Н.'' (сост.) Библиотека атеистической литературы — Гольбах П., Гельвеций К., Дидро Д., Ламеттри Ж. — Да скроется тьма! Французские материалисты XVIII в. об атеизме, религии, церкви. 1976
* ''Кузнецов В. Н.'' Новое в жизни, науке, технике. Философия — Дени Дидро (К 250-летию со дня рождения великого французского философа-материалиста и просветителя), 1963
* ''Луппол И. К.'' Дени Дидро, 1960
* ''Мезин Сергей'' Дидро и цивилизация России (Historia Rossica), 2018
* ''Морлей Дж.'' Дидро и энциклопедисты / Пер. с послед. англ. изд. В. Н. Неведомский. — М. : К. Т. Солдатенков, 1882. — XIV, [2], 503 с.
* 
* ''Сигети Й.'' Дени Дидро — выдающийся представитель воинствующего материализма XVIII века, 1963
* Werner Raupp: Denis Diderot. «Weiß man je, wohin man geht?» Ein Lesebuch. Mit einem Geleitwort von Peter Prange. Rottenburg a.N.: Diderot Verlag 2008 (2. ed. 2009).
Ссылки
 
* Племянник Рамо — текст диалогов на русском и французском языках.
* Страница Дени Дидро в библиотеке «Философия и атеизм»
* Дени Дидро и его энциклопедия

. Святой Пётр в тюрьме. 1631. Дерево, масло. Музей Израиля, Иерусалим]]
'''Светоте́нь''' — наблюдаемое на поверхности объекта «распределение светлых и тёмных зон, обусловленное формой и фактурой его поверхности, освещением и позволяющее зрительно воспринимать объём и рельеф… Градации светотени зависят от характера освещения, специфики объёмной формы предмета, его фактуры и состояния атмосферы» . Физически отношения света и тени на поверхности любого объекта определяются, с одной стороны освещённостью (световой величиной), то есть, мощностью светового потока, а с другой — качествами поверхности объекта: его площадью, кривизной, окрашенностью, фактурой и отражающей способностью.
В зависимости от положения объекта по отношению к источнику света, качеств его поверхности, проницаемости среды и ряда других факторов освещённость также может быть разной. Обычно различают следующие элементы светотени:
* '''света́''' — поверхности, освещённые источником света;
* '''блик''' — самое яркое световое пятно на освещённой выпуклой или плоской глянцевой поверхности, там, где световые лучи падают на поверхность перпендикулярно;
* '''те́ни''' — неосвещённые или слабо освещённые участки объекта. Тени на неосвещённой стороне объекта называются '''собственными''', а отбрасываемые объектом на другие поверхности — '''падающими''';
* '''полуте́нь''' — слабая тень, возникающая, когда объект освещён несколькими источниками света. Она также образуется на поверхности, обращённой к источнику света под небольшим углом;
* '''рефле́кс''' — отражение, осветление в области тени, образованное лучами, отражёнными от близлежащих объектов.
Светотень в изобразительном искусстве
Академическое определение светотени в изобразительном искусстве повторяет физическую характеристику этого явления материальной действительности: «Градации светлого и тёмного, распределение различных по яркости цветов, тональных и цветовых оттенков, позволяющее воспринимать объём фигуры или предмета и окружающую их световоздушную среду», но также добавляет следующее: светотень «служит важным средством эмоциональной выразительности» .
В практике обучения рисунку и живописи в художественных академиях сложилась традиция, согласно которой основой обучения являются «научно обоснованные закономерности явлений природы, связанные с искусством рисунка, — законы перспективы, теория теней, пластическая анатомия» . При этом, как правило, не различали понятия светотеневых и тональных отношений, светосилы красок, яркости и насыщенности тонов, валёров (тональных градаций одного и того же хроматического тона по светлоте), а также тепло-холодных отношений тонов. Против такого подхода восставали представители многих художественных направлений, течений и школ: романтики, импрессионисты и постимпрессионисты, модернисты.
Весь секрет преображения действительности cилой изобразительного искусства, прежде всего в произведениях классического искусства, заключается не в копировании светотеневых отношений в натуре, чему успешно учили в академиях на примере ярко освещённых гипсовых слепков, а в творческом преображении физических качеств наблюдаемой природы в мощное выразительное средство. Светотень в природе коренным образом отличается от тональных отношений, выстраиваемых художником. В живописи и графике как хроматические (цветовые), так и ахроматические (чёрно-белые) тона, характеризуются отношениями, включающими насыщенность тона, его яркость и светлоту, создаваемые живописцем добавлением белил или чёрной краски, и валёрами . Художники также используют понятие «основного тона» (аналогично музыке), который придаёт цельность всему изображению: определённый '''колори́т''' — «композицию цвета, хроматический (цветовой) строй, характер использования цветовых отношений, согласованность тонов хроматического ряда» . Кроме того, хроматические и ахроматические тона различают по тепло-холодности. В хроматической гамме тёплые и холодные тона разделяются согласно физическим свойствам спектра, в ахроматической — в зависимости от свойств белой или чёрной красок (которые также бывают тёплыми или холодными). В натуралистическом, нехудожественном, изображении понятия тональных и светотеневых отношений сближают либо полностью отождествляют.
Историческая эволюция представлений об использовании светотени в изобразительном искусстве
 . Призвание апостола Матфея. 1599. Холст, масло. Капелла Контарелли. Церковь Сан-Луиджи-деи-Франчези, Рим]]
 . Христос на кресте (Три креста. 1653. Офорт, резец, сухая игла. Третье состояние. Рейксмюсеум, Амстердам]]
Из античных литературных источников известно, что древнегреческие живописцы использовали эффекты натуралистической передачи освещённости предметов в стремлении достигнуть полной иллюзорности изображения, что было связано с эстетической теорией мимесиса (  — подобие, воспроизведение, подражание) . Об этом рассказывают легенды о живописце Зевксисе, ученике Аполлодора из Афин, который изобразил «виноград так удачно, что к нему стали прилетать птицы» . Отсюда термин '''«скиаграфия»''' (изображение теней) и именование некоторых античных художников, в частности Аполлодора Афинского, «скиаграфами» . Однако анализ сохранившихся произведений более позднего периода говорит о том, что эллины изображали свет и тени на своих картинах, несмотря на кажущееся правдоподобие, условными приёмами, аспективно (осязательно), далёкими от буквального воспроизведения природных падающих теней .
В дальнейшем многие иллюзорные приёмы в изобразительном искусстве объединяли термином '''«обман зрения»''', или '''тромплёй''' (  — «обманчивый глаз», «обманчивая видимость»). Подобные приёмы использовали художники итальянского Возрождения, в особенности периода кватроченто, и позднее, мастера барокко и маньеризма.
Считается, что первым теоретически попытался обосновать методику и технику иллюзорных изображений, в частности необходимость использования эффектов света и тени, Леонардо да Винчи. Он считал живопись наукой и писал, что живопись есть «единственная подражательница всем видимым творениям природы», она «рассматривает все качества форм», всё, что «окружено тенью и светом». Достижение, или «венец этой науки, происходит от теней и светов, или, другими словами, от светлого и тёмного» . И далее, в различных отрывках, художник-учёный пояснял различные приёмы использования природной светотени во взаимосвязи с перспективой и прославленным им '''сфумато''' (  — затуманенный, неясный, расплывчатый) — приёмами мягкой, расплывчатой моделировки формы и размытости контуров.
В XVI веке в Италии появился термин '''кьяроскуро''' (  — свет и тень), обозначающий особую разновидность цветной ксилографии, гравюры на дереве, с использованием нескольких «досок» (печатных форм; для каждого цвета своя «доска»), позволяющей передавать в цветовых отношениях эффекты светотени.
В искусстве стиля барокко, в живописи, графике и в архитектуре, светотень, наряду с иллюзорными приёмами, стала приобретать формообразующее значение и композиционный смысл. Так, например, наивысшим достижением «композиционной светотени» считают картину Караваджо «Призвание апостола Матфея», выполненную им в 1599 году для капеллы Контарелли римской церкви Сан-Луиджи-деи-Франчези. Картина расположена на боковой, левой стене капеллы и приближающийся к ней видит всю композицию в сильном ракурсе, который совпадает с повелительным жестом руки Иисуса и дополнительно подчёркивается лучом света, по диагонали пересекающим картину и как ножом разрезающим полутёмное пространство итальянской таверны, в которой по воле художника совершается действие. Размер картины значительный: самое замечательное в ней то, что, вопреки очевидной театральности сцены и даже некоторой надуманности композиции, итальянский мастер обнаруживает тенденцию к зрительному преобразованию пространства посредством света и тени. Поток света, падающий с той стороны, где стоят Иисус и апостол Пётр направляет взгляд зрителя, заставляя его читать сцену против потока света: слева направо. Это создает особое напряжение. «Светотень, доведённая до предельной выразительности, становится у Караваджо важнейшим композиционным фактором» . Схожие светотеневые приёмы, лишь на первый взгляд кажущиеся натуралистичными, Караваджо использовал и во многих других картинах.
Выдающимся мастером светотени был Рембрандт. Не только в своих картинах, но и в графике, он достигал с помощью светотени необычайной атмосферы таинственности и экспрессии. Его знаменитая картина Ночной дозор получила название по недоразумению (действие происходит днём), настолько необычно художник использовал свет и тени в собственных композиционных целях. Мистической выразительностью отличается офорт «Три креста» (известно несколько «состояний» печатной формы) — потоки света озаряющие сцену Распятия будто льются с небес.
Влияние караваджистов, живописи Жоржа де Латура, Геррита ван Хонтхорста, Хендрика Тербрюггена и других утрехтских караваджистов породило отдельный жанр, именуемый ночными сценами. В картинах этого жанра, а также в гравюрах меццо-тинто, вся композиция строится на эффектах скрытого источника света и необычных теней.
В фотографии и кинематографе свет является не только техническим, но и изобразительным средством: от условий освещения зависит передача формы, объёма, фактуры объекта, глубины и движения в пространстве.
В 1950—1970-х годах опыты по использованию светотеневых эффектов в цветомузыкальных представлениях переносили в область арттерапии, визуальных коммуникаций, компьютерной графики и аудиовизуального дизайна. Интерес к светомузыкальной технике поддерживался на «низовом» уровне в области молодёжной субкультуры, в частности в рок-музыке. Так известны опыты групп «Пинк Флойд», «Спэйс» (Дидье Маруани), Жана-Мишель Жарра 1970—1980-х годов и многих других. С развитием радиоэлектронной техники музыканты стали использовать синтезаторы звука и света и устраивать грандиозные свето-музыкальные лазерные шоу.
В XX веке «игра света» становится отдельным видом постмодернистского искусства в таких течениях как видео-арт и видео-мэппинг. Отечественным пионером новейшей светомузыки считается Б. М. Галеев. В 1994 году он возглавил НИИ экспериментальной эстетики «Прометей», был режиссёром многих экспериментальных светомузыкальных постановок.
См. также
 
* Перспектива
* Рефлекс (живопись)
* Тональность (живопись)
* Колорит
Примечания
 
Литература
*

'''Блик''' — элемент светоте́ни — световое пятно на ярко освещённой выпуклой или плоской глянцевой поверхности. Возникает вследствие зеркального или зеркально-диффузного отражения яркого источника света, чаще всего солнца, на предмете. В изобразительном искусстве, главным образом в живописи, блики вместе с рефлексами и валёрами являются частью тепло-холодных отношений в моделировке формы тоном и цветом .
Также бликом называют яркие пятна на фотографии, возникшие вследствие переотражения света в линзах объектива (см. также «боке»).
Эффект светового блика часто имитируется в трёхмерной графике и компьютерных играх. Реализуется при помощи моделей освещения, например, модели освещения по Фонгу.
Примеры
 
Файл:Canwest Place.jpg|Красивый блик на здании
Файл:Paavalinkirkko_2009.jpg|Блик на здании, посередине
Файл:Leko_reflector.JPG|Блики на гранёной поверхности
Файл:W6thAveatDenverHealth.JPG|Фотография значительно испорчена бликом
Файл:Upper_hell_hole.jpg|Обычное проявление блика от переотражения света от линз
Файл:Seven_Sisters_sunrise.jpg|Небольшой внутренний блик
Файл:Fumerole_by_Bruce_McAdam.jpg|Внутренний блик с дифракцией
Файл:CCTV_Lens_flare.jpg|Сильный внутренний блик от линз
 
Примечания
 
Литература
* Яштолд-Говорко В. А. Фотосъёмка и обработка. Съёмка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М.: Искусство, 1977.
См. также
* Изображение

'''Ваа́гн, Вахагн''' ( ) — в древнеармянской мифологии бог огня, войны и бури, герой-змееборец, также громовержец, армянский аналог индоевропейского бога-громовержца.
Впервые упомянут в историко-эпическом сочинении V века «Бузандаран патмутюнк». Наиболее подробно о нём пишет Мовсес Хоренаци в своей «Истории Армении» .
Культ Ваагна получил распространение в армянском неоязычестве .
Происхождение имени
Имя ''Ваагн'' иранского происхождения, заимствовано из парфянского *''Varhragn'', родственного «Веретрагна», «убийца Вритры» (эпитет Индры) .
Описание
Единственным источником о Ваагне остаётся «История Армении» Мовсеса Хоренаци, в которой он рассказал, что сказания о Ваагне исполнялись под музыкальное сопровождение: Мы собственными ушами слышали пение этой (песни) в сопровождении пандирна. Далее в песне сказывалось, что Вахагн сражался с драконами и победил их, и приписывались ему некоторые подвиги, очень похожие на Геракловы. Говорят также, что он обожествлен: в Иверской стране почитали жертвоприношениями его статую, сделанную в рост .
В святилище на горе Немруд в Коммагене (Заевфратье), южнее Малатии, он назван Артагнесом и идентифицирован с Гераклом, так же, как и у Фавстоса Бузанда.
Языческий гимн
Историк Мовсес Хоренаци написал о старинной песне в честь мифологического персонажа Ваагна с описанием его рождения и некоторых черт внешности.
Перевод
 
 Небеса и Земля были в муках родин,
Морей багрянец был в страдании родин,
Из воды возник алый тростник,
Из горла его дым возник,
Из горла его пламень возник,
Из того огня младенец возник,
И были его власы из огня,
Была его брада из огня,
И, как солнце, был прекрасен лик . 
Арм. текст
 
Երկնէր երկին, երկնէր երկիր,
Երկնէր և ծովն ծիրանի.
Երկն ի ծովուն ունէր և զկարմրիկն եղեգնիկ.
Ընդ եղեգան փող ծուխ ելանէր,
Ընդ եղեգան փող բոց ելանէր,
Եւ ի բոցոյն վազէր խարտեաշ պատանեկիկ.
Նա հուր հեր ունէր,
Բոց ունէր մօրուս,
Եւ աչքունքն էին արեգակունք 
 
Образ Ваагна в искусстве
Памятники, посвящённые Ваагну
* Одним из самых древних памятников является Святилище на горе Немрут, посвящённое Ваагну и другим богам армянского язычества.
* Ваагн-драконоборец — скульптура, созданная армянским скульптором Карленом Нориджаняном в 1969 году.
В литературе
Ваагну посвящено стихотворение Даниэла Варужана «Ваагн» .
См. также
* Древнеармянская мифология
* Геракл
* Ваагн Ервандян
Примечания
 
Литература
* Эмин Н. О., Исследования и статьи, М., 1896.
* Моисей Хоренский, История Армении, М., 1893.
* Анания Ширакаци, Космография, пер. с древнеарм., Ер., 1962.
* Абегян М., История древнеармянской литературы, пер. с арм., Ер., 1975.
* Сасна Црер (арм. нар. эпос), под ред. М. Абегяна и К. Мелик-Оганджаняна, т. 1-2, Ер., 1936, 1944, 1951 (на арм. яз.).
* Адонц Н., Мировоззрение древних армян, в его кн.: Исторические исследования, Париж, 1948 (на арм. яз.).
* Ганаланян А., Армянские предания, Ер., 1969 (на арм. яз.).
* Gelzer Н., Zur armenischen Gotterlehre, Lpz., 1896; Abeghian М., Der armenische Volksglaube, Lpz., 1899; Ananikian М., Armenian [Mythology]. в сб.: Mythology of all races, v. 7, N. Y., 1964.
* Ishkol-Kerovpian K., Mythologie der vorchristlichen Armenier, в кн.: Wörterbuch der Mythologie, Bd 4, Lfg. 11, Stuttg., [1973].
* 
* 
* ''Кочаров П. А.'' Др.-арм. ''Cirani cov'' 'багряное море': к вопросу происхождения поэтического эпитета // Индоевропейское языкознание и классическая филология. – 2009. – Т. 13. – С. 302-311.
Ссылки
* penelope.uchicago.edu, ''Armenian Mythology'', Chapter XXXIV

'''Те́ни''' — элемент светоте́ни — неосвещённые или слабо освещённые участки объекта. Тени на неосвещённой стороне объекта называются '''собственными''', а отбрасываемые объектом на другие поверхности — '''падающими''' .
В обработке изображений тенями также называются наиболее темные участки кадра (не обязательно совпадают с тенями, отбрасываемыми источником света). Тени требуют повышенного внимания, если есть желание сохранить в них детали. В этом случае при подготовке к печати повышают контрастность черного канала в тенях.
Для получения более резких теней применяют открытую диафрагму в сочетании с короткой выдержкой. Напротив, закрытая диафрагма с длинной выдержкой позволяет получить размытые границы света и тени.
Примечания

'''Жан Леро́н Д’Аламбе́р''' ('''д’Аламбер''', '''Даламбер'''; ; 16 ноября 1717 — 29 октября 1783) — французский учёный-энциклопедист. Широко известен как философ, и механик.
Член Парижской академии наук (1740), Французской Академии (1754), Лондонского королевского общества (1748) , Петербургской академии наук (1764) и других академий.
Биография
Д’Аламбер был незаконным сыном маркизы де Тансен и, по всей вероятности, австрийского герцога Леопольда Филиппа Аренберга. Вскоре после рождения младенец был подкинут матерью на ступени парижской « », которая располагалась у северной башни Собора Парижской Богоматери. По обычаю, в честь этой церкви ребёнок был назван Жаном Лероном. Вначале ребёнка поместили в Больницу Подкидышей. Затем доверенное лицо герцога артиллерийский офицер Луи-Камю Детуш, получивший деньги для воспитания мальчика, устроил его в семье стекольщика Руссо .
Вернувшись во Францию, Детуш привязался к мальчику, часто навещал его, помогал приёмным родителям и оплатил образование Д’Аламбера. Мать-маркиза никакого интереса к сыну так и не проявила. Позднее, став знаменитым, Д’Аламбер никогда не забывал стекольщика и его жену, помогал им материально и всегда с гордостью называл своими родителями.
Фамилия Д’Аламбер, по одним сведениям, произведена из имени его приёмного отца Аламбера, по другим — придумана самим мальчиком или его опекунами: сначала Жан Лерон был записан в школе как Дарамбер (''Daremberg''), потом сменил это имя на ''D’Alembert''. Название «Даламбер» было предложено Фридрихом Великим для предполагаемой (но не существующей) луны Венеры .
1726: Детуш, уже ставший генералом, неожиданно умирает. По завещанию Д’Аламбер получает пособие в 1200 ливров в год и препоручается вниманию родственников. Мальчик воспитывается наряду с двоюродными братьями и сёстрами, но живёт по-прежнему в семье стекольщика. Он жил в доме приёмных родителей до 1765 года, то есть до 48-летнего возраста .
Рано проявившийся талант позволил мальчику получить хорошее образование — сначала в коллегии Мазарини (получил степень магистра свободных наук), затем в Академии юридических наук, где он получил звание лиценциата прав. Однако профессия адвоката ему была не по душе, и он стал изучать математику. Он также интересовался медициной.
Уже в возрасте 22 лет Д’Аламбер представил Парижской академии свои сочинения, а в 23 года был избран адъюнктом Академии. В 1746 году он был избран в Берлинскую академию , а в 1748 году членом Лондонского Королевского общества .
 
1743: вышел ''«Трактат о динамике»'', где сформулирован фундаментальный «Принцип Д’Аламбера», сводящий динамику несвободной системы к статике . Здесь он впервые сформулировал общие правила составления дифференциальных уравнений движения любых материальных систем.
Позже этот принцип был применен им в трактате «Рассуждения об общей причине ветров» (1774) для обоснования гидродинамики, где он доказал существование — наряду с океанскими — также и .
1748: блестящее исследование задачи о колебаниях струны.
С 1751 года Д’Аламбер работал вместе с Дидро над созданием знаменитой ''«Энциклопедии наук, искусств и ремёсел»''. Статьи 17-томной «Энциклопедии», относящиеся к математике и физике, написаны Д’Аламбером. В 1757 году, не выдержав преследований реакции, которым подвергалась его деятельность в «Энциклопедии» (свою роль сыграл и скандала вокруг его статьи «Женева» в 7-м томе), он отошёл от её издания и целиком посвятил себя научной работе (хотя статьи для «Энциклопедии» продолжал писать и руководить её физико-математическим отделом). «Энциклопедия» сыграла большую роль в распространении идей Просвещения и идеологической подготовке Французской революции.
1754: Д’Аламбер становится членом Французской Академии.
1764: в статье «Размерность» (для Энциклопедии) впервые высказана мысль о возможности рассматривать время как четвёртое измерение.
Д’Аламбер вёл активную переписку с российской императрицей Екатериной II . В середине 1760-х годов Д’Аламбер был приглашён ею в Россию в качестве воспитателя наследника престола, однако приглашения не принял. В 1764 г. был избран иностранным почётным членом Петербургской академии наук .
1772: Д’Аламбер избран непременным секретарём Французской Академии . В 1781 году он был избран иностранным почетным членом Американской академии искусств и наук .
1783: после долгой болезни Д’Аламбер умер. Церковь отказала «отъявленному атеисту» в месте на кладбище, и его похоронили в общей могиле, ничем не обозначенной.
В честь Д’Аламбера назван кратер на обратной стороне Луны.
Научные достижения
 
Математика
В первых томах знаменитой «Энциклопедии» Д’Аламбер поместил важные статьи: «Дифференциалы»,
«Уравнения», «Динамика» и «Геометрия», в которых подробно излагал свою точку зрения на актуальные проблемы науки.
Исчисление бесконечно малых Д’Аламбер стремился обосновать с помощью теории пределов, близкой к ньютоновскому пониманию «метафизики анализа». Он назвал одну величину ''пределом'' другой, если вторая, приближаясь к первой, отличается от неё менее чем на любую заданную величину. ''«Дифференцирование уравнений состоит попросту в том, что находят пределы отношения конечных разностей двух переменных, входящих в уравнение»'' — эта фраза могла бы стоять и в современном учебнике. Он исключил из анализа понятие актуальной бесконечно малой, допуская его лишь для краткости речи.
Перспективность его подхода несколько снижалась тем, что стремление к пределу он почему-то понимал как монотонное (видимо, чтобы \Delta x \ne 0 ), да и внятной теории пределов Д’Аламбер не дал, ограничившись теоремами о единственности предела и о пределе произведения. Большинство математиков (в том числе Лазар Карно) возражали против теории пределов, так как она, по их мнению, устанавливала излишние ограничения — рассматривала бесконечно малые не сами по себе, а всегда в отношении одной к другой, и нельзя было в стиле Лейбница свободно использовать алгебру дифференциалов. И всё же подход Д’Аламбера к обоснованию анализа в конце концов одержал верх — правда, только в XIX веке.
В теории рядов его имя носит широко употребительный достаточный признак сходимости.
Основные математические исследования Д’Аламбера относятся к теории дифференциальных уравнений, где он дал метод решения дифференциального уравнения 2-го порядка в частных производных, описывающего поперечные колебания струны (волнового уравнения). Д’Аламбер представил решение как сумму двух произвольных функций, и по т. н. граничным условиям сумел выразить одну из них через другую. Эти работы Д’Аламбера, а также последующие работы Л. Эйлера и Д. Бернулли составили основу математической физики.
В 1752 году, при решении одного дифференциального уравнения с частными производными эллиптического типа (модель обтекания тела), встретившегося в гидродинамике, Д’Аламбер впервые применил функции комплексного переменного. У Д’Аламбера (а вместе с тем и у Л. Эйлера) встречаются те уравнения, связывающие действительную и мнимую части аналитической функции, которые впоследствии получили название условия Коши — Римана, хотя по справедливости их следовало бы назвать условиями Д’Аламбера — Эйлера. Позже те же методы применялись в теории потенциала. С этого момента начинается широкое и плодотворное использование комплексных величин в гидродинамике.
Д’Аламберу принадлежат также важные результаты в теории обыкновенных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами и систем таких уравнений 1-го и 2-го порядков.
Д’Аламбер дал первое (не вполне строгое) доказательство основной теоремы алгебры. Во Франции она называется теоремой Д’Аламбера — Гаусса.
Физика, механика и другие работы
Выше уже упоминался открытый им принцип Д’Аламбера, указавший, как строить математическую модель движения несвободных систем.
Выдающийся вклад Д’Аламбер внёс также в небесную механику. Он обосновал теорию возмущения планет и первым строго объяснил теорию предварения равноденствий и нутации.
Опираясь на систему Фрэнсиса Бэкона, Д’Аламбер классифицировал науки, положив начало современному понятию «гуманитарные науки».
Д’Аламберу принадлежат также работы по вопросам музыкальной теории и музыкальной эстетики: трактат «О свободе музыки», в котором подведены итоги т. н. войны буффонов — борьбы вокруг вопросов оперного искусства, и др.
Философия
Из философских работ наиболее важное значение имеют вступительная статья к «Энциклопедии», «Очерк происхождения и развития наук» (1751, рус. пер. в книге «Родоначальники позитивизма», 1910), в которой дана классификация наук, и «Элементы философии» (1759).
В теории познания вслед за Дж. Локком Д’Аламбер придерживался сенсуализма. В решении основных философских вопросов Д’Аламбер склонялся к скептицизму, считая невозможным что-либо достоверно утверждать о Боге, взаимодействии его с материей, вечности или сотворённости материи и т. п. Сомневаясь в существовании Бога и выступая с антиклерикальной критикой, Д’Аламбер, однако, не встал на позиции атеизма.
В отличие от французских материалистов, Д’Аламбер считал, что существуют неизменные, не зависящие от общественной среды нравственные принципы. Взгляды Д’Аламбера по вопросам теории познания и религии были подвергнуты критике со стороны Дидро в произведении: «Сон Д’Аламбера» (1769), «Разговор Д’Аламбера и Дидро» (1769) и др.
Цитаты
* ''Работайте, работайте — а понимание придёт потом.''
* ''Я не могу считать законным трату своих избытков, пока другие люди лишены необходимого…''
* ''Истинное равенство граждан состоит в том, чтобы все они одинаково были подчинены законам.''
Труды
* 
* Oeuvres philosophiques, historiques et litteraires. Т. I—XVII, — P., 1805.
* Œuvres complètes. Т. 1-5. — P., 1821-22. — (Repr. 2002, ISBN 2-271-06013-3).
* English translation of part of the Encyclopédie of Diderot and d’Alembert.
Переводы на русский язык
* Извлечение из мемуара «О равновесии жидкостей». // ''Клеро А.'' Теория фигуры Земли, основанная на началах гидростатики. — Л., 1947.
* О фигуре Земли. // В кн.: ''Клеро А.'' Теория фигуры Земли, основанная на началах гидростатики. — Л., 1947.
* Динамика. — М.-Л.: Гостехиздат, 1950. — 315 с. — (Серия: Классики естествознания).
* История в энциклопедии Дидро и Д’Аламбера / Пер. с франц. и прим. Н. В. Ревуненковой. Под общ. ред. А. Д. Люблинской. — Л.: Наука, 1978. — 312 с.
* Философия в «Энциклопедии» Дидро и Д’Аламбера. — М.: Наука, 1994. — 720 с. — ISBN 5-02-008196-5
См. также
* Оператор Д’Аламбера — дифференциальный оператор второго порядка где \Delta — оператор Лапласа, c — постоянная. Иногда оператор пишется с противоположным знаком.
* Парадокс Д’Аламбера — утверждение в гидродинамике идеальной жидкости, согласно которому при стационарном (не обязательно потенциальном и безотрывном) обтекании твёрдого тела безграничным поступательным прямолинейным потоком невязкой жидкости, при условии выравнивания параметров далеко впереди и позади тела, сила сопротивления равна нулю.
* Признак Д’Аламбера — признак сходимости числовых рядов
* Принцип Д’Аламбера — один из основных принципов динамики, согласно которому, если к заданным (активным) силам, действующим на точки механической системы, и реакциям наложенных связей присоединить силы инерции, то получится уравновешенная система сил.
* Уравнение Д’Аламбера — дифференциальное уравнение вида y=x\varphi(y')+f(y'), где \varphi и f  — функции.
* Формула Д’Аламбера
Примечания
 
Литература
* 
* ''Добровольский В. А.'' Д’Аламбер. — М.: Знание, 1968. — 32 с.
* История математики под редакцией А. П. Юшкевича, в 3 т. — М.: Наука.
:* Том 2 Математика XVII столетия. (1970)
:* Том 3 Математика XVIII столетия. (1972)
* Избранная переписка Даламбера и Екатерины II. // Исторический вестник. № 4, 1884.
* История в энциклопедии Дидро и Д’Аламбера. — Л.: Наука, 1978. — 318 с. — (Серия «Памятники исторической мысли»).
* 
* Т. Мор. Оуэн. Дидро. Д’Аламбер. Кондорсе. Биографические повествования. — Челябинск: Урал ЛТД, 1998. — 490 с. — (Серия: Жизнь замечательных людей. Биографическая библиотека Флорентия Павленкова). — ISBN 5-88294-088-5
* 
* ''Литвинова Е. Ф.'' Даламбер, его жизнь и научная деятельность : С портр. Даламбера, грав. в Лейпциге Геданом — СПб, 1891. — 80 с., 1 л. фронт. (портр.) — (Жизнь замечательных людей. Биографическая библиотека Ф. Павленкова)
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Д’Аламбер, Жан Лерон — Биография. Библиография. Высказывания

. Область полутени обозначена как «Penumbra» и «Antumbra»]]
'''Полуте́нь''' — слабоосвещенное пространство между областями полной тени и полного света. В научном плане — область пространства, в которую свет попадает частично. В оптике рассматривается тот случай, когда полутень образуется за непрозрачным телом при освещении его источником света, размеры которого сравнимы как с размерами тела, так и с расстоянием между источником и телом. Полутень представляет собой периферию (внешнюю часть) затемненной области. В области полутени видна только часть источника света. Этим она отличается как от полной тени, в которой источник совсем не виден, и от полного света: на свету он виден полностью.
Полутень (внешнюю часть тени) от небесного тела, можно наблюдать, например, при частном затмении Солнца, когда точка наблюдения попадает в полутень, образованную Луной в потоке солнечного света.
В изобразительном искусстве, в частности в фотографии, под полутенью понимается не столько пространство, сколько участок поверхности тела как элемент светотени — слабая тень, градация светотени на поверхности предмета, занимающая промежуточное положение между светом и глубокой тенью. Полутень возникает в том случае, когда объект освещен несколькими источниками света, на поверхности, обращённой к источнику света под небольшим углом.
В обиходной речи полутенью может называться любая негустая (слабая, прозрачная, бледная) тень, возникающая при слабом освещении.
Литература
*

'''Рефле́кс''' (  — ''прил.'' повёрнутый назад, отражённый; ''сущ.'' отражение):
 
* Рефлекс — простейшая бессознательная реакция организма на раздражение рецепторов.
* Рефлекс в живописи — явление отражённого света, наблюдаемое на затенённых частях предмета, когда на них падает отсвет от окружающих объектов.
* Рефлекс в лингвистике — отражение определённого звука языка-предка в языке-потомке.
* Рефлекс — пик в рентгенограмме, отвечающий брэгговскому отражению от одной из кристаллографических плоскостей. Характеризуется индексами Миллера.
* «Рефлекс» — советская и российская противотанковая управляемая ракета, запускаемая из танковой пушки.
Reflex
* «Reflex» — российская женская поп-группа.
* « » — чешский журнал.

'''Рефле́кс''' (  — отражение, изгиб, обратное движение) — явление отражённого света, «отсвет», изменение тона или увеличение светлотности, изменение видимой окраски формы предмета, возникающие при отражении света от окружающих его предметов .
 
Термин «рефлекс» используется в оптике и изобразительном искусстве (в живописи, графике и фотографии). Он применяется как к самой натуре, так и к её изображению. В словаре В. Г. Власова читаем:
 «В природе затенённые части предметов поглощают световые лучи, отражённые от ярко освещённых поверхностей. Поэтому тени играют рефлексами. В живописи свет, тень, полутон (светораздел) и рефлекс являются элементами светотеневых отношений, которые живописец может передавать согласно принципу тепло-холодных отношений тонов: если свет пишут тёплым тоном, то рефлекс в тени — холодным, и наоборот. Это усиливает выразительность одновременного контраста тонов, так называемое цветовое впечатление. В истории живописи этот принцип выдерживали не всегда, иногда заменяя его, например в академической живописи, более простым светлотным контрастом, но в картинах малых голландцев, в живописи Рубенса, во многих произведениях художников венецианской школы, французских импрессионистов тепло-холодные отношения закономерны и являются основой живописного искусства» 
Возникновение понятия
В истории искусства впервые явление отражённого света описал выдающийся художник эпохи Высокого Возрождения, учёный и наблюдатель природы Леонардо да Винчи:
«Фигуры, освещённые односторонним светом, кажутся более рельефными, чем освещённые всесторонним светом, так как одностороннее освещение вызывает света-рефлексы… Рефлексы живого тела, получающие свет от другого живого тела, более красны и более превосходного телесного цвета. Это происходит потому, что поверхность каждого непрозрачного тела причастна цвету противостоящего ему предмета… Все освещённые предметы причастны цвету своего осветителя. Затемнённые предметы удерживают цвет того предмета, который его затемняет» .
История
В искусстве проторенессанса и кватроченто (раннего Возрождения) живопись представляла собой раскраску локальными тонами контурного рисунка; в творчестве художников флорентийской школы и римских последователей Рафаэля также преобладала «осязательная ценность формы». Венецианцы, напротив, придерживались живописного отношения к форме и пространству, используя всё богатство цветовых рефлексов. Так, например, Тициан одним из первых использовал красный болюсный грунт, просвечивающий в тенях сквозь тонкие прозрачные лессировки и придающий теням тёплый, «горящий» оттенок. Так же позднее писал Рембрандт .
В XVII веке малые голландцы мастерски использовали рефлексы, в особенности в живописи натюрмортов: в передаче цветовых отражений на тканях, стекле и фаянсе — таково искусство Яна Вермеера, Франса Мириса и других голландских мастеров. Такие живописцы, как Рубенс и Рембрандт писали тени тёплыми, а «света́» холодными, либо наоборот, но всегда контрастно в тепло-холодном отношении . Мастером цветовых валёров и рефлексов был Ж.-Б. С. Шарден. Позднее импрессионисты и постимпрессионисты разрушили «принцип валёра», они отбросили «основное цветовое качество», заменив его разложением света и оптическим смешением цветов: созданием колористических ощущений на основе контрастов дополнительных тонов — красного и зелёного, оранжевого и голубого, жёлтого и фиолетового. Светораздел при этом ослабевает и предмет «растворяется» в световоздушной среде, но рефлексы в тенях усиливаются. Клод Моне всегда подчёркивал колористическое значение рефлексов. П. Сезанн пытался вернуть валёры в живопись, но у него не было настоящих последователей, и искусство валёров и рефлексов прервалось на долгое время .
Однако существовали художники, в том числе выдающиеся, которые принижали значение тепло-холодных контрастов и рефлексов в своей живописи, всячески подчёркивая значение рисунка, линии или «сценарной композиции». К примеру, в картинах Ж. О. Д. Энгра, эти качества почти незаметны или полностью отсутствуют, уступая графически чёткой линейно-плоскостной концепции формы. Можно сказать, что этот мастер намеренно обеднял колористическую составляющую своих картин. Живопись Энгра построена на сочетании крупных локальных пятен, далеко не всегда связанных друг с другом тонально, а лишь по смыслу или сюжету .
В истории живописи XX века преобладали локальные отношения тонов, приближающиеся к плоскостной «раскраске», например, в картинах А. Матисса, напоминающих коллажи. В иных случаях живописная экспрессия делает излишними свето-теневые моделировки, как в творчестве В. Ван Гога. Живописная гармония высочайшего качества в этих примерах достигнута иными средствами и приёмами. Художники, тяготеющие к графичности своих живописных произведений, или модернисты, например фовисты, кубисты, также, как правило, не используют свето-теневые отношения.
Применение
Цвето-пространственные рефлексы особенно сильны в пейзаже, поскольку объект, наблюдаемый и изображаемый в пространственной и световоздушной среде, отражает не только цвет окружающих его других предметов, но также цвет неба и солнечных лучей; недаром художники-пейзажисты, как правило, ходят на пленэр.
В изобразительном искусстве, прежде всего в рисунке и живописи с натуры, объём предметов передаётся посредством наблюдения и изображения трёх основных элементов: света, тени и границы между ними (художники называют её светоразделом). Поскольку освещённые части предмета отражают тон источника света (холодного неба или тёплого солнца), а тень окрашена рефлексами (отражениями) окружающей среды, изменяющими собственный цвет (окраску) предмета, то именно светораздел определяет качества изображаемой поверхности (объёмность, фактуру, текстуру и собственный цвет предмета). Качество собственного цвета предмета, наблюдаемого на светоразделе, принято называть валёром (  — ценность, качество).
Протестуя против академической традиции XIX века, в которой тепло-холодные отношения тонов и искусство валёров часто сводилось к упрощённой передаче светотени (по принципу: светлее-темнее, добавлением к цвету белой или чёрной краски) выдающийся французский живописец-романтик Эжен Делакруа писал в своём «Дневнике»:
 «Окрашенный рефлексом полутон есть тот принцип, который должен доминировать, потому что именно он даёт верный тон — тот тон, который образует валёры, столь важные в предмете и придающие ему подлинную живость. Свет, которому в наших школах учат придавать такое же значение и который мы переносим на полотно одновременно с полутоном и тенью, на самом деле есть не что иное, как чисто случайное обстоятельство; цвет в настоящем смысле слова находится в окрашенном рефлексом полутоне» 
Именно валёры позволяют гармонизировать (приводить к искомому соответствию) цвета изображаемых предметов. Поэтому валёр называют «ключом» живописи. От валёров зависит построение колорита живописного произведения, при этом сохраняются качества предметности, материальности изображаемых объектов. Именно так писали свои пейзажи барбизонцы. Согласно оригинальной концепции, изложенной отечественным живописцем Д. А. Шуваловым: 
Хотя можно возразить, что при холодном освещении блик будет холодным, а тень, впитывая тёплые рефлексы, также тёплой 
Сложность заключается в том, что в истории искусства разные художники в силу различий творческих методов, направлений и стилей, субъективных взглядов и индивидуальных манер понимали проблему рефлексов по-разному. В античном и средневековом искусстве, где, по существу, ещё не сформировалось живописи как искусства «живо писать», передавая тепло-холодные отношения тонов, была лишь свѐтопись — передача исключительно светотеневых отношений (скиаграфия) .
См. также
* Оптическое искусство
Примечания

'''Освещение''' бывает '''направленным''', '''рассеянным''' и '''комбинированным'''.
* Направленный свет — свет, дающий на объекте резко выраженные света́, тени и в некоторых случаях блики.
* Рассеянный свет — свет, равномерно и одинаково освещающий все поверхности объекта, вследствие чего на них отсутствуют тени, блики и рефлексы.
* Комбинированное освещение представляет собой сочетание направленного и рассеянного света.
Уменьшение общей освещённости изменяет соотношение между яркостями свето́в и теней: яркость свето́в убывает быстрее, чем теней. Это происходит за счёт некоторого освещения теней рассеянным светом. Таким образом, уменьшение общей освещённости вызывает одновременно и уменьшение контраста.
Освещение является '''простым''', если свет имеет одно направление, и '''сложным''', если он идет по нескольким направлениям, от двух и более источников.
Освещение будет '''жёстким''', когда источником света является вольтова дуга или электролампа без арматуры; '''смягчённым''' — если он заслонен полупрозрачным экраном (из бумаги, молочного стекла, лёгкой ткани), и '''мягким''' — когда он заключён в широкий софит с полупрозрачным экраном.
Вид освещения сказывается на очертании теней и характере рельефа. При жёстком освещении границы теней очень точно очерчены, а рельеф объекта преувеличивается — создается впечатление, что все впадины углубились. Смягчённое освещение размывает контуры теней и уменьшает рельефность объекта. Мягкое освещение ещё более увеличивает этот эффект.
Если источник света близко расположен к освещаемому телу, то тени будут конусообразными и резко очерченными. Если два источника света посылают в пространство взаимно перекрещивающиеся лучи, то они дадут тень и полутень, которые смягчат контраст изображения.
Лучи, падающие на поверхность объекта под углом больше 45°, дают '''прямое''' освещение, а под меньшим — '''косое'''.
Косое освещение подчёркивает форму предметов и хорошо выявляет их детали. Его разновидностью является '''скользящее''' освещение, когда угол падения на поверхность объекта близок к нулю градусов. Скользящее освещение особенно чётко выявляет фактуру объекта. Для смягчения контраста при скользящем освещении дают дополнительное прямое освещение объекта съёмки, но от более слабого источника света, чем источник скользящего освещения.
При освещении искусственными источниками света крупных планов (портретов, натюрморта и т. д.) пользуются следующими видами освещения:
* '''Заполняющий''', или '''общий свет''' — равномерное, рассеянное, бестеневое освещение объекта, имеющее достаточную интенсивность для короткой выдержки. Осуществляется комбинацией источников верхнего и переднего света.
* '''Рисующий''', или '''ключевой свет''' — пучок света, направленного на объект или его сюжетно важную часть. Его задача — создание основного светового эффекта. Такой свет должен давать бо́льшую освещённость на освещённом участке объекта по сравнению с освещённостью общего света. Самостоятельно рисующий свет употребляется редко, так как он даёт контрастное освещение, затрудняющее проработку деталей в тенях или света́х из-за большого интервала яркостей.
* '''Моделирующий''', или '''акцентный свет''' — узкий направленный пучок света малой интенсивности, используемый для получения бликов, улучшающих передачу объёма объекта и подсветки теней с целью их смягчения, а иногда и полного устранения. Назначение моделирующего света — улучшение градации светотени. Прибором для моделирующего света служит глубокий узкий софит с обыкновенной лампой накаливания небольшой мощности или обычный софит с надетым на него тубусом.
* '''Контрово́й свет''' — задний скользящий свет, используемый для выделения контура объекта от фона. Таким светом выявляют форму всего объекта или какой-либо его части. Источник контурного света помещают позади объекта на близком расстоянии от него. Получают тонкую линию светового контура, которая расширяется с удалением источника света от объекта.
* '''Контражурный''', или '''контурный свет''' — разновидность контрового, расположенная прямо за объектом. Нередко фотографируют в контражурном солнце — при этом либо получается силуэт, либо как-то подсвечивают передний план. Искусственный контражурный свет используется нечасто, если у объекта есть просвечивающие части — пышная причёска на портрете, полупрозрачная бутылка пива в рекламном фото… В качестве прибора для контурного света используют софит со средним диаметром рефлектора.
* '''Фоновый свет''' — свет, освещающий фон, на котором проецируется объект. Освещённость фона должна быть меньше, чем освещённость, даваемая общим и рисующим светом. Фоновый свет бывает равномерным и неравномерным. Обычно его распределяют так, чтобы светлые участки объекта рисовались на тёмном фоне, а тёмные — на светлом. Для равномерного освещения фона используют источники света в широком софите, а для создания на нем световых пятен, — в узком софите. Прекрасные результаты смягчения света дает отраженный свет, для этого используются зонты с отражающей поверхностью и плоские отражатели изготовленные из белой ткани на каркасе.
Стандартные схемы света
; Трёхточечный свет : Стандартная схема из трёх источников: рисующий с контровым, например, слева, и заполняющий справа.
; Четырёхточечный свет : Трёхточечная + фоновый источник.
; Силуэтный свет : Несколько фонарей, освещающих фон. Для съёмки хорошего силуэта нужна большая студия с бесшовным фоном.
; Рембрандтовский свет : Достаточно жёсткий рисующий свет, идущий сверху-сбоку и дающий на противоположной щеке характерное световое пятно (сам Рембрандт для этого пользовался отверстием в крыше).
; Голливудский свет : Рисующий свет непосредственно над фотоаппаратом и заполняющий непосредственно под.
Литература
* '''Яштолд-Говорко В. А.''' Фотосъёмка и обработка. Съемка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М., «Искусство», 1977.

'''Напра́вленный свет''' — свет, дающий на объекте резко выраженные света́, тени и в некоторых случаях блики. Направленный свет освещает только поверхности объекта, обращённые к источнику света. Остальные его поверхности находятся в тени.
На фотографии освещённые поверхности объекта будут иметь тона, соответствующие их цвету, и их фактура будет воспроизведена достаточно точно. Затенённые участки объекты выйдут глубоко чёрными. На них тона́ и фактура отсутствуют.
Изображение на снимке имеет объём, но форма объекта из-за глубоких теней обычно выявляется не полностью.
Направленный свет создает прямое солнечное освещение при высоком положении солнца на безоблачном небе, вольтова дуга, электролампа (с не матированной колбой) без арматуры или в рефлекторе с зеркальной поверхностью, а также линзовый прожектор.
Направленный свет от одного источника вызывает чрезмерный контраст изображения. Его можно избежать, применяя два или несколько источников света, а также применением световых рассеивателей.
См. также
* Освещение в фотографии
* Акцентное освещение
Литература
* Яштолд-Говорко В. А. Фотосъёмка и обработка. Съемка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М., «Искусство», 1977.

'''Рассе́янный свет''' — свет, равномерно и одинаково освещающий все поверхности объекта, вследствие чего на них отсутствуют тени, блики и рефлексы. Такое освещение передаёт на фотографии соответствующими тонами только форму и цвет объекта. Из-за отсутствия теней и полутеней объект на рисунке кажется почти плоским.
Рассеянный свет создаёт солнце, закрытое облаками. Такое же освещение создаёт электролампа из молочного и матового стекла в рефлекторе с матированной поверхностью или с рассеивающим экраном перед источником света. Рассеянный свет даёт мягкое освещение, отчего фотографии получаются малоконтрастными.
Однако, вышеперечисленные свойства рассеянного света являются незаменимыми в других областях.
(см. Металлогалогенная лампа).
См. также
* Освещение в фотографии
Ссылки
 
* Направленное и рассеянное освещение на примерах
Литература
* '''Яштолд-Говорко В. А.''' Фотосъёмка и обработка. Съёмка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М., «Искусство», 1977.

'''Арама́зд''' ( [ɑɾɑmɑ́zd]) или '''Арама́ст''' ( ) — верховный бог в древнеармянском пантеоне, создатель неба и земли, громовержец, бог плодородия, отец богов (дицов) .
Имя происходит от парфянской формы ( ) имени зороастрийского бога-творца Ахурамазда (Ормазд). Культ Арамазда пришёл, возможно, в VI—V веках до н. э., слившись с культом местных божеств . Мовсес Хоренаци сообщает, что в армянском пантеоне существовало четыре Арамазда. В эллинистический период Арамазд в Армении сопоставлялся с Зевсом . Согласно Мовсесу Хоренаци ., святая Нина «разрушила изображение грозового (''ampropayin'') Арамазда». Считается главным божеством дохристианской Армении .
Главное святилище Арамазда находилось в городе Ани-Камах, одном из культурных центров древней Армении. Святилище было разрушено в конце III в. н. э. при распространении христианства .
См. также
* Ахура-Мазда
* Зевс
Примечания

'''«Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел»''' ( ) — французская энциклопедия эпохи Просвещения, одно из крупнейших справочных изданий XVIII века (т. 1—35, 1751—1780), которое, как считается, подготовило почву для Великой французской революции.
Вступление к «Энциклопедии», написанное д’Аламбером, можно рассматривать как манифест идей Просвещения. В нём он писал :
 
Цель «Энциклопедии» — объединить знания, рассеянные по поверхности земной, изложить их в общей системе для людей, с которыми мы живём, и передать их людям, которые придут за нами: дабы труды минувших веков не были бесполезны для веков грядущих, дабы наши потомки, став образованнее, стали также добродетельнее и счастливее и чтобы мы могли умереть в сознании исполненного пред человечеством долга.
 
Изначально издание задумывалось как перевод на французский язык Циклопедии (британского энциклопедического словаря) Эфраима Чеймберса (1728). После двух неудачных попыток найти подходящего редактора, в 1747 году инициатор «Энциклопедии», парижский издатель Андре-Франсуа Ле Бретон остановил свой выбор на Дени Дидро. Тот занимался этой работой в течение 25 последующих лет. Он был организатором, ответственным редактором, составителем проспекта и автором большинства статей по точным наукам.
Работа состояла из 35 томов, насчитывала 71 818 статей и 3129 иллюстраций. Первые 28 томов (17 томов текста (60 тысяч статей) и 11 томов «гравюр» (иллюстраций к тексту), опубликованные между 1751 и 1766 годами, были созданы под редакцией Дидро (хотя некоторые тома, состоящие из одних иллюстраций, не были напечатаны до 1772). Оставшиеся пять томов энциклопедии были написаны другими авторами в 1777, а два тома индекса (указателей) — в 1780. Много видных фигур эпохи просвещения приложили руку к созданию статей, включая Вольтера, Руссо, Монтескьё. Человеком, который внёс наибольший вклад, является Луи де Жокур, написавший 17 266 статей, или примерно по 8 в день с 1759 по 1765.
Среди именитых людей, так или иначе причастных к написанию «Энциклопедии», были:
* Жан Лерон д’Аламбер — редактор, математика, науки, философия, религия.
* Этьен Бонно де Кондильяк — философия.
* Шарль Боссю — математика.
* Бюффон — естественная история.
* Добантон — естественная история.
* Дени Дидро — главный редактор, экономика, механика, философия, политика, религия.
* Поль Гольбах — химия и минералогия, политика и религия.
* Луи де Жокур — экономика, литература, медицина, политика.
* Шарль-Луи Монтескьё — часть статьи «о вкусе».
* Франсуа Кенэ — статьи «крестьяне» и «злаки».
* Анн Робер Жак Тюрго — экономика, этимология, философия, физика.
* Вольтер — история, литература, философия.
* Жан-Жак Руссо — музыка, политическая теория.
* Этьен-Морис Фальконе — скульптура.
История создания
Создатели «Энциклопедии» видели в ней инструмент, при помощи которого они уничтожат суеверия, предоставляя доступ к знаниям человечества. Это было квинтэссенцией мыслей Просвещения. «Энциклопедия» подвергалась жёсткой критике, в основном из-за тона, в котором она обсуждала религию. «Энциклопедию» обвиняли в том, что она наносит вред религии и общественной морали, её издание неоднократно приостанавливалось. «Энциклопедия» высказывалась в пользу протестантизма и оспаривала католические догмы. Больше того, в ней религия рассматривалась как ветвь философии, а не как последнее слово в науке и морали. Покровительство влиятельных сторонников, в том числе маркизы де Помпадур, помогло завершить работу.
Кроме того, «Энциклопедия» служила справочником и кратким руководством по всем существующим на тот момент технологиям, описывая инструменты и способы их применения.
В 1775 году права на издание перешли к Шарлю-Жозефу Панкуку. Он выпустил пять томов дополнительных материалов и двухтомный индекс. Некоторые включают эти тома в первое издание и, таким образом, «Энциклопедия» насчитывает 35 томов, хотя последние не были написаны именитыми авторами. С 1782 по 1832 Панкук и его последователи расширяют «Энциклопедию» до 166 томов. Она теперь носит название «Encyclopédie méthodique». Эта огромная по времени и объёму работа заняла тысячи рабочих и 2250 участников-авторов.
«Энциклопедия» представила , основанную на . Три главные ветви, согласно ей: «Память»/история, «Разум»/философия и «Воображение»/поэзия. Теология, что примечательно, располагается в ветви «Философия» и занимает всего несколько пунктов.
История «Энциклопедии» — это в значительной степени история драматической борьбы Дидро за свое детище. Сперва иезуиты и янсенисты пытались принять участие в «Энциклопедии». Когда им это не удалось, они пустили в ход все влияние для борьбы против неё.
Буря разразилась тотчас же по выходе первого и второго томов. Сорбонна, возмущённая тем, что богословские статьи словаря были поручены не иезуитам, прежде всего лишила учёной степени автора этих статей, аббата де-Прада. Архиепископ парижский издал послание, осуждавшее диссертацию аббата, но лишь намекавшее на нечестивый дух «Энциклопедии». Де-Прад бежал к Фридриху II. Пострадали и два другие священнослужителя, участвовавшие в энциклопедии: Ивонн эмигрировал, Морелле был заключён в Бастилию. Гонения создали книге известность в обширных кругах читающей публики. Это вызвало ещё большее раздражение духовенства, по настоянию которого на вышедшие тома королевским советом было наложено запрещение. Продолжения предприятия это запрещение не коснулось, и мысль передать его иезуитам не была осуществлена. Дидро ответил гонителям резким отпором, указывая, что распространению неверия более способствует поведение духовенства, чем материалистическая философия.
Возникло предположение перенести продолжение дела в Берлин, но Вольтер основательно напомнил издателям, что там больше штыков, чем книг, и Афины там только в кабинете короля.
Через два года, когда отношения правительства к духовенству испортились и Дидро получил от Мальзерба, управлявшего делами печати, бумаги, захваченные у него, вышел третий том; в горячем предисловии д’Аламбер защищал великое дело.
Генеральный прокурор Омера де-Флери утверждал перед парламентом, что энциклопедисты — это «общество, составившееся с целью поддерживать материализм, разрушать религию, внушать независимость и питать развращенность нравов». Но, несмотря на уверения, будто энциклопедисты составили шайку с целью ниспровержения всех общественных основ, в 1754—1756 гг. вышли 4—6 тома «avec approbation et privilège da roi». За ними последовал через год 7-й, превзошедший силой остальные, несмотря на осторожность издателей. Особенно раздражено было французское духовенство лестным отзывом д’Аламбера об умеренной жизни и терпимости духовенства женевского. К тому же одновременно с седьмым томом (1757) появилась книга Гельвеция «Об уме» (De l’Esprit), послужившая поводом к новому взрыву. Иезуиты (в «Journal de Trévoux»), Фрерон (в «Année littéraire»), Палиссо (в «Petites lettres à des grands philosophes») добились назначения следственной комиссии. Решение государственного совета 8 марта 1759 г., по представлению Мальзерба, было снисходительно: привилегия, выданная в 1746 г., была уничтожена, продажа вышедших и следующих томов воспрещена, «в виду того, что польза, приносимая искусству и науке, совершенно не соответствует вреду, наносимому религии и нравственности». Ещё сильнее был новый удар, постигший энциклопедию: усталый и измученный, её покинул д’Аламбер.
В 1764 г., когда последние десять томов были почти закончены, чтобы сразу выйти в свет, Дидро заметил, что издатель Ле-Бретон, боясь цензуры, тайно от него цензуровал и искажал текст. Дидро еле пережил это несчастье, но в конце концов отказался от намерения уничтожить книгу; в 1765 г. подписчики получили последние десять томов; гравюры, в одиннадцати томах, были вполне готовы лишь в 1772 г.
Вследствие новых происков духовенства правительство распорядилось, чтобы всякий владелец энциклопедии представлял её в полицию; книги возвращали с незначительными вырезками.
Вольтер оставил — не вполне достоверный — рассказ о том, как защитники «Энциклопедии» постарались показать королю её полезные стороны: завели разговор о разных практических предметах — о порохе, о румянах — и принесённая в салон энциклопедия на всё дала удовлетворительные и интересные ответы. «Поистине — сказал король — я не могу понять, почему мне так дурно отзывались об этой книге» .
Значение
 и выгравировал Бенуа-Луи Прево. Работа полна символизмом: фигура в центре олицетворяет истину, окружённую ярким светом (главный символ Просвещения). Две другие фигуры справа, разум и философия, срывают завесу с истины.]]
«Энциклопедия» являлась проводником идеологии просвещения. Исключение составляла только область литературы, риторики, поэтики: Мармонтель, редактор этого отдела, не смог подняться над преклонением пред признанными классиками. В статьях по теологии вокруг каждого догмата были нагромождены все возражения, сделанные различными ересями. В статьях по политике руководящим началом служило учение Монтескьё. В старом режиме не было такого учреждения, на которое не была бы направлена яростная критика «Энциклопедии». Внимание к людям труда выражалось не только в этих агитационных статьях, но и в громадной массе статей, посвящённых практической технике. Сын ремесленника, Дидро видел в развитии техники средство для возвышения рабочего люда и дал в энциклопедии полное руководство по всем отраслям труда, снабжённое точными и многочисленными рисунками. Он сам с величайшим вниманием знакомился для этого с ремёслами, входя во все их детали.
Идейное единство «Энциклопедии» не мешало ей, однако, быть грудой самых разнообразных материалов. «Ваш труд — вавилонское столпотворение», писал Вольтер Дидро; «добро и зло, истина и ложь, серьезность и легкомыслие — все перемешано здесь. Есть статьи, автором которых, верно, был какой-нибудь завсегдатай будуаров, автором других — причётник; самые страшные дерзости встречаются здесь с удручающими пошлостями».
Успех энциклопедии был громаден; первое издание было напечатано в тридцати тысячах экземпляров, и издатель, затратив на печатание 1158 тысяч ливров, заработал 2630 тысяч. В 1774 г. уже было четыре иностранных перевода Энциклопедии .
Роль «Энциклопедии» как идейной подоплёки французской революции неоспорима. Британская энциклопедия (классическое издание 1911 года) пишет: «Не существовало никогда энциклопедии, политическая важность которой была бы так велика, равно как и энциклопедии, которая заняла бы такое видное место в жизни общества, истории и литературе своего века. Она не только давала информацию, но навязывала мнение».
Энциклопедии получили распространение во всех странах. В 1772 году начала выходить «Британника» в Эдинбурге, а с начала XIX столетия энциклопедии выходят в Германии, Испании, России. Все они были вдохновлены опытом первой энциклопедии.
«Энциклопедия» получила по тому времени довольно широкое распространение. В начале выходила по подписке. В первый раз откликнулось более 2000 подписчиков. Она выходила тиражом 4250 экземпляров (в XVIII веке тираж книг редко превышал 1500 экземпляров). Она несколько раз переиздавалась, в том числе в Лукке (1758—1776), Женеве (1778—1779), Лозанне (1778—1781), во многих странах, включая Россию, появились полные и частичные переводы статей оригинального издания.
«Энциклопедисты успешно обосновывали и рекламировали свою точку зрения, свою веру в силу разума. Они распространили знание, способное всколыхнуть волю человека и помогли сформировать те общественные проблемы, на которых фокусировалась французская революция. Несмотря на то, что вряд ли художники, техники и все те, чья работа и присутствие рассеяны по „Энциклопедии“, читали её, признание их работы равной работе интеллектуалов, церковников и правителей фактически подготовило почву для протестов и вопросов. Так, „Энциклопедия“ послужила для того, чтобы распознать и оживить новую основу власти, полностью разрушая старые ценности, и создавая новые» — пишет Кларинида Донато в «Энциклопедии века революции».
 
Примечания
 
Литература
 
* История в «Энциклопедии» Дидро и д’Аламбера: Статьи и извлечения из Энциклопедии / Пер. и примеч. Н. В. Ревуненковой; Под общ. ред. А. Д. Люблинской. — Л. : Наука. Ленингр. отд-ние, 1978. — 312 с. — (Памятники исторической мысли).
* Философия в «Энциклопедии» Дидро и Даламбера. / отв. ред. и авт. вступ. ст. В. М. Богуславский. — М.: Наука, 1994. — 720 с. — (Памятники философской мысли) ISBN 5-02-008196-5
* 
* 
Ссылки
* Интернет-версия энциклопедии 
* Раздел энциклопедии на сайте французской Академии 
* L’Encyclopédie во французской Викитеке.

'''Ути́к''', '''Ути''' ( , , ''Оте́на'') — историческая область в Закавказье, в античности 12-я провинция Великой Армении , затем область Кавказской Албании. Ныне большей частью на территории современного Азербайджана.
Описание
Название происходит от имени местного племени — утиев, именем которого назывался и центр области — гавар (округ) Ути Арандзак. Провинция или ашхар Утик, кроме собственно Утика, включала в себя также и соседствующий с ним на западе Сакасена (у армян  — ''Шакашен''), то есть все земли по среднему течению Куры. Площадь Утика составляла 11315 км² .
История
 
 
 ]]
Согласно Р. Хьюсену, до армянского завоевания области Утик и Арцах, населяли более десятка различных племён преимущественно неиндоевропейского происхождения, среди которых были и утии, жившие в Утике . В середине I тыс. до н. э. сюда поселяются ираноязычные племена саков, как сообщает Страбон на рубеже I века до н. э.—I века н. э. «''Саки совершали набеги подобно киммерийцам и трерам…Так они захватили Бактриану и завладели лучшей землёй в Армении, которой они оставили название от своего имени — Сакасена''» . Эта область в VII—VI веках до н. э. была центром скифского царства в Закавказье . Потомки скифских племён, осевших в плодородных долинах по берегам Куры — на правом в области Сакасена и на левом в предгорьях Кавказа, в районе Шеки, — также входили в албанский племенной союз .
Как отмечается в энциклопедии «Ираника», уже к VII веку до н. э. армянское население дошло до реки Кура .
По мнению большинства историков, восточная граница Великой Армении установилась по реке Куре в начале II в. до н. э., когда армянским царем Арташесом I ряд соседних областей были присоединены к Армении, в том числе и правобережье Куры, где обитали албаны , утии и саки . На момент возникновения этой границы централизованного государства Кавказская Албания ещё не существовало — последнее возникло в конце II или даже в середине I в. до н. э. .
Согласно исследованиям археологов один из четырёх одноимённых городов, Тигранакерт, построенных царем Тиграном II Великим, локализуется на границе входивших в то время в состав Великой Армении провинций Арцах и Утик . Еще один город с таким названием находился в области Гардман . Здесь же находился город Халхал — резиденция сначала армянских , а затем албанских царей .
По мнению Новосельцева А. П., на всем протяжении существования Великой Армении только на короткий период в середины IV века к Албании перешли несколько областей на правом берегу Куры . В 363 году князь Утика, как и правители других северо-восточных областей Армении , порвал феодальные отношения с Арменией и перешёл в сферу влияния Албании . Авторитетная энциклопедия «Ираника» объясняет это лояльностью албанцев Сасанидам . По сообщениям историка IV—V веков Фавстоса Бузанда, спарапет Великой Армении Мушег Мамиконян вернул области , «''которые ими были захвачены — Ути, Шакашен и Гардманадзор, Колт и сопредельные им гавары''» , и наконец «''реку Куру сделал границей между своей страной и Албанией, как было раньше''» . Однако Ираника считает, что эти области продолжали оставаться в составе Албании, а их возвращение Армении маловероятным .
Согласно традиции, князья Утика вели своё происхождение от легендарного предка армян Хайка .
После 387 года, во время раздела Армении между Римом и Сасанидским Ираном, 2 правобережных области Армении — Утик и Арцах — были включены в состав вассального от Персии государства Албании, очевидно, за их услуги шахам . Население территорий, лежавших к югу от Куры и по договору 387 года вошедших в состав Албании, было преимущественно албанским . По сообщению «Ашхарацуйца» VII века :
 …албанцы отторгли у армян области: Шикашен, Гардман, Колт, Заве и ещё 20 областей, лежащих до впадения Аракса в реку Кур. 
Около 462 года по приказу персидского шаха Пероза , царём Албании Вачэ в Утике (в гаваре Ути Арандзнак) был построен город Перозапат, иначе — Партав, ставший столицей Албании. С тех пор политический, экономический и культурный центр Албании перемещается на правобережье Куры — в Утик . В конце VI века здесь, в области Гардман, обосновалась династия Михранидов персидского происхождения, правившая полиэтнической Албанией до самой её ликвидации в 706 году.
Согласно Новосельцеву А. П., в позднеантичное время, в период политической гегемонии Армении, часть разноплеменного местного населения южнее Куры была арменизированна . К VI веку только равнинные части Утика сохраняли свои этнические особенности, хотя и были затронуты общим процессом арменизации . И. Кузнецов отмечает, что в VI — VII веках Утик в значительной степени был уже арменизирован .
Здесь находилось крупное селение Каганкатуйк, где в VII веке родился средневековый историк Албании Мовсес Каганкатваци. Ко времени жизни этого автора население большей части Утика было арменизировано . В середине VIII века в Утике появляется пришлое племя Севордик венгерского происхождения . Принимая армянскую веру, к началу X века последние также подверглись арменизации . Арабский историк X века Масуди называет их «''Сийавурдия, которые являются ветвью армян''» . После восстановления в 885 году армянского государства горная часть Утика была присоединена к Армении и управлялся наместниками армянского царя . Рассказывая о воцарении Ашота I, Ованес Драсханакертци сообщает:
 Затем он простер руку к северным пределам, подчинив себе племена, которые жили в юдолях великих гор Кавказских, в долинах и глубоких продольных ущельях. Точно так же он подчинил своей власти всех без изъятия грубых жителей Гугарка и разбойных людей гавара Ути и уничтожил у них разбой и вероломство, всех их приведя к порядку и покорности и поставив над ними предводителей и ишханов . 
Местная династия существовала вплоть до 922 года, пока последний утийский князь Саак Севада был задержан и ослеплен по приказу Ашота II а Утик снова был присоединен к Армении . К X веку только в округе Барды в равнинной части Утика ещё сохранился албанский (утийский ) язык, но затем упоминания о нём прекратились. В IX—X веках понятие «Албания» становится термином историческим . Территория сохранившая географическое название «Албания» (Арран), распространявшееся также и над территорией Утика, не была идентична античной Албании . С XI—XII веков равнинная часть древнего Утика начинает постепенно тюркизироваться.
Существуют свидетельства о проживании удин на территории древнего Утика в начале Нового времени. Так, согласно сообщениям Закария Канакерци, в XVII веке на территории Карабаха было поднято восстание, во главе которого стоял ''«некий человек из племени алван, которых зовут удинами, из алванского города Гадзака»'' 
 
Файл:Utik within Armenian Kingdom.png|Расположение провинции Утик на карте Великой Армении
Файл:L'Arménie majeure dressée sur les auteurs arméniens et divisée en 16 grandes provinces. 1788.C.jpg|Утик (Outi) на карте Великой и Малой Армении, 1788 год
 
См. также
* Великая Армения
* Кавказская Албания
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* Карта провинции

'''Ерванд I Сакавакяц''' ( ; ''Недолгожитель'', или ''Кратковечный, по другой версии имеется в виду тот факт, что был назначен или стабилизирован царем: древним армянским кланом Сисаков'')  — царь Армении по Мовсесу Хоренаци (армянский историк V века), правивший в первой половине VI века до н. э. Отец Тиграна Ервандяна, союзника персидского царя Кира Великого. Об армянском царевиче Тигране, союзнике Кира, и его отце, царе Армении, писал также греческий историк V века до н. э. Ксенофонт в своей «Киропедии», тем не менее имя армянского царя он не называет .
По армянской традиции, Ерванд Сакавакяц — основатель династии Ервандидов правивших в Армении сначала как цари, затем как ахеменидские сатрапы и позже снова как цари. Примерные годы правления — 570−560 годы до н. э. Передал власть своему сыну Тиграну.
Биография
 
Царь Ерванд Сакавакяц имел двоих сыновей — Тиграна и Шаварша. Тиграну предстояло сыграть важную роль в усилении армянского государства.
В 553 году до н. э. Кир Великий поднял восстание против Мидии и в 550 году до н. э. создал свою огромную империю — Ахеменидскую Персию. Тигран Ервандуни был другом и союзником Кира и во многом помог ему в борьбе с Мидией. Впоследствии, будучи союзником Кира Великого, Армения занимала привилегированное положение в державе Ахеменидов. В 538 году до н. э. Тигран Ервандуни участвовал в осаде Вавилона.
Важнейшая информация содержится в «Анабасисе» Ксенофонта.
См. также
* Армянские царские династии
Примечания

'''Агатангело́с''', Агатангехос или Агафангел ( ) — армянский историк IV или V века .
Биография
 
Биографические данные об Агатангелосе не сохранились. Согласно легенде, он — секретарь царя Трдата III Великого (298—330) и двоюродный брат св. Григория Просветителя (ок. 252—326), один из первых по времени исторических писателей Армении. Описал обращение армян из язычества в христианство в начале IV века и установление христианства государственной религией Армении в книге «История обращения армян в христианскую веру». Некоторые исследователи считают его персоной последней трети V века .
«История обращения армян в христианскую веру»
История Агатенгелоса подробно излагает политические и религиозные события, главным образом связанные с обращением армян в христианство в начале IV века . Впервые цитируется в самом начале VI века Лазаром Парпеци . Труд сохранился более чем в 30 рукописях, самая ранняя из которых датируется X веком . Сохранился греческий перевод с армянского осуществленный, вероятно, в 464—468 годах . 
Книга также даёт краткое изложение христианского вероучения. Наряду с обильным агиографическим материалом, в «Истории» Агафангела имеется много данных по истории Армении III—начала IV веков. В центре произведения Агафангела — армянский царь Трдат III Великий и Григорий Просветитель — главное действующее лицо в деле обращения армян и первый глава Армянской Апостольской Церкви — патриарх. Книга содержит важные данные для изучения истории феодальных отношений в Армении в IV столетии . Оказала большое влияние на древнеармянскую литературу.
Некоторые фрагменты, хранящиеся в библиотеке Мхитаристов в Вене, датируются периодом ранее X века, а другие — X и более поздними веками; самая ранняя полная рукопись датируется XII и XIII веками . Впервые издана в Константинополе в 1709 и 1824 годах, и в Венеции — в 1838 году.
Существует арабский вариант этого сочинения, восходящий к более древней редакции, чем дошедший до нас армянский текст, имеется также грузинская версия.
Лазар Парпеци — армянский историк, биография которого не вызывает сомнений и который обычно датируется 440–510-ми годами, — называет Агатангелоса первым автором армянской истории, а Бузанда — вторым (при этом сам Бузанд утверждает, что Агатангелос написал первую книгу раньше него).
Историки нигде не упоминают, что они встречались друг с другом или были современниками, а описываемые ими события также указывают на то, что они представляют разные исторические периоды, последовательно сменяющие друг друга. Это логически позволяет предположить, что Бузанд, скорее всего, жил на несколько десятилетий раньше Парпеци, представляя начало V века, тогда как Агатангелос относился к IV веку.
Те места в трудах Агатангелоса и Бузанда, которые содержат упоминания событий, имен или знаний конца V или даже VI века и на основании которых некоторые исследователи утверждали, что оба автора, вероятно, жили в V или VI веках, могут быть более поздними вставками в первоначальные тексты — практика, многократно встречающаяся в письменной традиции. Оригинальные тексты этих сочинений не сохранились, и мы пользуемся переводами и рукописными копиями позднего времени, что не позволяет с уверенностью установить, что именно было редактировано или добавлено к первоначальной версии. 
Память
Именем Агатангелоса названа улица в Ереване.
Примечания
 
См. также
* Армянская историография
Ссылки
* 
*

'''Кри́шна''' ( , ) — божество в индуизме, восьмая аватара Вишну, одно из наиболее популярных индуистских божеств . В кришнаитских традициях ''бхакти'' почитается как верховное и изначальное проявление Бога, источник всех аватар.
Согласно индуистским священным текстам, в конце IV тысячелетия до н. э. Кришна снизошёл на землю из духовного мира, родившись в городе Матхура . Его миссией было восстановление религиозных принципов и явление Своих духовных игр . Жизнь, деяния и учение Кришны описываются в таких священных писаниях индуизма, как пураны («Бхагавата-пурана», «Брахмавайварта-пурана» и «Вишну-пурана»), «Харивамша» и «Махабхарата». В этих текстах Кришна предстаёт в различных образах: очаровательного и игривого Бога-ребёнка, весёлого и беззаботного мальчика-пастушка коров, идеального возлюбленного, божественного героя-воина и верховного божества . В индуистском искусстве Кришну изображают как мальчика-пастуха, играющего на флейте в компании своей возлюбленной пасту́шки Радхи и других гопи, или как молодого воина-принца, дающего философские наставления своему другу-витязю Арджуне в «Бхагавадгите» .
Самые ранние свидетельства существования культа Кришны относятся к V — IV веку до н. э. К IX веку кришнаизм широко распространился в Южной Индии. В Северной Индии к XII веку сформировались различные традиции кришнаизма и появились региональные культы таких форм Кришны, как Джаганнатха (в Ориссе), Витхоба (в Махараштре) и Шринатхджи (в Раджастхане) . Начиная с 1960-х годов кришнаизм распространился на Западе и на территории бывшего СССР, в основном благодаря проповеди Бхактиведанты Свами Прабхупады (1896—1977) и основанной им в 1966 году религиозной организации «Международное общество сознания Кришны», которая представляет традицию гаудия-вайшнавизма.
Этимология и имена
 
  — мурти Кришны, поднимающего холм Говардхану.]]
В буквальном переводе с санскрита слово ''кришна'' ( ) означает «чёрный», «тёмный» или «тёмно-синий» . Согласно устаревшей гипотезе, темнокожесть Кришны свидетельствует об автохтонном, неарийском происхождении образа божества . Слово родственно , , , «чёрный», «пёстрый» . В ''мурти'' Кришна чаще всего представлен чёрным (редко — белым или синим), а в живописи преимущественно изображается с кожей голубого или тёмно-синего цвета. В «Брахма-самхите» цвет кожи Кришны описывается как «имеющий оттенок голубых облаков» . Сравнение облака и Кришны по признаку цвета является традиционным для индийской поэзии.
Кришна также известен под другими именами и титулами, которые отражают различные его качества и атрибуты. '''Говинда''' и '''Гопала''' являются одними из наиболее распространённых имён, указывающих на образ Кришны как пастуха коров. Некоторые имена Кришны имеют особое значения в определённых регионах Индии. Примером может служить имя '''Джаганнатха''', которое пользуется особой популярностью в Ориссе.
Различные традиции в индуизме по-разному толкуют значение имён Кришны. Например, комментаторы «Вишну-сахасранамы» дают детальное объяснение каждого из 1000 имён Вишну, которые также являются именами Кришны. В Удйогапарве «Махабхараты» 5.71.4 имя «Кришна» разделяется на две части ''криш'' и ''на'' , где значение глагольного корня ''криш'' толкуется как ''бху'' «существо», «земля», а ''на'' интерпретируется как ''нирврити'' «блаженство». В гаудия-вайшнавской традиции, основатель Движения сознания Кришны Бхактиведанта Свами Прабхупада дал похожее основное значение имени Кришны как «всепривлекающий» . Вышеупомянутый текст 5.71.4 из «Махабхараты» также цитируется в одном из основных священных писаний гаудия-вайшнавов — «Чайтанья-чаритамрите». Бхактиведанта Свами Прабхупада в своём комментарии объяснил значение ''бху'' как «привлекательное существо», откуда и происходит значение «всепривлекающий» . Комментаторы «Вишну-сахасранамы» также дают похожее толкование. Например, согласно Шанкаре, Кришна — это 57-е имя Вишну которое означает «естество знания и блаженства». В «Брахмасамбандха-мантре» традиции пуштимарга утверждается, что имя Кришны способно разрушить все грехи .
Иконография
 Кришны и Рукмини в храме Международного общества сознания Кришны в Лос-Анджелесе.]]
Кришну обычно изображают как чёрного или темнокожего юношу, в особенности это характерно для мурти Кришны в индуистских храмах. В изобразительном искусстве Кришна часто предстаёт как мальчик или юноша во Вриндаване с кожей голубого или тёмно-голубого цвета. Одет он в дхоти жёлтого цвета и, играя на флейте, стоит в характерной ему расслабленной позе со скрещенными ногами; на шее у него гирлянда из цветов, в волосах павлинье перо. Практически всегда Кришна изображается в окружении коров, телят и девушек-пастушек гопи.
Кришна часто также изображается в момент, когда он даёт наставления Арджуне в «Бхагавадгите» на поле битвы Курукшетра. В этих случаях Кришна предстаёт как юноша с типичными божественными чертами, характерными для индийского религиозного искусства. Кришну можно увидеть с чакрой — одним из атрибутов Вишну — или с множеством голов и рук, являющим свою вселенскую форму Арджуне.
В храмовых мурти Кришна изображается стоящим в расслабленной позе в окружении своих спутников — своего брата Баларамы (также известном как Балабхадра), сестры Субхадры или с основными своими жёнами-царицами Рукмини и Сатьябхамой. Часто Кришна изображается вместе со своей возлюбленной гопи Радхой как Радха-Кришна — образ, характерный для ряда традиций в индуизме. Например, манипурские вайшнавы никогда не поклоняются одному Кришне, а всегда только Радха-Кришне . Эта форма поклонения также является отличительной чертой гаудия-вайшнавизма, рудра-сампрадаи 
и традиции пуштимарга .
Жизнеописание
 
Древнеиндийский эпос «Махабхарата» является самым ранним источником о жизни Кришны. «Бхагавадгита», представляющая собой восемнадцать глав из шестой книги («Бхишма-парвы») «Махабхараты», содержит наставления Кришны своему другу и ученику Арджуне на поле битвы Курукшетра. «Махабхарата» в основном описывает поздний период жизни Кришны. Подробное описание детства и юности Кришны содержится в «Бхагавата-пуране» и «Харивамше», являющейся, по мнению учёных, более поздним дополнением к «Махабхарате». Жизнеописание Кришны или какие-то детали из него можно встретить практически в каждой из канонических Пуран.
 ]]
Воплощение
Нижеследующий текст из «Бхагавата-пураны» объясняет причину прихода Кришны:
 
В «Махабхарате» даётся похожее описание, с незначительными различиями в деталях.
Рождение
 
Традиционно в индуизме, основываясь на деталях, упоминаемых в писаниях и астрологических расчётах, датой рождения Кришны (Кришна-джанмаштами) принято считать 19 июля 3228 года до н. э. 
Кришна родился в царской семье в Матхуре, и был восьмым сыном принцессы Деваки, и её мужа Васудевы.
В то время Матхура была столицей союзнических кланов Вришни, Андхака, и Бходжа, которые были известны под общим именем Ядавов и носили это имя в честь своего эпонимного предка Яду. Васудева и Деваки принадлежали к этим кланам. Брат Деваки, царь Камса, для того чтобы взойти на престол заключил в тюрьму своего отца, царя Уграсену. Опасаясь за свою жизнь из-за пророчества, в котором Камсе было предсказано, что он погибнет от руки восьмого сына Деваки, он бросил супружескую чету в тюрьму, намереваясь убивать всех новорожденных детей Деваки.
После убийства первых шести малышей, и седьмого мнимого выкидыша, у Деваки родился восьмой ребёнок Кришна. Так как жизни младенца угрожала опасность, его чудесным образом перенесли за пределы Матхуры и отдали на воспитание приёмным родителям Яшоде и Нанде в маленькой деревне Гокула. Двое других младенцев Деваки также выжили, — Баларама (седьмой ребёнок Деваки, который мистическим образом перешёл из чрева Деваки в чрево Рохини, первой жены Васудевы), и Субхадра (дочь Васудевы и Рохини, которая родилась уже после Баларамы и Кришны).
Место рождения Кришны в Матхуре является местом паломничества для индусов и называется Кришна-джанма-бхуми. Там расположен храмовый комплекс, воздвигнутый в честь этого события.
 ]]
Детство и юность
Нанда был главой общины пастухов коров, проживавших в районе Вриндавана. В историях о детстве и юности Кришны описывается его жизнь под защитой этих пастухов. Когда Камса узнал, что младенцу удалось вырваться из его рук, он начал посылать различных демонов (таких как Агхасура), с заданием уничтожить Кришну. Все эти демоны погибли от рук Кришны и его брата Баларамы. Многие самые популярные истории Кришны связаны с этим периодом его жизни, такие как поднятие холма Говардханы и его игры с Радхой и другими деревенскими пастушками гопи. Истории любовных игр Кришны с гопи, известные как раса-лила, позднее были описаны в поэме «Гита-Говинда» авторства Джаядевы.
Кришна как принц
Когда Кришна подрос, он возвратился в Матхуру, убил своего демонического дядю Камсу и восстановил на престоле династии Яду отца Камсы Уграсену. Сам Кришна стал главным принцем при дворе. В это же время он подружился с Арджуной и другими принцами Пандавами царства Куру, которые были его двоюродными братьями. Позднее, Кришна переселился с династией Яду и своими подданными в город Двараку (в современном Гуджарате) и женился на Рукмини, дочери царя Бхишмаки из Видарбхи.
Согласно некоторым писаниям, у Кришны было 16 108 жён, из которых восемь были главными — в их число входили Рукмини, Сатьябхама и Джамбавати. Остальные 16 100 девушек были прежде в плену у демонического царя Наракасуры, пока Кришна не убил его и не освободил их всех. В согласии со строгими обычаями того времени, девушки, побывав в плену, не имели никаких шансов выйти замуж, так как считались падшими, но Кришна несмотря на это, взял их себе в жёны и сделал их принцессами. В вайшнавских традициях индуизма, все жёны Кришны в Двараке считаются воплощениями Лакшми.
Битва на Курукшетре и «Бхагавад-гита»
 
Кришна приходился двоюродным братом одной из конфликтующих сторон — Пандавам (будучи племянником их матери Кунти, сестры Васудевы). Кроме того, Кришна был двоюродным братом самого могучего и доблестного кшатрия, сражавшегося на стороне Кауравов — Карны. Кришна предложил предводителям каждой из сторон выбрать или свою армию, или самого себя, но с условием, что он не возьмёт в руки оружия. Кауравы выбрали для себя армию Кришны, а сам Кришна встал на сторону Пандавов и в предстоящей великой битве согласился быть возницей колесницы своего друга принца Арджуны. «Бхагавадгита» представляет собой философский диалог между Кришной и Арджуной перед началом битвы на Курукшетре, в котором Кришна даёт наставления Арджуне, который не мог решиться поднять оружие против родичей (включая своего деда Бхишму и наставников, сражавшихся на стороне Кауравов). Старший брат Кришны Баларама осудил Кришну за вмешательство в конфликт, и сам, чтобы не принимать ничью сторону, на время битвы удалился в паломничество.
Кришна играет важнейшую роль в исходе битвы на Курукшетре, подбивая Пандавов расправиться с сильнейшими витязями Кауравов нечестными способами. Следуя советам Кришны, Пандавы обманом избавились от своего непобедимого наставника в военном деле брахмана-воина Дроны; по настоянию своего возницы Кришны Арджуна убил непобедимого Карну, когда его колесница увязла в земле и поединок должен был быть приостановлен; по подсказке Кришны самый могучий из Пандавов Бхима в поединке на палицах убил предводителя Кауравов Дурьодхану запрещённым ударом ниже пояса.
Поздний период жизни
После битвы на Курукшетре в течение 36 лет Кришна жил в Двараке. Затем, в ходе одного празднества, между Ядавами развязалась битва, в которой они полностью уничтожили друг друга. После этого старший брат Кришны, Баларама, оставил своё тело в йогическом трансе. Кришна удалился в лес и сел медитировать под сенью дерева. Проходивший мимо охотник с говорящим именем «Джара» (старость), увидев сквозь листву часть стопы Кришны, принял его за оленя и смертельно ранил его стрелой.
В согласии с «Махабхаратой» Кришна погиб из-за проклятия матери Кауравов Гандхари. Она очень сильно огорчилась и разгневалась после смерти своих сыновей на поле битвы Курукшетра и прокляла Кришну за то, что тот не приложил достаточно усилий для того, чтобы остановить войну. После того как Кришна узнал об этом проклятии, он просто улыбнулся и принял его, заявив, что его долгом было сражаться на праведной стороне, а не предотвращать войну.
В согласии с описаниями «Бхагавата-пураны» и «Бхагавадгиты» и основанными на них астрономическими расчётами датой смерти Кришны в индуизме считают 18 февраля 3102 года до н. э. Эта дата основывается на описании в «Махабхарате» того, что Кришна правил в Двараке в течение 36 лет после битвы на Курукшетре. В «Матсья-пуране» также говорится, что во время битвы на Курукшетре Кришне было 89 лет, после чего Пандавы правили в течение 36 лет.
Ранние исторические свидетельства
 
Первым текстом с системой кришнаитского богословия и, соответственно, культом Кришны можно считать знаменитую «Бхагавад-гиту» , датируемую последними столетиями до н. э. и содержащую философски насыщенную беседу Кришны и Арджуны. При этом, как считает
 , её следует читать и анализировать как она есть сама по себе, а не в свете вишнуитского богословия обрамляющей её «Махабхараты». В самой же Гите Кришна везде говорит о себе как всевышнем Боге, снисходящим в физический мир для восстановления дхармы (см., например, часть IV.7). Полностью отсутствует концепция Кришны как одной из аватар Вишну, — учение об аватарах будет сформулировано позднее, только в IV или V веке н. э. 
Простое же упоминание имени «Кришна» в ещё более древней санскритской ведийской литературе встречается много раз . Так, в древнейшем памятнике индуистской литературы «Риг-веде», Кришна, которого также называют Кришнасура, — это могучий предводитель племени, с которым сражается и которого убивает Индра . Однако из-за криптической природы Вед, это место «Риг-веды» допускает несколько толкований, и многие учёные склонны переводить слово «кришна» в контексте «Риг-веды» просто как «чёрный» . Некоторые исследователи полагают, что ригведийский Кришна тождественен фигуре Кришны, описанной в более поздних произведениях санскритской литературы, или олицетворяет фигуру «протокришны» . Одним из сторонников такой интерпретации был Рамакришна Гопал Бхандаркар, который считал, что ''кришна-драпса'' в «Риг-веде» (VIII.96.13) является упоминанием о Кришне . Сарвепалли Радхакришнан также признавал возможным отождествление ригведийского Кришны с Кришной пураническим. В своём труде «Индийская философия» он писал: ''«В поздних Пуранах говорится о вражде Кришны с Индрой. Возможно, что Кришна — это бог пастушеского племени, которое было покорено Индрой в эпоху „Риг-веды“, хотя в период „Бхагавадгиты“ он значительно восстановил и усилил утраченные позиции, отождествившись с Васудевой из бхагаваты и Вишну вайшнавизма»''.
 
Одно из наиболее ранних и менее спорных упоминаний о Кришне можно обнаружить в примыкающей к «Сама-веде» «Чхандогья-упанишаде» (3.17.6), которая, по мнению учёных, была написана в VIII веке до н. э. Кришна упоминается там как «сын Деваки» (Девакипутра) учителем которого был «Гхора, сын Ангирасы» . Именем Ангирасы была названа «Атхарва-веда», также известная как «Ангираса-самхита» . Многие исследователи указывают на то, что по своему содержанию эта Упанишада очень близка к «Бхагавадгите» .
В «Нирукте» (VI — V век до н. э.), древнеиндийском трактате по санскритской этимологии авторства Яски, упоминается сокровище шьямантака, находившееся во владении Акруры — мотив известной пуранической истории из жизни Кришны . Санскритский грамматик Панини, предположительно живший в V—IV веках до н. э., в своём классическом труде «Аштадхьяи» (4.3.98) объясняет значение слова ''васудевака'' как «последователь (бхакта) Васудевы» . Там же он упоминает Арджуну, из чего был сделан вывод о том, что говорит он именно о Кришне-Васудеве . В «Баудаяна-дхарма-сутре», датируемой IV веком до н. э., содержатся молитвы Вишну, в которых используются 12 имён, в том числе такие как Кешава, Говинда и Дамодара, традиционно ассоциируемые с Кришной или Вишну в форме Кришны . Упоминание этих имён свидетельствует о том, что в период составления текста Кришне поклонялись как одной из форм Бога, а его авторы были знакомы с историями о Кришне из более поздних памятников санскритской литературы, таких как Пураны . О том же свидетельствуют упоминания о Кришне-Васудеве в «Артха-шастре» — политическом трактате авторства Каутильи, составленном примерно в то же период (IV век до н. э.) В гаятри-мантре из «Маханараяна-упанишады» (являющейся частью «Тайттирия-араньяки» 10.1.6 и записанной не позднее III века до н. э.) Васудева отождествляется с Нараяной и Вишну . Кришна также ассоциируется с Вишну в «Шатапатха-брахмане» . В период создания поздней редакции «Махабхараты», дошедшей до наших дней, Кришна-Васудева рассматривался как аватара Вишну или как Верховный Бог . О Кришне говорится как о Боге и он ассоциируется с Вишну также и в таких более поздних Упанишадах, как «Нараянатхарваширша-упанишада» и «Атмабодха-упанишада» .
Другим важным древним источником, в котором упоминается Кришна, является «Махабхашья» Патанджали, предположительно написанная во II веке до н. э. и представляющая собой комментарий к этимологическому словарю «Нирукта» . В своём комментарии (3.1.26) Патанджали упоминает драматические спектакли «Кришна-камсопачарам», в которых разыгрывалась история убийства Кришной демонического царя Камсы (''камсавадха''), — один из наиболее значительных эпизодов из жизни Кришны . Патанджали утверждает, что история эта случилась «очень давно» . В комментарии Патанджали содержится целый ряд других упоминаний Кришны и связанных с ним фигур, известных из более поздних пуранических источников . Например, в одном из стихов говорится: ''«Пусть же сила Кришны, находящегося в обществе Санкаршаны, возрастает!»'' , а в другом: ''«Джанардана с собой как четвёртый»'' . Возможно, здесь имеется в виду Кришна-Васудева и три его основные экспансии: Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха . Самого Кришну-Васудеву Патанджали называет «Богом богов» . В одном из текстов Патанджали говорит о музыкальных инструментах, на которых играют во время богослужений в храмах Рамы и Кешавы . Рама, в данном контексте, — это старший брат Кришны Баларама, которого в найденных археологами надписях, а также в литературных источниках этого периода упоминают под именем Санкаршана ; Кешава — это другое имя Кришны .
В конце IV века до н. э. Мегасфен, служивший древнегреческим послом при дворе Чандрагупты Маурьи, написал книгу «Индика», которая не сохранилась, но обширно цитируется древними классическими авторами. Согласно Арриану, Диодору Сицилийскому и Страбону, Мегасфен говорит в ней о племени Соурасеноев (Шурасенов, одной из ветвей племени Ядавов, в котором родился Кришна), проживавшем в регионе Матхуры и поклонявшемся пастушескому богу Гераклу . Принято считать, что именем «Геракл» Мегасфен называл Кришну . Подобное отождествление в основном базируется на упоминаемых Мегасфеном географических местах (таких как Матхура, Вриндавана и Ямуна) и большом сходстве между героическими деяниями Кришны и Геракла . В частности, Мегасфен говорит, что Геракл странствовал и убивал различных демонов и у него было много жён . К тому же для древнегреческих авторов было характерно называть богов иноземных традиций именами божеств греческого пантеона . Древнеримский историк Квинт Курций Руф, живший в I веке н. э., также описывает, что во время сражения Александра Македонского с пенджабским правителем Пором войска последнего шли в атаку со знаменем, на котором был изображён «Геракл» .
О существовании культа Кришны за несколько веков до н. э. также свидетельствуют ранние буддийские источники. В «Ниддесе», одной из книг Палийского канона датируемой IV веком до н. э., говорится в несколько уничижительной форме о тех, кто поклоняется Васудеве и Баладеве (брату Кришны) . Кришна и различные персонажи из историй о нём в несколько искажённой форме присутствуют в «Джатаках», — одном из важнейших памятников повествовательной литературы буддизма .
 —180 год до н. э.) '''Лиц:''' (справа) Кришна-Васудева в разукрашенном шлеме, с серьгами и мечом, держит вазу и диск чакру. Надпись брахми: ''Раджане Агатхуклаяса'' ''«Царь Агафокл»''. '''Обр:''' (слева) Баларама, в узорном шлеме, с серьгами, мечом, держит булаву в своей правой руке и плуг в левой. Греческая надпись: ''Басилиос Агатоклеос'' ''«Царя Агафокла»''.]]
В период 180—165 годов до н. э., греко-бактрийский царь Агафокл, правивший империей, занимавшей значительную часть полуострова Индостан, отчеканил монеты с изображением Кришны и его брата Баларамы . Монеты Агафокла считаются самым древним сохранившимся изображением Кришны .
Самым ранним археологическим свидетельством существования культа Кришны является надпись на колонне Гелиодора в Беснагаре, на северо-западе индийского штата Мадхья-Прадеш . Эта колонна, посвящённая божественной птице Гаруде, носителю Вишну и Кришны, была воздвигнута в конце II века до н. э. греком Гелиодором — послом Индо-греческого царства . Надпись состоит из двух частей, вторая её часть сохранилась только частично. Первая часть надписи гласит:
 
Надпись свидетельствует о том, что иностранец, грек Гелиодор, обратился в кришнаизм ещё во II веке до н. э. Гелиодор называет себя бхагаватой — последователем Кришны-Васудевы . То, что в кришнаизм обратился такой высокопоставленный и могущественный деятель, как посол Индо-греческого царства, свидетельствует о том, что в этот период в данном регионе индийского субконтинента кришнаизм успел пустить глубокие корни . А. Л. Бэшем и Т. Хопкинс полагают, что Гелиодор был не единственным иностранцем, принявшим кришнаизм. Хопкинс утверждает: «Можно предположить, что Гелиодор был не единственным чужеземцем, обратившимся в вайшнавизм, хотя он, возможно, был единственным, воздвигшим колонну, по крайней мере колонну, сохранившуюся до наших дней. Вне всяких сомнений, было много и других» .
Кроме колонны Гелиодора, на территории полуострова Индостан был найден ряд других надписей с упоминанием Кришны-Васудевы, относящихся к периоду до н. э. и сделанных индийскими последователями традиции кришнаизма . В двух надписях II — I века до н. э., найденных в Раджастхане, упоминается храм Санкаршаны и Васудевы. Одна из них, сделанная на каменной плите, обнаруженной в местечке Гхасунди в 6 км к северо-востоку от Нагари в округе Удайпур, также как и колонна Гелиодора датируется II веком до н. э. В ней говорится, что бхагавата по имени Гаджаяна, сын Парашари, приказал возвести в Нараяна-врате (парке Нараяны) каменный храм для поклонения «Господу Санкаршане и Господу Васудеве» . В данном случае, поклонение Васудеве и Санкаршане ассоциируется с культом Нараяны .
В надписи на другой колонне из Беснагара, датируемой 100 годом до н. э., говорится, что «бхагавата Гаутама-путра» возвёл колонну Гаруды у храма «в двенадцатый год правления царя Бхагаваты» . Этот царь, возможно, является той же самой личностью, которая упоминается в геологических списках как предпоследний из правителей династии Шунга . В центральной Индии, в пещере Нанагхат, была найдена надпись I века до н. э., сделанная царицей Наганикой . В надписи не только упоминаются Санкаршана и Васудева, но также говорится о их принадлежности к Лунной династии. В местечке Мора, в одиннадцати километрах от Матхуры, в колодце была найдена надпись, в которой говорится о установке божеств «пяти героев Вришни» в каменном храме . В другой надписи, также обнаруженной в Матхуре, говорится о возведении ограды и ворот к храму «Господа Васудевы» . Обе надписи датируются периодом с 10 по 25 год н. э. 
На заре индологической науки учёные считали Кришну мифическим персонажем . Однако позднее некоторые востоковеды пришли к заключению о том, что Кришна был реальной исторической личностью, впоследствии обожествлённой . Согласно Клостермайеру, с большой долей уверенности можно утверждать, что основой для мифического Кришны-Васудевы послужил «исторический Кришна, герой клана вришни из племени ядавов, живший в Матхуре и округе» .
Поклонение Кришне внутри индуизма
 
Ранние традиции
Культ Кришны-Васудевы, называемый бхагаватизмом, исторически был одной из наиболее древних форм поклонения Кришне . По мнению учёных, на более позднем этапе своего развития бхагаватизм слился с другими традициями поклонения Кришне, такими как культ Гопалы и Бала-Кришны, которые, в свою очередь, выступили основой для современного монотеистического кришнаизма . Учёные полагают, что основателем религиозной традиции бхагаватизма был сам Кришна, также известный как Васудева («сын Васудевы») . Он принадлежал к племени Ядавов и его последователи называли себя бхагаватами . Самые ранние археологические и литературные свидетельства существования этой традиции относятся к периоду V—II веков до н. э. Васудева и поклонение ему упоминаются в трудах санскритского грамматика Панини (около V века до н. э.), греческого посла при дворе Чандрагупты Маурьи Мегасфена (320 год до н. э.), а также в «Артха-шастре» Чанакьи. По мнению ряда исследователей, бхагаватизм был монотеистической религией, где Кришне-Васудеве поклонялись как «совершенному, вечному и блаженному Богу богов» . В «Харивамше» описывается сложная природа взаимоотношений между различными ипостасями Кришны: Кришной-Васудевой, Санкаршаной, Прадьюмной и Анируддхой. Позже, на этой основе возникла вайшнавская богословская концепция чатур-вьюхи — Кришны и его четырёх основных экспансий .
Вайшнавизм
В современном индуизме поклонение Кришне является частью монотеистической традиции вайшнавизма, последователи которой почитают Вишну как Верховного Бога, поклоняясь ему непосредственно или в форме его аватар. В вайшнавизме Кришна рассматривается как наиболее полная аватара или форма Вишну, неотличная от самого Вишну . Однако природа взаимоотношений между Кришной и Вишну в различных течениях вайшнавизма является сложной и разнообразной . Так, в некоторых вайшнавских традициях, Кришна почитается независимо от Вишну как Верховный Бог и изначальная форма Бога в индуизме . Для обозначения тех течений внутри вайшнавизма, в которых основным объектом поклонения является Кришна, используется термин «кришнаизм», тогда как термин «вайшнавизм» применяется преимущественно по отношению к течениям, сосредоточенным на поклонении Вишну как Верховному Богу и Кришне как его основной аватаре . Кришна почитается как сваям-бхагаван («изначальная форма Бога, Сам Бог») в таких вайшнавских сампрадаях, как Нимбарка-сампрадая (наиболее ранняя в эпоху бхакти) , гаудия-вайшнавизм , варкари, пуштимарга и вайшнавская сахаджия. По мнению отдельных авторов, Сахаджананда Свами, основатель Сваминараян-сампрадаи, также поклонялся Кришне как сваям-бхагавану.
В шри-вайшнавизме (одном из основных направлений вайшнавизма) Кришна рассматривается как аватара Вишну, низошедшая из Вайкунтхи с целью освободить землю от грешника Камсы и показать свою природу блаженства и радости.
Движение Кришна-бхакти
 
 Кришны в храме Международного общества сознания Кришны в Маяпуре, Индия]]Кришна является одной из основных форм Бога в поклонении традиций бхакти индуизма, в особенности в вайшнавизме.
Движения бхакти, основанные на поклонении Кришне, широко распространились в Южной Индии с VI по IX век Авторами самых ранних письменных трудов, посвящённых Кришна-бхакти, были святые альвары из южно-индийской провинции Тамил-Наду. Основная коллекция их работ называется «Дивья-прабандха». В популярном сборнике песен «Тируппавай» авторства единственной женщины-альвара Андал, она выдаёт себя за одну из возлюбленных гопи Кришны. Другим важным литературным произведением этой стадии развития Кришна-бхакти в Индии была «Мукундамала», написанная Кулашекхарой.
Движение Кришна-бхакти быстро распространилось из Южной Индии в Северную, где поэма «Гитаговинда», написанная Джаядевой в XII веке, положила основу кришнаитской литературе. «Гитаговинда» подробно разбирает историю любовных игр Кришны с его самой любимой гопи Радхой, которая также упоминается в поздней «Брахмавайварта-пуране». Эта написанная на санскрите поэма позднее стала широко известна по всей Индии. Начиная с этого времени, поклонение Радхе стало неотъемлемой частью поклонения Кришне как Радхе-Кришне.
В то время как более учёная часть населения, обладавшая знаниями санскрита, могла наслаждаться такими произведениями как «Гитаговинда» и «Кришнакарнамрита», автором которой был Билвамангала, основная масса населения воспевала религиозные песни других поэтов, составленных на местных языках Индии. Подобные песни, выражающие экстатическую любовь и преданность Кришне, писались поэтами, происходившими из самых различных слоёв индийского общества того времени. Произведения таких поэтов как Чандидас, Мирабай и Сурдас воплотили в себе Кришна-бхакти Северной Индии.
Эти преданные-поэты, также как и альвары перед ними, имели очень отдалённое отношение к каким-бы то ни было философским школам. Но в XI веке, в Индии появились школы вайшнава-бхакти, которые выработали богословскую основу поклонения Кришне. Основателями наиболее влиятельных из этих школ были Нимбарка в XII или XIII веке , Валлабха в XV веке и Чайтанья Махапрабху в XVI веке. Традиции этих трёх ачарий, получившие соответственно названия Нимбарка-сампрадая, пуштимарга и гаудия-вайшнавизм, считают Кришну Верховным Богом, а не аватарой Вишну. Последователи Чайтаньи и Валлабхи утверждают, что основатели их традиций были аватарами Кришны.
В районах Махараштры и Деккана, с начала XIII и до конца XVIII века, поклонение Кришне распространяли такие святые-поэты, как Джнянешвар, Намдев, Джанабай, Экнатх и Тукарам. В Южной Индии Пурандара Даса и Канакадаса из Карнатаки сочинили песни, посвящённые статуе божества Кришны в Удупи.
Кришна-бхакти на Западе
 . Бхактиведанта-мэнор, Уотфорд, Англия|слева]]
Начиная с 1966 года, поклонение Кришне вышло за пределы Индии и распространилось по всему миру, включая Европу, США, Канаду, Африку, Россию и Латинскую Америку. Это произошло в основном благодаря Международному обществу сознания Кришны и его основателю Бхактиведанте Свами Прабхупаде, который, следуя наставлениям своего гуру Бхактисиддханты Сарасвати, представил философию гаудия-вайшнавизма на английском языке . ''', крайний справа, с Субхадрой в центре и Баларамой слева. Божества в храме Международного общества сознания Кришны в Берлине, Германия.]]
К 1965 году движение кришна-бхакти распространилось за пределы Индии после того, как Бхактиведанта Свами Прабхупада (по наставлению своего гуру Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура) отправился со своей родины в Западной Бенгалии в Нью-Йорк. Год спустя, в 1966 году, получив множество последователей, он смог сформировать Международное общество сознания Кришны (ИСККОН), широко известное как движение Харе Кришна. Целью этого движения было распространять предания о Кришне на английском языке и делиться философией Гаудия-вайшнавов с людьми в западном мире, распространяя учение святого Чайтаньи Махапрабху. В биографиях Чайтаньи Махапрабху мантрой, которую он получил, когда ему была дана дикша или посвящение в Гае, был стих из шести слов Калисантарана-упанишады, а именно: «Харе Кришна Харе Кришна, Кришна Кришна Харе Харе; Харе Рама Харе Рама, Рама Рама Харе Харе». В традиции Гаудия это маха-мантра, или великая мантра, обращённая к Кришне. Её воспевание было известно как харинама-санкиртана.
Маха-мантра привлекла внимание Джорджа Харрисона и Джона Леннона из The Beatles, а в 1969 году Харрисон выпустил запись мантры, сделанную преданными из лондонского храма Радхи-Кришны. Песня под названием «Харе Кришна Мантра» вошла в двадцатку лучших в музыкальных чартах Великобритании, а также имела успех в Западной Германии и Чехословакии. Таким образом, мантра из Упанишад смогла распространить на запад идеи Бхактиведанты и ИСККОН о Кришне. ИСККОН построило много храмов Кришны на Западе, а также в других местах, например, Южной Африке.
Кришна в других религиях
Кришна в шактизме
В группе шактийских школ Кришна почитается как сын Деви (Парвати), которую Вишну, перед своим воплощением в Кришну, попросил воплотиться как Деваки, мотивируя это тем, что ни одна женщина, кроме неё, не способна выносить и родить его.
Кришна в джайнизме
Основными учителями в джайнизме являются 24 Тиртханкары. Когда Кришна был введён в список героических фигур джайнизма, то он представил проблему из-за своих деяний, которые часто шли вразрез с концепцией ненасилия в философии джайнизма. Для разрешения этой проблемы, были использованы Баладева и Васудева. Список 63-х Шалакапурш или замечательных личностей, включает в себя, помимо 24-х Тиртхакар, ещё и девять различных троиц. В одну из этих троиц входит Кришна как Васудева, Баларама как Баладева и Джарасандха как Прати-Васудева. Истории этих троиц можно найти в «Харивамше» Джинасены и в «Тришашти-шалакапуруша-чарите» Хемачандры.
В каждой эпохе космического цикла джайнизма, рождается Васудева и его старший брат Баладева. Роль злодея играет Прати-Васудева. Баладева выступает как хранитель принципа ненасилия в джайнизме. Васудева однако, должен временно отказаться от ненасилия, для того чтобы убить Прати-Васудеву и спасти мир. В наказание за совершённое насилие, Васудева попадает в ад, и затем, в своём следующем воплощении, рождается как Тиртханкара.
Кришна в буддизме
История Кришны упоминается в Джатаках буддизма. В «Гхатапандита-джатаке» Кришна описывается как принц, легендарный завоеватель и царь Индии.
В буддизме Кришну называют Васудева, Канха и Кешава, а Баларама является его старшим братом, Баладевой. Эти детали соответствуют истории Кришны, описанной в «Бхагавата-пуране». Васудева, вместе со своими девятью братьями-воинами и старшей сестрой Анджаной, завоёвывает всю территорию Джамбудвипы (многие считают, что это Индия) и убивает своего демонического дядю, царя Камсу, и позднее всех других царей Джамбудвипы, с помощью своего орудия Сударшана-чакры. Большая часть истории соответствует описаниям «Бхагавата-пураны».
Согласно «Махабхарате», все братья в конце концов погибают из-за проклятия мудреца Канхадипаяны (Вьясы), в то время как сам Кришна погибает от стрелы охотника. В живых из всей семьи остаётся одна Анджанадеви, которая больше не упоминается.
В Джатаках, где описываются прошлые жизни Будды и его последователей, Кришна выступает как прошлое воплощение одного из самых близких учеников Будды и «главного генерала дхармы» («дхарма-сенапати») Шарипутры, которого в буддистском искусстве и иконографии изображают «правой рукой» Будды .
Вера бахаи
Последователи веры бахаи верят в то, что Кришна был «Воплощением Бога, или одним из числа пророков, которые проповедовали Слово Божие» . В этой религиозной традиции, Кришна находится на одном уровне с Авраамом, Моисеем, Буддой, Заратуштрой, Иисусом и Мухаммедом .
Ахмадийское движение в исламе
В ахмадийском движении Кришну и Раму почитают как «великих пророков Бога», но в отличие от индуизма, не считают их Богом или аватарами Бога . Также, основатель ахмадийской традиции, Мирза Гулам Ахмад утверждал, что термин «аватара» в индуизме соответствовал термину «пророк» в исламе, и указывал на тождественность аватар пророкам в Коране . Мирза Гулам Ахмад говорил о Кришне следующее:
 
Кришна в искусстве
 , части традиции бхакти в Карнатаке]]
 в лесу. Сцена из «Гита-Говинды» Джаядевы]]
Самым ранним упоминанием о театральном представлении, основанном на истории Кришны, является «Махабхашья» Патанджали. Так как все истории о Кришне излагаются как трансцендентные игры, в которых Кришна всегда полностью осознаёт свою божественную природу, эта тема была трудной для классических санскритских драматургов. Пьесы обычно включали сцены, в которых герой приходил в отчаяние или глубоко печалился перед традиционной счастливой концовкой. Хотя Вишну и другие основные воплощения, такие как Рама, легко могли быть протагонистами пьес, в случае с Кришной всё было гораздо сложнее. «Балачарита» и «Дутавакья» авторства Бхасы являются единственными пьесами этого рода, которые были написаны известным классическим драматургом. «Балачарита» описывает детские игры Кришны, а «Дутавакья» — это одноактовая драма, основанная на одном из эпизодов из «Махабхараты», в котором Кришна пытается установить мир между воюющими сторонами.
Проблема, с которой столкнулась классическая драма, не затронула другие виды искусства, такие как музыка и танец. Начиная с X века н. э., с ростом движений бхакти, Кришна стал выступать как любимый герой. Например, поэма «Гитаговинда» стала очень популярной по всей Индии, и породила много подражаний. Песни, сочинённые поэтами бхакти, пополнили кладезь фольклорного и классического пения.
Классические танцы Индии, в особенности Одисси и Манипури, в основном базируются на этих песнях. Танцы раса-лила, совершаемые во Вриндаване, разделяют многие элементы с Катхак и Кришнаттам, который в настоящее время совершается только в храме Кришны в Гуруваюре в Керале и лежит в основе Катхакали. Красивая классическая форма танца «Саттрия», основанная вайшнавским святым из Ассама Шанкардевой, превозносит добродетели Кришны. К подобной категории танцев принадлежит и «Дашаватар-нриттья». Шриманта Шанкарадева описал детство Кришны в нескольких драмах, таких как «Чор Дара» и «Пимпара Гусува». Многие другие произведения Шанкадевы также основаны на личности Кришны. Традиционным элементом ассамской культуры являются «Намгхары», начатые Шанкардевой коллективные молитвы Кришне. «Намгхары» проводятся во всех городах и деревнях Ассама. ]]В средневековой Махараштре появилась Хари-катха в которой эпизоды из жизни Кришны излагались через музыку и танцы смешанные с рассказами историй о Кришне. Эта традиция также широко распространилась в Тамилнаде и других штатах Южной Индии.
«Кришна-лила-тарангини», написанная в XVII веке Нараяна Тиртхой, явилась основой для музыкальных пьес «Бхагавата-мела» и рассказывает историю Кришны до его свадьбы с Рукмини. Тьягараджа в XVII веке написал похожую по содержанию пьесу под названием «Наука-чаритам». Истории о Кришне из Пуран разыгрываются в стиле фольклорной оперы Якшагана, характерном для прибрежных регионов Карнатаки. На основе этого материала также было снято множество фильмов.
Изваяния Кришны из металла представляют его в виде прекрасного лицом и телом пастуха, играющего на свирели. В этом случае он изображён, как божественный идеал любви к Радхе. А прекрасная игра на свирели является символом «гармонии всех живых существ, их любовного единения друг с другом.» 
Другое скульптурное изображение — Калийя-даман — представляет Кришну в виде танцора, пляшущего на побеждённом змее Калие, который занимался похищением коров. Изваянный Кришна танцует на левой ноге на туловище Калия, сохраняя равновесие держа левой рукой кончик хвоста чудовища. Правая рука Кришны сложена в положении абхайя-мудра. Танец олицетворяет собой господство над силами зла .
См. также
* Кришнасура
* Харе Кришна
Примечания
 
Литература
 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* ''Раджарам, Н. Ш.'' Поиски исторического Кришны
