'''Влади́мир Бори́сович Кра́мник''' ( ) — российский шахматист, гроссмейстер (1992). «Классический» чемпион мира в 2000—2006 годах, 14-й чемпион мира (2006—2007), обладатель Кубка мира 2013. В составе сборной России — трёхкратный победитель Олимпиад, также командных чемпионатов Европы и мира. Победитель более 50 международных турниров .
В 1990-е годы Крамник стал одним из ведущих шахматистов, участвовал во многих розыгрышах титула чемпиона мира. В 2000 году обыграл Гарри Каспарова, в 2004 году защитил титул в матче против Петра Леко, через 2 года выиграл матч у чемпиона мира по версии ФИДЕ Веселина Топалова, став абсолютным чемпионом мира. В годы чемпионства Крамник сыграл 2 матча против ''Deep Fritz'', которые стали последними в истории. В 2007 году занял 2-е место на чемпионате мира, уступив Вишванатану Ананду, который в итоге стал 15-м чемпионом мира. В 2008 году Крамник сыграл с ним матч, но проиграл. На турнире претендентов 2013 и 2014 занял 2-е и 3-е места, в 2018 году — 5-е место.
После утраты титула Крамник продолжил играть в международных турнирах, однако со временем его прогресс пошёл на спад. В 2019 году он объявил о завершении карьеры и стал детским тренером. В последнее время часто играет в интернете и поднимает проблему мошенничества в шахматах. За последние несколько лет он подозревал некоторых топ-шахматистов в нечестной игре, что также привело к обратной, в основном негативной реакции с их и также третьей стороны. 
Крамник внёс значительный вклад в современную теорию дебютов — многие из идей, которые он разработал в 2000-е годы, до сих пор применяются на топ-уровне. Среди них — берлинский вариант испанской партии, каталонское начало и староиндийская защита.
Биография
Детство и первые успехи
Крамник родился 25 июня 1975 года в Туапсе. Мать Ирина Фёдоровна — выпускница Львовской консерватории, учитель музыки, пела в церковном хоре, отец Борис Петрович окончил Институт декоративно-прикладного искусства во Львове — скульптор и художник. Дед Крамника носил фамилию Соколов, он погиб во время Великой Отечественной войны, а бабушка спустя несколько лет снова вышла замуж и поменяла фамилию .
С раннего детства Крамник заинтересовался шахматами: начал играть в 4 года, в 11 лет стал кандидатом в мастера спорта . На прогресс Крамника большое влияние оказала книга «Избранные партии Анатолия Карпова», которую ему купил отец. Успехи Крамника привлекли внимание начальника Главпочтамта Туапсе Захара Кеворковича Аветисяна — по его предложению он поступил в шахматную школу Ботвинника-Каспарова . С 1982 по 1984 годы Крамник занимался в Краснодаре у международного мастера, позже — заслуженного тренера РФ Ореста Николаевича Аверкина .
В 1991 году Крамник выиграл чемпионат мира до 18 лет. Он тогда ещё не имел даже звания международного мастера , но по настоянию Каспарова был принят в состав сборной России на Олимпиаду 1992 и сыграл на запасной доске. Решение касательно запасного участника было принято на экстренном заседании Федерации шахмат России, на котором им единогласно был выбран Крамник . Будущий чемпион мира показал результат 8½ из 9, а сборная стала чемпионом . Крамник выигрывал Олимпиады также в 1994 и 1996 годах.
До 1993 года Крамник лично тренировался у Виталия Цешковского, который приехал к нему из Омска. Позже начал заниматься самостоятельно и стал претендовать на титул чемпиона мира .
Борьба за шахматную корону
 
В 1993 году Каспаров разорвал с ФИДЕ отношения, создав две системы выявления сильнейшего шахматиста. Крамник, как и многие лучшие игроки, участвовал в обеих. В том же году, удачно выступив на межзональных турнирах в Биле и Гронингене, вошёл в число претендентов на звание чемпиона мира, а также выиграл «матч молодых звёзд» у Жоэля Лотье. Во время матча за звание ЧМ 1995 Крамник помогал Каспарову — этот опыт впоследствии ему пригодился .
Крамник успешно выступал в турнирах в Дортмунде (1992 , 1996 , 1997 , 1998 ), Хагене, Дос-Эрманасе и Вейк-ан-Зее (1998 , 2000 ), но в претендентских циклах не сразу добивался успехов. Как писали Владимир и Исаак Линдеры, Крамник спокойно переживал неудачи и имел отличную нервную систему .
* 1994 — Нью-Йорк, четвертьфинал претендентского цикла по версии ПША. Проигрыш Гате Камскому (1½-4½) .
* 1994 — Вейк-ан-Зее, четвертьфинал претендентского цикла по версии ФИДЕ. Победа над Леонидом Юдасиным (4½-2½) ;
** Сангинагар, полуфинал. Проигрыш Борису Гельфанду (3½-4½) .
* 1998 — Касорла, матч за право сыграть на первенство мира с Гарри Каспаровым. Проигрыш Алексею Широву (3½-5½) .
* 1999 — Лас-Вегас, участие в чемпионате мира ФИДЕ по нокаут-системе. Победы над Сергеем Тивяковым (1½-½), Виктором Корчным (1½-½) , Веселином Топаловым (3-1), проигрыш Майклу Адамсу в четвертьфинале (2-4) .
Поскольку в 1999 году провалился матч Виши Ананда с Каспаровым, а в 2000 году Ананд сам отказался, вместо него предложение сыграть принял Крамник .
Чемпион мира
2000—2004
 
Перед матчем счёт Крамника и Каспарова во всех контролях был равным (+3-3=17 у обоих). Крамник находился на 2-м месте в рейтинге после 13-го чемпиона мира, который в свою очередь, назвал его своим основным соперником .
4 ноября 2000 года 25-летний Крамник стал «классическим» чемпионом мира, победив в Лондоне Каспарова, державшего свой титул 15 лет. Счёт в матче составил 8,5 на 6,5 — Крамник выиграл 2 партии (2-ю и 10-ю), 13 завершились вничью . Этот матч стал первым с 1921 года, когда претендент не проиграл ни одной партии .
Крамник тренировался во время матча с Лотье, Мигелем Ильескасом и Евгением Бареевым. Уже в первых двух партиях он удивил Каспарова подготовкой в дебюте: в первой применил берлинский вариант испанской партии (ничья), во второй — новинку в защите Грюнфельда за белых . Сначала Каспарова считали явным фаворитом , но после стало ясно, что доминировал Крамник . Поражение Каспарова вызвало большое удивление у шахматного мира — во время матча он часто выглядел уставшим и несобранным .
Крамник сказал, что не мог совмещать серьёзную учёбу с шахматами, поэтому после победы в матче бросил университет . В 2000 году написал книгу , в первой части которой излагается его биография, а во второй — избранные партии . В 2001 году получил Шахматный Оскар как лучший шахматист года , также выиграл турниры в Дортмунде (2000 и 2001 ). В 2002 году в Бахрейне Крамник провёл матч с 8-й версией Deep Fritz, сыграв вничью 4-4. Этот матч считали «одним из самых захватывающих между человеком и машиной», все ведущие мировые СМИ освещали его . После четырёх партий Крамник вёл 3-1. В следующей партии, вероятно, из-за сильной жары, начались проблемы с компьютером, но игра закончилась вничью. Крамник тоже устал после этих партий и проиграл две подряд, после чего две партии сыграл вничью. Во время матча ему помогали Кристофер Луц, Тигран Налбандян и физиотерапевт Валерий Крылов .
В феврале 2004 года Крамник впервые выиграл турнир Линарес, опередив на 2 очка Каспарова — тогда ещё лидера мирового рейтинга , в том же году отстоял звание чемпиона мира в матче с Петером Леко. Матч завершился вничью, что по правилам означает победу действующего чемпиона. Крамник отставал от соперника на 1 очко и «по заказу» выиграл последнюю партию . В первой партии Крамник переиграл претендента, пожертвовав ферзя за ладью и слона в русской партии . 
2006—2007
 Крамник сказал, что с 2000 года страдает редкой формой артрита, поэтому первую половину 2006 года не играл, чтобы пройти курс лечения . Также он отказался участвовать на чемпионате мира 2005, сказав, что сыграет с победителем матч за звание ЧМ — им оказался Веселин Топалов . Объединительный матч с Топаловым стал одним из самых скандальных. Крамник выиграл первые две партии и повёл в счёте, после четырёх партий счёт стал 3-1. Перед началом следующей партии менеджер Топалова Сильвио Данаилов заявил, что Крамник часто ходит в туалет и получает там подсказки — скандал вошёл в историю как «туалетгейт». Пятую партию Крамник не сыграл, и ему поставили поражение. Матч был почти сорван, но Крамник сказал :
 
Джон Нанн , Яссер Сейраван и поддержали Крамника. В итоге Крамник и Топалов стали врагами, коими являются до сих пор, несмотря на то что перед матчем имели дружеские отношения .
12 партий не выявили победителя (Крамник до конца оспаривал результат 5-й партии, но ничего не получилось). 3 партии тай-брейка завершились вничью, в 4-й выиграл Крамник после одноходового зевка Топалова (диаграмма 1). Завоевав титулы «классического чемпиона» и чемпиона мира по версии ФИДЕ, стал абсолютным 14-м чемпионом мира. За победу в этом матче Крамнику был вручен Оскар за 2006 год . В августе Крамник в восьмой раз выиграл турнир в Дортмунде .
 
В Бонне Крамник провёл второй матч с 10-й версией Deep Fritz и проиграл 2-4. Он изучал копию этой программы во время подготовки, но в матче Deep Fritz получил 5-фигурные эндшпильные базы и дебютную книгу . Крамник проиграл 2 партии и 4 завершил вничью. Во второй партии имел преимущество и просто зевнул мат в 1 ход (диаграмма 2) — Сьюзен Полгар назвала этот ход «ошибкой века» . Крамник пытался отыграться в 6-й партии, начал атаку, но Fritz его переиграл . Матч стал точкой отсчёта, после которой стало ясно, что человек не сможет бороться с компьютером в шахматах: с тех пор на топ-уровне такие матчи не проводились .
Ввиду объединения двух систем определения сильнейшего шахматиста, чемпионат мира 2007 в отличие от 2005 года, сразу определял чемпиона мира. Крамник выиграл одну партию у Леко, с Александром Морозевичем сыграл 1-1 (каждый выиграл по одной партии), с Виши Анандом обе завершил вничью. Ананд не проиграл ни одной игры и опередил Крамника на 1 очко, став 15-м чемпионом мира . В июле 2007 года Крамник выиграл очередной турнир в Дортмунде .
Экс-чемпион мира
 
В 2008 году участвовал в матче-реванше против Ананда, так как стал серебряным призёром чемпионата 2007 . В первой и второй партии быстрые 30-ходовые ничьи . В третьей партии Ананд пошёл в Меранский вариант славянской защиты и применил новинку на 14-м ходу (жертва пешки). Крамник её забрал, Ананд быстро сыграл ♜g8 (диаграмма 3), и после точного ответа соперника, также быстро сыграл ♜g4. Крамник сделал ещё один точный ход, но к тому моменту потратил почти 90 минут. До 29-го хода играл точно, но допустил грубую ошибку и проиграл . Через партию Ананд пошёл на тот же вариант, сыграв немного по-другому и также победил . Крамник проиграл ещё следующую партию, десятую уверенно выиграл, но матч завершился со счётом 6½-4½ в пользу Ананда .
В 2009 году стал победителем Мемориала Таля — сильнейшего турнира в истории на тот момент . В 2009 и 2011 годах ещё раз выиграл турниры в Дортмунде. В 2011 году Крамник был участником матчей претендентов. В четвертьфинале переиграл Теймура Раджабова на тай-брейке (2-2 в классике и рапиде, в блице 2½:1½). В полуфинале уступил Александру Грищуку (2-2 в классику и рапид, в блице ½:1½) . Выиграл 3-й London Chess Classic, показав перфоманс более 2900 . 
В 2012 году провёл товарищеский матч с Левоном Ароняном, который закончился вничью со счётом 3-3 . В 2013 году участвовал в турнире претендентов и разделил с Магнусом Карлсеном 1—2 места, но тот имел на одну победу больше, занял 1-е место и в дальнейшем выиграл матч за звание ЧМ у Ананда .
Одержал победу на Кубке мира 2013 и квалифицировался на турнир претендентов 2014 , где поделил 3-е место с Сергеем Карякиным и Шахрияром Мамедьяровым .
В 2015 году на чемпионате мира по рапиду не проиграл ни одной партии (5 побед и 10 ничьих), заняв 6-е место. Стал бронзовым призёром чемпионата мира по блицу — отстал от победителя Грищука на ½, а на тай-брейке уступил 2-е место Максиму Вашье-Лаграву .
Поделил 2-4 места c Фабиано Каруаной и Леньером Домингесем на Дортмунде 2016 , 3-5 места с Анандом и Хикару Накамурой на London Chess Classic . Поделил 2-4 места на Мемориале Гашимова 2017 и 2-3 места на сильнейшем Norway Chess 2017 .
Завершение карьеры
Крамник всё ещё имел рейтинг 2800+ , однако его результаты со временем становились хуже . 29 января 2019 года он объявил о завершении карьеры на следующий день после завершения ''Tata Steel''. Крамник занял последнее место, выиграв 2 раза и проиграв 6 . Он подчеркнул, что принял такое решение несколько месяцев назад, так как давно потерял мотивацию. В то же время сказал, что планирует играть в блиц или рапид и что давно хотел реализовать несколько своих проектов, особенно в сфере «шахмат для детей и образования» . В конце 2019 года на чемпионате мира по блицу стал бронзовым призёром .
В мае 2020 года Крамник был одним из организаторов благотворительного онлайн-турнира по блицу «Сборная — России», на котором было собрано более 25 млн рублей в поддержку российских медработников .
После этого Крамник стал активно играть в блиц на Chess.com. Неоднократно публично высказывал подозрения об использовании подсказок значительной частью лидирующих шахматистов, включая Хикару Накамуру и Ханса Ниманна . Ниманна заподозрил отчасти из-за скандала того с Карлсеном, а у Накамуры проанализировал серию из 46 партий с сильными соперниками, в которых американец одержал 45 побед . В сентябре 2023 года объявил, что покидает Chess.com из-за недостаточных его усилий по борьбе с шахматным мошенничеством . В марте 2024 года Крамник признался в игре с аккаунта Дениса Хисматуллина. Изначально свои подозрения высказал Матвей Гальченко. Игра с чужого аккаунта является грубым нарушением правил платформы: за неё Крамник был отстранён от участия в призовых турнирах на 3 месяца .
Крамник также обратил особенное внимание на хорошие результаты Хосе Мартинеза. Он в живых шахматах не показывает больших успехов, но на Chess.com имеет счёт с Крамником 9-1 в свою пользу . В июне 2024 года Хосе Мартинез вызвал 14-го чемпиона мира на живой матч, который прошёл в Мадриде, и одержал победу . C 19 по 21 августа в Лондоне прошёл реванш , который выиграл Крамник .
После завершения карьеры Крамник многократно выступал в сильных блиц- и рапид-турнирах, несколько раз занимал призовые места. ''Legends Of Chess'' (2020) , в 2021 году в ''Paris Rapid & Blitz'' и ''Crocus City Stars Rapid'' (2-4 места) и в 2023 году в ''Armageddon Championship: Asia & Oceania'' (дошёл до полуфинала) , ''NC World Masters'' (2-е место) , ''Levitov Chess Week Rapid'' , ''Zakovat Gambit Final'' (2-е место) ''.''
В 2024 году Крамник был главным тренером сборной Узбекистана на Олимпиаде .
Крамник многократно появлялся на канале Ильи Левитова, где разбирал свои партии 2000-х годов и давал интервью .
Личная жизнь
Крамник был в отношениях с Евой Репковой, но они расстались . В 2006 году женился на французской журналистке газеты ''Le Figaro'' Мари-Ло Жермон, венчались в Соборе Александра Невского . Она брала интервью у Крамника после победы над Каспаровым и там же с ним познакомилась . 28 декабря 2008 года у них родилась дочь Дарья , 29 января 2013 года — сын Вадим . Семья проживает в Женеве .
Крамник любит играть в футбол, его рост — 198 см .
Оценки и наследие
Стиль игры
Каспаров охарактеризовал игру Крамника как прагматичную и упорную, сравнив её со стилем Анатолия Карпова : 12-й чемпион мира — известный мастер позиционной игры . Как и многие ведущие гроссмейстеры, Крамник обладает универсальным стилем , но особенно силён в дебюте и эндшпиле .
На Вейк-ан-Зее 2018 Крамник чёрными переиграл Ананда, с самого дебюта получив перевес. Ананд же с дебюта получил бесперспективную позицию и короля без укрытия, Крамник впоследствии отмечал, что почти не считал вариантов и выиграл только за счёт правильного маневрирования на разных флангах .
 
На Дортмунде 2018 Крамник обыграл Яна-Кшиштофа Дуду. После дебюта у экс-чемпиона мира осталась лишняя пешка, которую он успешно реализовал. У Дуды была компенсация, но её не хватило — Крамник не дал ему активизировать ладью и сохранил центральные проходные пешки .
 
В первом туре турнира претендентов 2018 позиционно переиграл Александра Грищука. Юдит Полгар сказала, что Крамник провёл блестящую партию — Грищук пожертвовал качество (за коня и пешку), а Крамник вернул его спустя 5 ходов и активизировал свои фигуры. У него было небольшое преимущество, проходная пешка «a», и партию он довёл до победы . В третьем туре выиграл у Левона Ароняна в испанской партии, применив новинку на 7-м ходу — ♜g8 (диаграмма 4). Крамник сказал, что смотрел этот вариант сначала 10, потом 5 лет назад, и каждый раз открывал что-то новое — играл h6 с идеей g5-g4, но белые успевают занять центр и игра получается сложной. Но однажды он увидел ход ♜g8 и сказал, это опровержение всей системы белых, так как их игра по центру запаздывает. Аронян защищался единственными ходами, но допускал неточности и ошибки и проиграл на 27-м ходу, причём Крамник мог выиграть проще, но избрал красивый вариант на 24-м ходу — ♝d5. Шахматное сообщество высоко оценило партию .
 
Крамник был единоличным лидером после 3-х туров, но в 4-м туре проиграл Фабиано Каруане, причём позиция была выигранной (диаграмма 5). Крамник (белые) выигрывает после 43.c4!, так как пешка затем идёт на с5. Если пешку на c5 забирать, то ладья через c1 проходит на c8, а если не забирать, то пешка идёт на c6 и c7 с выигрышем. Из-за цейтнота Крамник доигрался до ничейной позиции, после чего допустил одноходовый зевок и проиграл. После этого он не смог восстановиться — в следующих партиях вместо спокойной игры стал пытаться отыграться, практически в каждой шёл на обострения и плохо оценивал свои возможности .
Вклад в теорию
 Крамник сыграл значительную роль в формировании современной теории дебютов. Во время матча с Каспаровым Крамник за чёрных очень часто играл берлинский эндшпиль (диаграмма 6). Этим матч и прославился — Каспаров не получал перевеса за белых, а иногда выходил с худшей позицией, таким образом Крамник нейтрализовал белый цвет Каспарова . До этого берлинский вариант никто не применял систематически в соревнованиях топ-уровня , а использование Крамником «Берлина» сильно повысило популярность этого варианта. Крамник также часто играл русскую партию и «возродил» Каталонское начало (в том числе из дебюта Рети ), сделав их одними из самых популярных дебютов 2000-х годов . 
Партии Крамника в староиндийской защите заставили Каспарова исключить этот дебют из своего репертуара во время их матча .
{{Pgn|[Event "Dortmund SuperGM 40th"]
[Site "Dortmund"]
[Date "2012.07.14"]
[Round "2"]
[White "Gustafsson, Jan"]
[Black "Kramnik, Vladimir"]
[Result "0-1"]
[WhiteElo "2629"]
[BlackElo "2799"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "E92"]
[Opening "King's Indian Defense: Orthodox Variation, Gligoric-Taimanov System"]
[Termination "Normal"]
[Annotator "lichess.org"]
1. d4 Nf6 2. c4 g6 3. Nc3 Bg7 4. e4 d6 5. Nf3 O-O 6. Be2 e5 7. Be3 { E92 King's Indian Defense: Orthodox Variation, Gligoric-Taimanov System } c6 8. O-O exd4 9. Nxd4 Re8 10. f3 d5 11. cxd5 Nxd5 12. Nxd5 cxd5 13. Rc1 a5 14. Qb3 a4 15. Qxd5 Qxd5 16. exd5 a3 17. b3 Nc6 18. Nc2 Rxe3 19. Nxe3 Nb4 20. Rc4?! { (0.00 → -0.67) Inaccuracy. Rc7 was best. } (20. Rc7 Bd4 21. Re7 Nxd5 22. Re8+ Kg7 23. Kh1 Nxe3 24. Rc1 Nd5 25. Rcxc8 Rxc8 26. Rxc8 Nc3) 20... Nxa2 21. Ra4?! { (-0.42 → -1.43) Inaccuracy. Re4 was best. } (21. Re4 Bd7) 21... Rxa4 22. bxa4 Bd4 23. Kf2 Nb4 24. Rc1?! { (-1.70 → -2.82) Inaccuracy. Rd1 was best. } (24. Rd1 Nc2 25. Rxd4 Nxd4 26. Bc4 Bd7 27. Ba2 Bxa4 28. d6 Kf8 29. Nd5 Nf5 30. Nc3 b5) 24... a2 25. Rxc8+ Kg7 26. Rc1 Nxd5 27. Rd1 Nxe3 { White resigns. } 0-1}}
Макрук
Крамник играет в макрук. 1 мая 2004 года, будучи с визитом в Федеральном выставочном зале, с ходу выучил правила и обыграл доктора Рене Гралла ( ). По мнению Крамника, тайские шахматы более стратегичны, чем индийские (международные), в них надо планировать комбинации с осторожностью, поскольку тайские можно сравнить с эндшпилем в классических. Будучи действующим чемпионом мира по шахматам, Крамник выразил пожелание сыграть смешанный матч в макрук и шахматы с действующим чемпионом по макрук Тором Пагнаамом ( ) .
Изменения рейтинга
 
Награды
* Орден Почёта (26 июля 2007 года) — «за большой вклад в развитие физической культуры и спорта» .
* Заслуженный мастер спорта России (2000) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

. Общий жертвенный котёл в престольный праздник (1888). Пример «мирского», общинного праздника в традиционной культуре восточных славян]]
'''Традицио́нная культу́ра''' — культура традиционного общества, иногда термин используется в значении народная культура. Традиционная культура представляет собой устойчивую, нединамичную культуру, характерной особенностью которой является то, что происходящие в ней изменения идут слишком медленно и поэтому практически не фиксируются коллективным сознанием данной культуры.
Традиционная культура — это специфический способ организации жизнедеятельности, основанный на наследовании доминирующих смыслов, ценностей, норм .
 . «Корробори на реке Муррей» (1858). аборигенов]]
Традиционная культура представлена сказками, преданиями, образами героев и другими явлениями, в которых переплетается память о значительных событиях в жизни больших групп людей (в том числе целых этносов) и вымысел. Чаще всего образцы народной культуры отражают житейскую мудрость, которая дополняется конкретно-историческими обстоятельствами, закрепляющимися и передающимися из поколения в поколение рассказами. В большинстве случаев в них отражаются не реально имевшие место в действительности события, а социальные отношения между людьми, дополненные фантазией рассказчиков, их представлениями о добре и зле, идеальном обществе.
При этом уже в эпоху средневековья появляются произведения, являющие собой отдельное явление по отношению к народной культуре, в котором важную роль играют абстрактные понятия — честь, доблесть, верность, представленные в европейской традиции рыцарскими романами — культура феодальной элиты (например, цикл о короле Артуре).
В современном обществе представления о народной культуре испытывают существенное влияние работы учёных-исследователей XIX века, которые в рамках парадигм романтизма и позитивизма занимались сбором и публикацией образцов традиционной культуры (напр. Братья Гримм, Александр Афанасьев).
См. также
 
* Традиционное общество
* Фольклор
* Устная традиция
* Традиция
* Традиционные ценности
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Егле Л. Ю.'' Традиционная культура: основные подходы к исследованию // Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств, 2014
* Культура традиционная // Социология Словарь-справочник. 2006 г.
* ''Мехнецов А. М.'' Народная традиционная культура : Статьи и материалы. К 150-летию Санкт-Петербургской консерватории / сост. Е. А. Валевская, К. А. Мехнецова; Вст. ст. Г. В. Лобковой. — СПб.: Нестор-История, 2014. — 440 с. — ISBN 978-5-4469-0207-1
Ссылки
* Традиционная культура в музее-заповеднике «Кижи» (kizhi.karelia.ru)
* Co to jest kultura ludowa? (Что такое народная культура)

'''Профессиональная шахматная ассоциация''' (ПША, ) — существовавшая с 1993 по 1996 годы организация, созданная по инициативе Гарри Каспарова и Найджела Шорта, которые приняли решение провести матч на первенство мира без участия ФИДЕ.
История
Матч на первенство мира между Каспаровым и победителем отборочного цикла ФИДЕ Шортом был намечен на вторую половину 1993 года. 26 февраля 1993 года во время турнира в Линаресе два шахматиста опубликовали совместное заявление о проведении матча на первенство мира без участия ФИДЕ . Формальным поводом стало то, что президент ФИДЕ Флоренсио Кампоманес принял решение о месте проведения матча без учёта мнения игроков . В марте ФИДЕ лишила Каспарова его титула, который теперь должен был быть разыгран в матче между Анатолием Карповым и Яном Тимманом, ранее проигравшими Шорту в матчах претендентов. Оба матча на первенство мира прошли осенью 1993 года.
В течение 1995 года под эгидой ПША состоялось три крупных турнира, объединённых в серию «Супер-классик». Мемориал Таля в Риге и турнир в Новгороде выиграл Каспаров , а в турнире в Хоргене два первых места разделили Владимир Крамник и Василий Иванчук.
Многие шахматисты участвовали в турнирах в рамках обеих организаций, и в рамках обеих организаций проводились свои матчи на звание чемпиона мира. В 1996 году основной спонсор ПША Intel отказался от дальнейшего финансирования, и ПША вскоре прекратила своё существование, однако титулы чемпионов мира были объединены лишь в 2006 году, когда Владимир Крамник выиграл матч за звание чемпиона мира у Веселина Топалова.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* World Chess Championship FIDE/PCA Chronology Mark Weeks

'''Алексе́й''' ( ) — мужское русское личное имя греческого происхождения. Восходит к , образованного от  — «защищать», «отражать», «предотвращать».
Имя является одним из древнейших письменно засвидетельствованных греческих имён (a-re-ke-se-u в табличках Линейного письма Б KN Df 1229 и MY Fu 718).
Церковная форма имени и форма имени до 1708 года — ''' ''' ('''Алекси́й''') . Форма имени от введения Гражданского шрифта в 1708 году до Реформы русской орфографии 1918 года — ''' '''.
Особенную популярность приобрело в России после крещения этим именем сына Михаила Фёдоровича Романова, Алексея Михайловича .
Женский аналог имени — Алексе́я.
Именины
Православные именины (даты приводятся по григорианскому календарю):
* в Воскресенье после 7 февраля (переходящая дата)
* 17, 20, 25, 28 февраля
* 8, 22, 28, 30 марта
* 6, 18 апреля
* 4, 7 мая
* 2, 5, 20, 22, 23 июня
* 4, 6, 14, 17 июля
* 2, 4, 11, 20, 22, 25, 26, 27, 30 августа
* 4, 7, 12, 16, 18, 22, 25, 29 сентября
* 1, 2, 4, 11, 13, 14, 18, 29 октября
* 3, 6, 11, 13, 20, 22, 23, 27 ноября
* 3, 5, 6, 7, 10, 11, 17, 23, 26 декабря.
Фамилии, образованные от имени
От имени ''Алексей'' образована одна из распространённых русских фамилий '''''Алексеев''''' .
См. также
* Алексеева
* Алексеевка
* Алексеево
* Алексеевск
* Алексеевская
* Алексеевский
* Алексеевское
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Алексий — православный месяцеслов святых с именем Алекси́й

(  — Праздник Греха) — веб-комикс , который сочиняет и рисует художник Тацуя Исида (Tatsuya Ishida), американец японского происхождения. Первый эпизод появился в интернете 17 января 2000 года. Изначально новые эпизоды публиковались достаточно часто, с 10 июля 2006 года — каждый день, на веб-сайте ''Sinfest'' .
''«Синфест»'' — это веб-комикс Тацуи Ишиды, выросший из комикса, который он изначально создал для студенческой газеты Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. Главные герои — Слик, «сутенёр» в стиле Кельвина в подростковом возрасте, который всегда старается выглядеть как можно круче, и его горячая подруга Моника, которая целыми днями борется за права женщин, когда не флиртует с горячими парнями (Слик не в их числе) .
Sinfest в печатных изданиях
Согласно «счётчику тщетности» (Futility Watch) на веб-сайте комикса, Sinfest отвергался печатными синдикатами одиннадцать раз, начиная с 5 июня 2004. Скорее всего это связано с нежеланием автора творить для широкой аудитории. Периодически он использует обсценную лексику и критически проходится по таким темам, как религия, секс и массовая культура. 
На данный момент комикс собственной компанией Исиды Museworks были изданы в виде сборников под названиями «Sinfest», «Life’s my bitch» и «Dance of the Gods» Были изданы три тома:
''Sinfest'' ISBN 0-9724663-0-4 (опубликован в ноябре 2002) 
''Life is My Bitch'' ISBN 0-9724663-1-2 (опубликован в ноябре 2003)
''Dance of the Gods'' ISBN 0-9724663-2-0 (опубликован в октябре 2005)
На сайте ''Sinfest'' 23 февраля 2009 года появилась информация, что Sinfest будет выпущен в печатном виде компанией Dark Horse Comics в июне 2009 года .
В июне 2009 года Dark Horse Comics переиздало первый том, скомпилированный из стрипов и с добавленным разделом бонусов ''Sinfest: The College Years (When It Was Even Worse)'' .
В феврале 2010 года Dark Horse объявило, что будет переиздание второго тома . 
Два стрипа, без обычного эпиграммы, появились в выпуске Dark Horse Presents в мае 2009 под названием Sinfest: Street Poetry .
Dark Horse Comics издало:
''Sinfest Volume 1'' ISBN 1-59582-319-0 (опубликован 14 июля 2009)
''Sinfest: Viva La Resistance'' ISBN 1-59582-424-3 (опубликовано 4 января 2011)
В Норвегии Sinfest появился в журнале комиксов Nemi. В отличие от веб-версии он был покрашен перед печатью, а эпиграмма была обрезана .
Особенности
Юмор
Главным образов в комиксе высмеивается человеческая натура .
В комиксе присутствуют все оттенки юмора, от чистого (эпизоды с участием Pooch и Percival) до грубого и вульгарного (когда присутствует Squigley). Иногда комикс начинает полниться серьёзными идеями. В основном это происходит в эпизодах в которых присутствуют Бог и Сатана. Все фразы весьма натуральны и соответствуют персонажам. Не в каждом комиксе присутствует некая кульминация, иногда автор пытается донести более глубокую идею, заставляющую читателя остановиться и призадуматься. Это является своеобразной изюминкой комикса — персонажи проработаны так хорошо, что автор может часто прибегать к этому трюку не раздражая читателя.
Эпиграф
В каждом эпизоде имеется короткая фраза, расположенная непосредственно над именем автора. Эти фразы никогда не повторяются и чаще всего имеют либо неявную связь с эпизодом, либо вообще не связаны с ним. Фразы всегда «крылатые» или широко известные. Эпиграфы приобретают дополнительный юмористический смысл, если интерпретировать их как слова которыми автор описывает самого себя, к примеру: «''Original Flavour'' — Tatsuya Ishida», «''Not just another pretty face'' — Tatsuya Ishida», «''The root of all evil'' — Tatsuya Ishida» («''Оригинальный вкус'' — Тацуя Исида», «''Не просто очередная смазливая мордашка'' — Тацуя Исида», «''Корень всех зол'' — Тацуя Исида»).
Стиль рисования
Японские корни Исиды явно видны в его манере рисования, которая похожа на манеру мангак. Одна из особенностей, которая делает этот комикс уникальным — смешение западного юмора и японской стилистики. Но Исида не ограничивает себя своим стилем, напротив, в некоторых эпизодах он так успешно подражает стилю других художников, что имитации практически не отличимы от оригинальных комиксов.
Стоит также обратить внимание на то, что уровень детализации персонажей показывает их значимость в комиксе, например, Слик и Моника прорисованы очень тщательно, у Сеймура голова нарисована скорее как круг с малым количеством деталей. Исходя из этого можно выделить четыре категории персонажей:
* Весьма детальные: Слик, Моника, Дракон.
* Вполне детальные: Кримини, Сатана, Мелкий Злыдень.
* Средне детальные: Иезекииль, Ариэль, Сквигли.
* Весьма простые: Сеймур, пёс Пуч, кот Персиваль.
Один первостепенный персонаж не присутствует в списке — это Бог. Он никогда не являет себя целиком, чтобы можно было судить о тщательности его прорисовки. Его куклы-перчатки частенько появляются, и их выполнение различно. Например, кукла Сатаны весьма детальна, тогда как кукла Психоаналитика — не очень. Возможно, это зависит от мнения Бога о персонах, которых он изображает.
Поначалу все выпуски комикса были чёрно-белыми и строго на 4 кадра, но начиная с 16 июля 2006 по воскресеньям выходят цветные, полностраничные выпуски.
Темы комикса
В Синфесте можно выделить несколько основных тем, которые автор использует параллельно на протяжении всего комикса.
* Отношения мужчин и женщин (в основном — Слик и Моника).
* Мировоззрение собак и кошек (серии с Пучем и Персивалем).
* Религиозные и философские вопросы (в основном — Бог, Дьявол и Дракон).
* Политика и массовая культура (в первую очередь — серии без персонажей и серии с участием телевизора).
К особенностям этого комикса можно также причислить эволюцию тем и персонажей. Часто поддержание жизни бессюжетного гэг-комикса (особенно выходящего ежедневно и или несколько раз в неделю) сводится к тиражированию одних и тех же удачных (с точки зрения автора) ситуаций, возникающих между персонажами. Это накладывает ограничение на эволюцию героев, так как вместе с ними меняются и их взаимоотношения, а значит и ситуации, в которые они попадают. Синфест — не исключение, но, всё же, и не правило. Сохраняя общую канву шуток, Исида понемногу перестраивает их, позволяя героям бесконечно меняться.
Персонажи
'''Слик''' (пройдоха, стиляга) — неудавшийся бабник, называющий сам себя «сутенёром» (pimp) (в американской культуре образ «сутенёра» соответствует крутому, стильному криминальному «пацану», богатому и окружённому женщинами). Выходя на сцену с речовками и стихами, он берёт себе псевдоним «Уран — ритм-поэт», а на сцене «Театра Ниндзя» становится Васаби, ниндзя-сутенёром. Исида признаёт что внешне Слик похож на Кальвина из комикса Билла Уоттерсона «Кальвин и Гоббс»: у него те же светлые ершистые волосы, тот же низкий рост. Кроме того Слик внешне похож на одноимённого персонажа из игры, у него та же причёска, солнечные очки и низкий рост. Слик обычно одет в белую рубашку с длинным, ярко-красным галстуком и носит кричаще-модную причёску. Его глаза всегда (даже в душе!) скрывают солнечные очки, а если даже и не скрывают, зрителю его глаза всё равно не видны . Возраст Слика находится где-то «между 14 и 21» , однако он часто употребляет алкоголь и смотрит порно. В первых сериях он пытается продать душу Дьяволу, но его заявка остаётся в неисполненном состоянии до сих пор (её приняли, потом отклонили, и, после возвращения Дьявола к работе, наконец обработали ). Значительная часть юмора комикса крутится вокруг тщетных попыток Слика развести Монику на секс. На практике же, они ни разу не выходили за рамки платонических отношений. Также надо отметить, что в последних сериях Слик всё реже занимается сексуальными домогательствами и всё больше уделяет внимания серьёзным отношениям с Моникой.
'''Моника''' — привлекательная 16-летняя девушка, «с замашками шлюхи, но в глубине души остающаяся шлюхой» . Она часто кажется поверхностной и самодовольной, но это лишь внешняя сторона — как и Слик она мучится от типичных подростковых проблем, вроде низкой самооценки и борьбы за право на индивидуальность. Это выражается, например, в непостоянстве её связей и безудержном интересе к мужчинам. Однако, при всей её сексуальности, Моника никак не может найти себе парня, и хотя в ранних сериях она изображается неразборчивой в половых связях, позже эта характеристика смягчается. Постоянной темой для шуток комикса служит то, что она, кажется, замечает всех мужчин, кроме Слика. Но несмотря на то, что Слик и Моника постоянно доводят друг друга до белого каления, это их только сближает. Большая часть слов и действий Слика по отношению к Монике носят чисто сексуальный характер, но в ряде серий показывается, что его чувства к ней гораздо глубже. В сериях начиная с 2007 года отношения Моники и Слика начинают всё больше перерастать в отношения парня и девушки, хотя это и не было озвучено явно. Но и в ранних сериях Моника его ревнует, например, однажды её приводит в бешенство тот факт, что другая девушка разговаривает с «её Слики!» , а в одной из воскресных серий 2006 года, Слик и Моника сидят с противоположных сторон одного дерева, на котором выцарапано сердечко с буквами «S+M», и похоже это сделала Моника, так как Слику просто не хватило бы для этого роста . Альтер эго Моники включают: Желтохвостку («Лакедра Желтохвостая» или просто «Желтохвост» — вид рыбы, используемой в суши) — Злодейскую Гейшу-Развратницу и Звезду Речёвок — «Эту Девушку»; её также называют ’Никой (’Nique) и Монеткой (Money), что делает некоторые высказывания Слика двусмысленными. Интересно отметить, что хотя волосы Моники во всех других местах изображались синими, в цветных воскресных сериях они у неё розовые. Тацуя никак это не объясняет.
'''Иисус''' — В течение жизни комикса он сильно поменял свою роль. По началу Иисус появлялся изредка и не взаимодействовал с другими персонажами. Позже он оформился в цельного персонажа и занял активную позицию. Чаще всего он взаимодействует с Буддой и Дьяволом, но не только с ними. Иисус как персонаж имеет слегка депрессивный характер и не разделяет непробиваемого оптимизма своего отца. Иисус обладает некоторыми сверхспособностями, но, всё же, это гораздо более приземлённый персонаж чем Бог — он ходит по земле, взаимодействует с людьми и, кажется, не имеет возможности укрыться за облаками от тех, кто ему не нравится. О нём также известно, что он большой мастер играть в баскетбол — умудрился забросить двухочковый, даже после того как Дьявол сбил его ударом в спину.
'''Будда''' — Начал появляться с конца 2006 года. Будда говорит крайне редко, причём на транслитерированном санскрите. Однако он активно участвует в происходящем, занимая обычно нейтрально-наблюдающую позицию. Как ему и положено, Будда абсолютно невозмутим и на его лице всегда играет лёгкая полуулыбка. Исключение составляют лишь те случаи, когда он вмешивается, чтобы разнять дерущихся, но и тогда его лицо строгое, но не злое. Чаще всего этот персонаж применяется автором чтобы изобразить альтернативную точку зрения на взаимоотношения Иисуса с Дьяволом.
'''Пуч, Персиваль и их хозяин''' — Пёс и Кот, по большей части, существуют вне мира остальных персонажей комикса. Основные герои практически никогда не появляются на одних страницах с этой парочкой, а когда появляются — практически не взаимодействуют. Серии с Пучем и Перси отличаются простым и светлым юмором, более типичным для «семейных» комиксов. Шутки крутятся вокруг темы взаимоотношений кошек и собак и их характеров. Вульгарных и провокационных шуток почти нет. Часто параллельно с их сериями фоном идут «бессловесные» шутки в виде меняющихся картин — одна из особенностей Синфеста. Пуч и Персиваль живут в одном доме, вместе со своим владельцем (которого они называют «хозяин») которого часто слышно и очень редко видно, причём лицо не изображается никогда. Более чем вероятно, что «хозяин» — и есть сам Тацуя Исида, на что явно намекается во многих сериях. Так часто в доме Пуча и Персиваля на столе для рисования лежит бумага с заготовкой четырёхкартиночного комикса . В одной из серий, Пуч упоминает, что хозяин отправился на охоту-собирательство еды; эпиграф над именем Исиды в этом выпуске звучит как «Охотник-Собиратель» . В ещё одной серии, Пуч изображён лежащим у ног хозяина, а хозяин одет в футболку с надписью по-японски «Исида» . Потом Пуч и Перси обсуждают работу хозяина у стола для рисования, где лежит набросок Моники . И наконец, в «Специальном Выпуске: За Кулисами Изготовления Синфеста», «хозяин» снова изображён у стола для рисования . Однако в большинстве случаев оба питомца находятся дома одни. В комиксе от 30 июня 2009 лицо хозяина таки было показано .
'''М. Жнец''' — очевидно, сокращение от «Мрачный Жнец» (Grimm Reaper) — Смерть. Судя по всему, Смерть Исиды мужского пола и представляет собой скелет с косой в чёрном балахоне. Это довольно энергичный персонаж для Смерти. В отличие от других персонажей, Смерть появился сначала в виде куклы на руке Бога, и только потом как реальный герой комикса.
'''Кримини''' — Его имя, судя по описанию персонажа Исидой , как-то связано со словом из американского сленга «Crim», не имеющим однозначного перевода на русский язык: наиболее популярными по информации веб-сайта Urban Dictionary переводом этого слова является «преступник» , но, более вероятно, имелось в виду другое значение, например, «некто, про кого нельзя точно сказать, гомосексуал он или нет». Само же слово «Criminy», что интересно, в 1600-х использовалось чтобы неприличным способом помянуть Христа. Кримини — интеллигентный молодой очкарик, часто работающий в комиксе «голосом разума». Он застенчивый, политкорректный, и невинный во всех отношениях. К другим персонажам чаще всего обращается как «Мисс» или «Сэр». Среди его прозвищ: уже упомянутый Крим (Crim), Коротышка (Short Stuff) и Кримми (Crimmy). Несмотря на то, что он довольно-таки тихий персонаж, Кримини отлично танцует брейк-данс , но остальные, похоже, не знают об этом. Кримини часто сидит у дерева, в «крепости» из книг, защищая себя от реального мира .
'''Дракон''' — Так же, как христианская религия представлены Богом и Дьяволом, восточное религиозное мировоззрение представлено Драконом. Он появляется относительно редко. Его цели — гармоничная жизнь, внутренняя целостность и достижение нирваны. По словам Исиды, «он, вероятно, единственный, кому известен телефон Бога.» Были случаи, когда он лично дрался с Богом, но чаще они общаются друг с другом на равных. Как и все драконы из восточных легенд, Дракон внешне напоминает змею, умеет летать и дышать огнём. Кроме того, он может управлять погодой «согласно фэншуй». Как и Бог, он редко проявляет сильные эмоции. Он скатывается с сарказма на грубую прямолинейность, даже когда разговаривает с Богом. Чаще всего он улыбается, намекая, что близок к достижению своих целей.
'''Сквигли''' — Дословно его имя переводится как «Хрюшка»/«Хрюндель»/«Хрюн» (Squig = Хрю). В полную противоположность Кримини, закадычный друг Слика Сквигли (или «Сквиг») — антропоморфичная свинья. Это грубый и неотёсанный мужлан-шовинист, без стеснения отзывающийся о женщинах такими словами как: «Неа, это трофеи, мужик, трофеи. Это предметы! Украшения интерьера! Куски мяса! Секс-игрушки!» Как и Слик, он помешан на порнографии и алкоголе, а кроме того, постоянно употребляет марихуану. Альтер эго Сквигли включают поэта Пресловутый С. В. И. Н. (Notorious P.I.G. — пародия на рэпера Notorious B.I.G.) и Тонкацу Ниндзя-Поросёнка. Кроме того, Сквигли порой изображает женских персонажей, «превращаясь» в Сквилинду (Squelinda). Существует также предположение, что Сквигли является собирательным образом представителей расовых меньшинств. Намёк на это со стороны автора имеется: например, в одном из комиксов Сквигли выступает на сцене клуба заявляя: «Я — ПИГГА» (рифмуется со сленговым «НИГГА» (nigger) — обращением, которое позволительно только афроамериканцу в отношении афроамериканца, да и то не во всех случаях). Когда Слик, поздравляя Сквигли с отличным выступлением называет его «ПИГГА», Сквигли гневно отчитывает его: «Эй, ты не можешь называть меня „ПИГГА“. Это оскорбляет меня. На это имеют право только мои братья-свины. Чтобы называть меня „ПИГГА“ ты сам должен быть свином, чувствовать нашу внутреннюю самобытность!». Опасную эскападу в адрес неполиткорректности автор заканчивает не менее скользкой шуткой: «Когда несвин называет меня „ПИГГА“, это заставляет меня чувствовать себя… ЕДОЙ!».
'''Иезекииль и Ариэль''' — ангелы. Чрезвычайно преданные друг другу, они всегда вместе и никогда не расходятся во мнениях. Иногда они выглядят как ангелы — носят нимбы, балахоны, и летают на крыльях средь облаков; а иногда — одеты в благопристойные костюмы школьников и занимаются миссионерской деятельностью. Их поведение всегда безукоризненно, как и положено ангелам. В отличие от Сеймура, они часто планируют «добрые дела»; они всегда веселы и бодры, редко впадая во что-либо тяжелее лёгкой озадаченности. Единственное не очень хорошее дело, которым они занимаются — это приколы над Дьяволом, который периодически выходит на них охотиться. Также они замечены за пением не очень классических рождественских гимнов («Jingle bells, Satan smells, Jesus on the way!» — «Колольчики звонят, Сатана пахнет, Иисус в пути!»). Между строк диалоги ангелов, однако, часто очень резки — почти вся их речь двусмысленна, по принципу «не пойман — не грешник».
'''Фуксия и Бэйби Блю''' — Среди сотен сексуальных девушек, окружающих Дьявола, выделяются две демоницы, которых он поначалу использует для совращения Слика. Длительное время безымянные, они получили имена только в 2009 году: Фуксия . и Бэйби Блю . По сути их имена — это цвет их волос и одежды. Несмотря на то, что «Бэйби Блю» — это название цвета, типичного для одежды мальчиков-малышей, словосочетание также можно перевести как «Голубая Малышка», что порождает игру слов. В отличие от остальных, эти две практически всегда ходят в нижнем белье и у них есть хвост, наподобие того, что есть у Дьявола. Обычно они ходят парой, живут в одном доме, спят в одной кровати и старательно обжимаются при виде Слика, из чего можно сделать предположение, что они как минимум бисексуальны. Выходила также серия «День из жизни» посвящённая этой паре. Строго говоря, это два персонажа. Причём в последнее время два ощутимо разных персонажа. В то время как Бэйби Блю остаётся лояльной Дьяволу, Фуксия, которая влюбилась в Кримини, стала значительно менее ортодоксальна.
'''Сеймур''' — саркастическое обобщение христианских фундаменталистов. Его лицо и тело в белой хламиде напоминает куклу. У него есть нимб, но он не настоящий: легко заметить подпорку. Его часто можно видеть молящимся, проповедующим, или молча читающим свою Библию. Он постоянно служит объектом насмешек и причиной раздражения всех других персонажей, кроме Бога (хотя даже он смеётся над Сеймуром за его спиной ), а в особенной степени — Маленького Злыдня. Он непрерывно критикует каждого, кто не настолько же набожен, насколько он сам, и его не пугает никакая отрицательная реакция на его проповеди. Даже ангелы Божьи, Иезекииль и Ариэль, считают, похоже, Сеймура позором всех христиан; в одной из серий, извиняясь за его поведение, они заявляют, что Сеймур всё ещё «в подготовишках». Жизнь Сеймура определяется всем тем, что относится к христианству. Но даже это не делает его манеру говорить менее «уличной» чем у большинства других персонажей. Часть связанных с Сеймуром шуток завязаны на смешивание религиозных терминов, устаревших слов и уличного жаргона. Как, например, когда он готовится к драке: «ВОИСТИНУ! Давай, грешный ублюдок, потанцуем!» . Остальные персонажи обычно только слегка подтрунивают над Сеймуром, пока он не становится слишком назойливым. В Театре Ниндзя альтер эго Сеймура — Стальной Монах, непрестанно молящийся Будде.
'''Бог''' — Несмотря на желание комикса полностью исключить запретные темы, лицо Бога никогда не изображается; только его Длань (или, иногда, обе длани). Бог часто использует куклы-перчатки чтобы пародировать других персонажей, чаще всего Дьявола, чья кукла выглядит особенно нелепо. Слова непосредственно Бога изображаются готическим шрифтом. Когда же Бог говорит от лица своих перчаток, используются обычные буквы. Его слова обычно доносятся из просвета между огромными кучевыми облаками, висящими над холмами, где другие персонажи комикса обычно сидят или стоят, разговаривая с ним. Манера говорить у Бога не отличается от манеры любого другого персонажа комикса. За исключением «фанатика» Сеймура, ни на кого из смертных персонажей, похоже, не производит впечатления возможность периодически болтать с Богом, которого также не задевает такая неформальная форма обращения. Сам Слик вообще обращается к Богу с необыкновенной простотой: «Смотри, огромная Длань Господня. Эй, Бог. Кагдила?» В одном из кадров серии «Безумный Мир», тайна внешнего вида Бога приоткрывается, когда он стоит на холме, спиной к зрителю, и смотрит в облака на гигантскую Длань Дьяволову .
'''Маленький Злыдень''' — Возможно чтобы добавить немного юмора к сюжетной линии Дьявола, и показать ироничное отражение навязчивого поклонения Сеймура Богу, Исида вводит изначально безымянного фана Дьявола (позже называемого Маленьким Злыднем). Маленький Злыдень — миниатюрная (ростом примерно со Слика) копия Дьявола, всегда одетая в костюм и с парочкой рожек, но без хвоста, бородки и сверхспособностей; в отличие от Слика, Маленький злыдень, похоже, действительно малыш. Скорее всего это обычный человек, одетый как Дьявол. Он не переставая пытается подражать своему кумиру, на что Дьявол реагирует довольно неоднозначно. Кроме того, его «злые поступки» носят исключительно бытовой, даже банальный характер (как, например, возвращение видеокассет в прокат без перематывания их обратно). «Злая» натура этого персонажа часто приводит его в конфликт с его «добрым» двойником Сеймуром, и их часто можно видеть оскорбляющими друг друга. Его также можно видеть противостоящим Иезекиилю с Ариэль, и даже выкрикивающим оскорбления лично Богу, который, однако, не относится к нему серьёзно. Несмотря на его поклонение абсолютному злу, Маленький Злыдень — прежде всего комический герой. Одно из немногих исключений — серия, где он идёт по улице между заборами, изрисованными граффити, стрип-клубами и бездомными. Он комментирует эту картину фразой, «Вообще-то, не так уж много тут осталось для меня работы.» У Маленького Злыдня также есть домашние животные: маленький Цербер, двухголовый розовый щенок, и щенок Адской Гончей (hellhound, призван с помощью чёрной магии в серии от 18 августа 2008 ), способный изрыгать небольшое пламя, но как и его хозяин, выглядящий очень мило и совсем не страшно.
'''Дьявол''' — В отличие от Бога, Дьявол изображается в виде существа человеческих размеров. У него есть приличествующие ему рожки, козлиная бородка и хвост. Обычно он одет в костюм, за исключением серий где он «отходит» и оказывается на пляже в Гавайской рубашке и серий где он охотится в охотничьем костюме. Как и у Бога, его манера говорить не отличается от манеры остальных персонажей. Когда Бог прикалывается над ним с помощью своей «Дьявольской» куклы-перчатки, Дьявол отвечает ему: «Эй, это ни хрена не смешно!» Дьявол, как и любой человек, ходит по земле, общается с окружающими, обычно — давая (плохие) советы. Надо сказать, что когда Дьявола спрашивают по теологическим вопросам, он редко даёт прямые ответы. Однако, кажется, он не совершает никаких злодейств. Он, скорее, замечен в самовосхваляющих монологах, где упоминает свои былые заслуги на этом поприще. Он, также, держит маленькую самодельную лавочку, на которой написано «Всё что хотите» в обмен на «$вашу душу». Она очень похожа на лавочку Люси ван Пельт из ''Peanuts''. Ещё больше усиливает сходство сделанная Дьяволом надпись «Дьявол на месте». Слик — постоянный клиент Дьявола. Бог и Дьявол — конкуренты, но в ''Синфесте'' их конкуренция используется для иллюстрации философских мыслей о религии. Дьявол из Синфеста также появился в комиксе ''Chopping Block'' .
Другие персонажи
В комиксе часто можно увидеть камео персонажей других комиксов, а также второстепенных героев, основанных на реальных людях или персонажах массовой культуры. К последним относятся Леди Свобода, Дядя Сэм, Баракстар (Барак Обама) и другие.
Хронология (появление героев)
* Слик и Сатана (Slick and the Devil): 17 января 2000 (первая серия)
* Бог (God): 21 января 2000
* Кримини (Criminy): 23 января 2000
* Сквигли (Squigley): 25 января 2000
* Пуч и Персиваль (Pooch and Percival): 30 января 2000
* Моника (Monique): 2 февраля 2000
* Дракон (The Dragon): 1 марта 2000
* «Хозяин» (master): 10 марта 2000
* Иисус (Jesus): 2 апреля 2000
* Сеймур (Seymour): 27 апреля 2000
* Иезекииль и Ариэль (Ezekiel & Ariel): 1 мая 2000
* Маленький Злыдень (Lil’ Evil): 24 июля 2002
* Будда (Buddha): 9 октября 2006
* Фуксия и Бэйби Блю (Fuchsia and Baby Blue): 10 сентября 2007
* М. Жнец (G. Reaper): 9 августа 2008
Ссылки
* Sinfest.net  — Официальный сайт комикса.
* Sinfest.net.ru  — Неофициальный русский фан-сайт.
* Sinfest — Праздник Греха  — ЖЖ-сообщество посвящённое переводу Синфеста на русский язык. Строго последовательный, близкий к тексту перевод с комментариями и ссылками на источники.
* Синфест по-русски  — ЖЖ-сообщество посвящённое переводу Синфеста на русский язык. Вольный, условно последовательный перевод. Практически не обновляется.
* 
Примечания

'''Коря́кский язы́к''' — язык коряков, относящийся к чукотско-камчатской семье палеоазиатских языков.
Варианты наименования корякского языка, принятые в 1930-е — 1940-е годы — «коряцкий», «нымыланский». Последнее наименование было введено из-за его благозвучности, с точки зрения русских работников Учебно-педагогического издательства, по сравнению с наименованием «корякский». Нымыланами (от ''нымным'' «селение») называют оседлых коряков, в отличие от чавчувенов (''чавʼчывав'') — кочевых коряков-оленеводов. ''Нымылан'' не является самоназванием; оседлые коряки называют себя по наименованию селения: ''вʼэемлелгʼу'' — «лесновцы», ''ӄаяӈынылгʼу'' — «карагинцы», ''элутэлгʼу'' — «алюторцы».
Происхождение наименования «коряк», общего для всей народности, неясно. Одна из этимологий: ''ӄорак'' означает «у оленей» (от ''ӄойаӈа'', ''ӄораӈа'' — «олень»).
В 1930-е годы зародилась корякская литература, получившая своё дальнейшее развитие в 1970-е годы.
Распространённость
 
Коряки расселены на севере полуострова Камчатка и части прилегающего материка. В 1930 году был создан Корякский национальный округ, преобразованный в Корякский автономный округ (КАО). В КАО входили четыре района: Тигильский, Пенжинский, Олюторский и Карагинский. Административным центром КАО являлся посёлок городского типа Палана. 1 июля 2007 года Камчатская область и Корякский автономный округ объединились в Камчатский край. Расселение коряков можно считать компактным.
Численность коряков, по переписи 1989 года, была 9242 человека. По данным переписи 2010 года, корякский язык считают родным 2191 (27,7 %) , по переписи 1989 года — 4847 (52,4 %) коряков . По данным переписи 1959 года, корякский язык считали родным 99,6 % коряков.
Абсолютное большинство коряков хорошо владеет русским языком. Корякский язык функционирует, главным образом, в сфере традиционной хозяйственной деятельности коряков-оленеводов. Корякским языком (как правило, чавчувенским диалектом) владеют в той или иной степени некоторые соседствующие с коряками чукчи, ительмены и эвены.
На корякском языке частично выходила газета «Народовластие». По состоянию на 2012 год корякские странички регулярно печатаются в газете «Абориген Камчатки».
Письменность
 
Корякский язык входит в число младописьменных языков. Письменность для корякского языка была создана в 1931 году. Первый алфавит корякского языка основывался на латинице . В 1937 письменность переведена на кириллицу — использовались все буквы русского алфавита, а также знак '''Н’ н’''' . В 1950-е годы алфавит был реформирован и принял современный вид:
 
В основу письменности был положен чавчувенский диалект. Этот выбор объяснялся тем, что по-чавчувенски говорят коряки-оленеводы на всей территории округа. Оленеводы-чавчувены по численности превышали любую другую группу.
Первый корякский букварь был создан С. Н. Стебницким. В 1930-е издавались учебники для начальной школы, художественная оригинальная и переводная литература. Был переведён на корякский язык и текст Конституции СССР. Издание литературы на корякском языке было на десятилетия прервано в годы Великой Отечественной войны и послевоенные годы, так же как и исследование корякского языка.
С введением письменности корякский язык расширил свои функции. В школах Корякского округа корякский язык преподаётся как предмет. Издаётся учебная и художественная литература, публикуются фольклорные произведения. Регулярно ведутся радио- и телепередачи. Газет на корякском языке в настоящее время не издаётся.
Для младописьменного корякского языка не выработаны нормы, которые характеризуют языки с развитой литературой. Существование письменности, обучение в школе, повышение мотивации к овладению корякского языка оказывают постепенно нормирующее влияние на письменность. В период, предшествующий развитому двуязычию, чавчувенский диалект, на котором говорили коряки-оленеводы на всей территории расселения коряков, обнаруживал некоторые наддиалектные черты. В настоящее время средством междиалектного общения часто является русский язык. Язык фольклора не отличается от разговорного, хотя имеет свои стилистические особенности и, как правило, передаётся на диалекте рассказчика. Фольклор послужил основой создания первых литературных произведений на корякском языке.
Обучение в школе включает преподавание корякского языка. Овладение корякским языком начинается в детских дошкольных учреждениях. Преподавателей корякского языка готовят в Корякском педучилище и Институте народов Севера РГПУ им. А. И. Герцена в Санкт-Петербурге. В окружном центре работает Институт усовершенствования учителей.
Диалекты
В литературе упоминаются 11 корякских диалектов — чавчувенский язык, карагинский, апукинский язык, алюторский (олюторский), паланский (палланский, лесновский), кахтанинский язык, рекинниковский язык, каменский язык, итканский язык, пареньский язык, гижигинский язык. С. Н. Стебницкий относил к диалектам корякского языка и керекский (кэрэкский) язык. В настоящее время в КАО основными диалектами являются чавчувенский, паланский, алюторский, карагинский. Однако уже начиная со [Скорик, 1968] лингвисты выделяют алюторский как отдельный язык.
В основу классификации корякских диалектов положен признак соответствия звуку [й] в якающих диалектах (к якающим относится и чавчувенский) звуков [т], [р] в такающе-ракающих диалектах: чавчувенское ''йайаӈа'', апукинское ''йайаӈа'', алюторское ''рараӈа'', палланское ''рараӈа'', карагинское ''рараӈа'' (ср. чук. ''йараӈы'') «дом»; чавч. ''йайол'', апук. ''йайол'', алют. ''татул'', пал. ''таттол'', караг. ''татол'' «лиса» (чук. ''ятъёл'').
Некоторые употребительные слова полностью совпадают в диалектах: ''вʼала'' «нож» (чавч., караг., пал., алют.) и далее в тех же диалектах: ''мимыл'' «вода», ''милгын'' «огонь», ''мыгмыг'' «волна», ''ынныын'' «рыба», ''ӄэтаӄэт'' «кета», ''пиӈпиӈ'' «зола», ''лиглиг'' «яйцо». Наряду с этим есть лексические расхождения: чавч. ''кмин, ыпиль'', караг. ''ненег, уп'', пал. ''унюнюпи'' «ребёночек»; чавч. ''калал'', караг. ''ассуас'', пал. ''ачуач'' «горбуша»; чавч. ''гʼаткэн,'', карат. ''нынырхак,'', пал. ''нынакк, ин'' «плохой»; в большинстве слов, сопоставляемых по диалектам, обнаруживаются звуковые соответствия: чавч. ''йайатык'' и алют. ''таратык'' «уронить»; чавч. ''ӈыток'' и алют. ''ӈытукки'' «выходить»; чавч. ''пэлак'' и алют. ''пилак'' «оставить»; чавч. ''эчги'' и алют. ''асги'' «сегодня».
Различия в склонении существительных сводятся, в основном, к различной группировке локативных падежей. В паланском и карагинском нет форм двойственного числа, чавчувенский же регулярно образует соответствующие формы.
В чавчувенском, апукинском, рекинниковском настоящее время глагола выражается циркумфиксом ''ку-/ко-…-ӈ'', в паланском, алюторском, карагинском же показатель настоящего времени — ''-ткын'' (ср. чук. ''-ркын'').
Несмотря на некоторые затруднения в общении, между говорящими на разных диалектах сохраняется понимание в той мере, которая диктуется общей нормой. У коряков, говорящих на разных диалектах, существует понимание этнического единства и принадлежности к общему языковому коллективу.
По-чавчувенски говорят коряки-оленеводы на всей территории округа. Описывая апукинский диалект корякского языка, С. Н. Стебницкий отмечает, что апукинцы составляют «не более 4 % всех коряков».
Внешнее влияние
Контакты с народами, близкими по языку и культуре (чукчи) или по культуре (эвены), отразились в небольшом количестве лексических заимствований, направление которых не всегда точно определено.
Корякско-русские контакты дали целые пласты лексических заимствований. С потоком заимствованных слов, входящих в корякский язык как при устном общении, так и через письменность в процессе школьного обучения, усваиваются звуки, которые не встречаются в диалектах корякского языка: ''б, д, ж, з, щ, ц'': ''бригада, библиотека, дробь'' (математическая; ср. ''тропья'' — ружейная дробь), ''журнал, газета, знамя, рыбозавод, овощи, цифра''.
Влияние русского языка на грамматический строй корякского языка сказывается в области синтаксиса — развиваются и возрастают количественно сложные предложения. Калькируются некоторые синтаксические конструкции. Послелоги по аналогии с русскими предлогами начинают употребляться как приставки: ''чеймык вʼэемык'', ''камлэлыӈ уттык'', ''явал гымык'', ср. исконный порядок ''вʼэемык чеймык'' «рядом с рекой, у реки», ''уттык камлэлыӈ'' «вокруг дерева», ''гымык явал'' «за мной, позади меня». При небрежном переводе с русского употребляются иногда формы множественного числа вместо двойственного: ''мынго'' «руки» вместо ''мынгыт'', ''тигу'' «лыжи» вместо ''тигыт'' «лыжи (двойственное число)». В разговорной речи такая замена не встречается. Основы грамматического строя не были затронуты влиянием русского языка.
Фонология
Согласные
 
Дополнительно существует , не имеющий статуса фонемы.
Согласные  ⟨г⟩ и  ⟨гʼ⟩, формально являясь шумными звонкими, в системе корякского языка входят в состав сонорных (сонантов).
Гласные
 
Звук  ⟨ы⟩ не имеет статуса фонемы.
Ударение
В подавляющем большинстве случаев ударение в двусложных словах падает на первый слог. В то же время в двусложных словах, образованных редупликацией корневой морфемы на слух определить ударение бывает весьма сложно. В словах, где более 2 слогов, характерно помещать ударение на предпоследний слог (имеются исключения). Таким образом, ударение не фиксируется на каком-либо слоге основы, а сдвигается при изменении слова. В словах, имеющих более 4 слогов, относительно равномерно чередуются ударные и безударные слоги .
Редукция гласных в безударном слоге невелика — и в ударном, и в безударном слоге они сохраняют свои качества.
Морфология
Корякский язык относится к языкам агглютинативного типа. В каждом корякском слове выделяется корневая и аффиксальная морфема (обычно несколько). Аффиксальные морфемы имеют несколько функций: уточнение, дополнение или преобразование главного лексического значения слова; выражение грамматических категорий; синтаксическая связь слова с другими словами предложения.
Словообразование
Как и в других чукотско-камчатских языках, в корякском часто используется явление редупликации корня слов. Этим способом образовано значительное количество имён существительных. Повтор корневой морфемы может быть как полным, так и неполным. Примеры: ''гилгил'' («льдина»), ''вэтвэт'' («работа»), ''вилвил'' («цена, плата»), ''гʼылгʼыл'' («снег»), ''кыткыт'' («наст»), ''нымным'' («селение»), ''мыгмыг'' («волна»), ''тилтил'' («крыло»), ''томтом'' («хвоя»), ''чольчоль'' («соль»), ''гʼичгʼич'' («капля») и др. Примерами слов с неполной редупликацией могут служить: ''алаал'' («лето»), ''вʼунэвʼун'' («кедровая шишка»), ''гийигий'' («лестница)», ''ипиип'' («пар, дым»), ''йиттыйит'' («морошка»), ''кымгыкым'' («блоха»), ''кыччакыч'' («пена»), ''тимитим'' («плот»), ''энмыэн'' («скала») и др.
Иногда в корякском языке имеются слова с одним и тем же значением, образованные редупликацией и аффиксально, например: ''милгымил'' и ''милгын'' («огонь», «костёр») .
Важную роль в словообразовании играет также сложение двух основ, например: ''таӄлеваӈъян'' «пекарня» (от слов ''таӄлеваӈ-кы'' «печь хлеб» и ''я-яӈ-а'' «дом»); ''ынпыӄлавол'' «старик» (от слов ''н-ынпы-ӄин'' «старый» и ''ӄлавол'' «муж»); ''калитыник'' «вышивать» (от слов ''кали-кал'' «роспись» и ''тыник'' «шить»), ''вʼйитиӈу-н'' «вдох» (от слов ''вʼйи'' «воздух» и ''тиӈу'' «втягивать, тянуть») .
Характерно также то, что составные слова иногда становятся источником образования новых лексических единиц, например: ''гаймо лыӈык'' «желать», ''гаймо лыӈгыйӈык'' «желание».
Ряд широкоупотребительных морфем корякского языка употребляется и как корневые, и как аффиксные.
Другой способ словообразования — аффиксация (в корякском характерно добавление как суффиксов, так и приставок). Примеры: ''почта-лгʼ-ын'' «почтальон»; ''корова-тгʼол'' «говядина»; ''нывэлы-ны'' «остановка». В корякском имеются различные деривационные суффиксы: уменьшительный суффикс -''пиль/пэль'' (несёт также уменьшительно-ласкательный оттенок); увеличительный -''нэӄу/наӄо'' и др. Примеры: ''яяӈа'' («дом») — ''яя-пэль'' («домик»); ''милут'' («заяц») — ''милютэ-пиль'' (''зайчик''), ''вʼала'' («нож») — ''вʼала-наӄо'' («большой нож») и др.
Суффикс ''-чг'' служит для образования существительных с пренебрежительным или отрицательным оттенком, например: ''милут'' («заяц») — ''милота-чг-ын'' («зайчишка»). Этот суффикс может входить также в личные имена для придания отрицательного оттенка.
Существительные, означающие самку животного образуются при помощи префикса ''ӈэв/ӈав''-, например: ''коня'' («конь») — ''ӈавʼконя'' («кобыла»). Для образования существительных со значением «детёныш» животного используется префикс ''ӄай''-, например: ''ӄайӈын'' («медведь») — ''ӄай-кайӈын'' («медвежонок») .
Грамматическое число
В корякском выделяют единственное, множественное и двойственное числа. Числа фактически различают лишь в основной форме существительных, тогда как в падежных формах грамматическое число не выражается: ''гыйника'' («зверем», «двумя зверями» или «многими зверями»).
История изучения
Довольно большой объём сведений о коряках и корякском языке был собран в 1740-е годы во время экспедиций С. П. Крашенинниковым, Г. В. Стеллером и Я. И. Линденау. В конце XIX века язык, фольклор и этнографию коряков изучали В. И. Иохельсон и В. Г. Богораз. В 1920-е — 1930-е годы изучением языка занимались ряд учёных-учеников Богораза: С. Н. Стебницкий, Г. М. Корсаков, Г. И. Мельников, И. С. Вдовин и другие. С 1950-х годов изучением корякского занимается А. Н. Жукова, издавшая ряд грамматических пособий, учебник корякского языка, словарь, материалы по диалектике. Работу по изучению корякской лексике продолжает В. Р. Дедык — ученица Жуковой. С 1978 по 1993 год исследованиями корякского занимался М. И. Попов.
Морфология и лексика корякского изучены довольно хорошо, синтаксис описан несколько менее полно. Не все диалекты описаны одинаково подробно.
Литература
Общие описания
* 
* 
Словари
* Корсаков Г. М. Нымыланско-русский словарь. — Л., 1939.
* Молл Т. А. Корякско-русский словарь. — Л., 1960.
* Жукова А. Н. Русско-корякский словарь. — Л., 1967.
* Жукова А. Н. Словарь корякско-русский и русско-корякский. — 2-е изд. — Л., 1989.
* Мудрак О. А. Этимологический словарь чукотско-камчатских языков. — М., 2000.
* Пронина Е. П. Учебный тематический словарь разговорной лексики корякского языка. — СПб., 2002.
* Пронина Е. П. Картинный словарь корякского языка. — СПб., 2003.
Грамматика
* 
* Жукова А. Н. Язык паланских коряков. — Л., 1980.
* Жукова А. Н. Корякский язык: Учебник для учащихся педагогических училищ. — Л., 1987.
* Стебницкий С. Н. Очерки по языку и фольклору коряков. — СПб.: Музей антропологии и этнографии РАН, 1994.
* Икавав М. Ф., Попов М. И. Корякский язык. — СПб.: Просвещение, 1994. — 159 стр.
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Языки народов Сибири, находящиеся под угрозой исчезновения: Корякский язык
* Корякский язык: Возможность описывать мир по-своему — и каждый раз по-разному

'''Балтийская система высот''' (БСВ) — принятая в СССР система нормальных высот, отсчёт которых ведётся от нуля Кронштадтского футштока. От этой отметки отсчитаны нормальные высоты реперов, образующих нивелирную сеть России. Нуль Кронштадтского футштока представляет собой многолетний средний уровень Балтийского моря. При использовании уровнемерных постов в качестве исходных пунктов для определения начала счёта высот подразумевается совпадение среднего уровня всех морей в этих пунктах с поверхностью геоида. Таким образом, вся нивелирная сеть на территории России опирается на один исходный пункт, не имеет внешнего контроля и уравнивается как свободная система .
Служба наблюдения за уровнем Балтийского моря была создана в 1707 году. В 1840 году Михаилом Рейнеке на граните Кронштадтского Синего моста через Проводной канал была нанесена метка, соответствующая среднему уровню воды в Финском заливе за период с 1825 по 1839 год.
История
В 1873 году методом геометрического нивелирования в России было начато создание государственной нивелирной сети. Первая линия пролегла по Николаевской железной дороге, средняя квадратичная погрешность на ней составила . В 1893 году начата прокладка двойного нивелирного хода на линии Омск — Семипалатинск — Верный — озеро Зайсан протяжённостью 2305 вёрст, и закончена в 1895 году. С 1901 года под руководством военного геодезиста А. А. Александрова началось установление нивелирной связи (вдоль Транссибирской магистрали) уровня Тихого океана и Кронштадтского нормального нуля. В 1911 году работы достигли Байкала — района с высокой сейсмической активностью. Нивелирование закончено во Владивостоке в 1928 году. Финальная марка представляет собой чугунную доску с чертой, укреплённую на здании железнодорожного вокзала станции Владивосток, от которой отсчитывался уровень Балтийского ординара. Доска сохранилась до сих пор. Погрешность определения превышений составляет −0,70 м. Работы позволили связать Тихоокеанскую систему высот с Балтийским морем .
В период с 1890-х до 1930-х годов геометрическое нивелирование поверхности широко применялось при строительстве железнодорожных и водных путей: Транссибирской магистрали, Северной железной дороги, Беломорско-Балтийского канала, Канала имени Москвы. В 1926 году состоялось 1-е геодезическое совещание, на котором нуль Кронштадтского футштока был признан основным, и решено, в числе прочего, в самое непродолжительное время установить нивелирную связь всех водомерных постов европейской части СССР (Чёрного, Белого и Балтийского морей) с Тихим океаном. Результатом стало создание постоянных уровенных постов на всех морях, омывающих Европейскую часть России .
К 1950 году были завершены нивелирные работы в Европейской части и в восточных регионах СССР. Восточная нивелирная сеть состояла уже из 140, а западная из 100 полигонов протяжением 108 тыс. км и 30 тыс. км соответственно. По результатам нивелирных работ и их уравнивания был издан в 1952 году каталог высот нивелирной сети СССР. В 1954 году намечены трассы 28 линий I класса, обеспечивающие связи уровней всех морей, омывающих СССР. Программа по их прокладке одобрена 29 января 1968 года. Она предусматривала развития новых нивелирных линий, совершенствование морских уровнемерных постов, изучение современных вертикальных движений земной коры, обусловленных тектоникой, сейсмичностью и крупным гидротехническим строительством. К середине 1970-х годов в СССР была построена высокоточная нивелирная сеть I и II классов. В 1977 году было закончено переуравнивание в систему нормальных высот (БСВ-77). Общая протяжённость линий I класса составила 70 000 км, а линий II класса — 360 000 км. Для упрощения уравнивания вся сеть была разбита на 2 блока — «Запад» и «Восток», граница между которыми проходила по линии I класса Архангельск — Казань — Аральское море — Арысь. Система состоит из 500 полигонов общей протяжённостью более 110 000 км и отсчитывается от нуля Кронштадтского футштока. Среднеквадратичные погрешности на 1 км нивелирного хода составили: в I и II классе Блок «Запад» — 1,6 мм и 2,1 мм, в Блоке «Восток» — 2,7 мм и 3,6 мм. Наиболее удалённые от Кронштадтского футштока пункты (более чем на 10 000 км) определены со средней квадратической ошибкой не более 15 см. В 1977 году были подготовлены к изданию пять томов каталога нивелирования, а также каталог всех уровнемерных станций страны .
В середине 1980-х в связи с предстоящим строительством гидротехнического комплекса защиты Ленинграда (ныне Санкт-Петербурга) от наводнений были созданы дублёры кронштадского футштока в Кронштадте и Ломоносове (на основе репера № 6521 и маяка Шепелёвский ). Одновременно выяснилось недостаточная геолого-тектоническая изученность Балтийского региона. 
В настоящее время в России и ряде других стран СНГ используется система нормальных высот (БСВ-77). Действующая система высот после очередного цикла уравнивания и редукции нивелирной сети СССР была введена приказом ГУГК при СМ СССР и ВТУ ГШ ВС СССР от 05.06.1978 г. № 7/155 «О введении в действие каталога главной высотной основы СССР». Балтийская система высот использовалась в некоторых странах — членах СЭВ (Болгарии, Венгрии, Чехословакии и ГДР). В настоящее время эта система применяется в Болгарии, Эстонии, Латвии, Литве, Сербии, Словакии, Чехии и Венгрии .
Для распространения единой системы высот по территории страны применяется Государственная нивелирная сеть (является частью Государственной геодезической сети). Главной высотной основой (ГВО) сети являются нивелирные сети I и II классов. Кроме установления Балтийской системы высот, они используются для решения научных задач: изучения изменения высот земной поверхности (земной коры), определения уровня воды морей и океанов и т. д. Как минимум каждые 25 лет проводится повторное нивелирование всех линий нивелирования I класса и некоторых линий II класса .
Общая протяжённость сетей нивелирования I и II классов составляет порядка 400 тысяч км. Нивелирная сеть I класса состоит из полигонов периметром 1200—2000 км. Средняя квадратическая ошибка определения высоты — менее 0,8 мм на 1 км хода. Нивелирная сеть II класса образует полигоны с периметром в 400—1000 км. Средняя квадратическая погрешность определения высоты — менее 2 мм на 1 км хода. На основе пунктов нивелирования I и II классов развивается сеть государственного нивелирования III и IV классов .
Проблемы установления и использования единой государственной системы высот
Значительная часть существующих уровнемерных постов, созданных различными ведомствами на морских побережьях, крупных водохранилищах и реках, имеет высоты в существовавших ранее системах высот (Охотской, Восточно-Сибирской, Тихоокеанской, Балтийско-Черноморской), а также в условных системах, принятых при проектировании и строительстве водных объектов (таких как «система высот Волгостроя», «Беломорская система высот», «система высот Истрстроя» и т. п.), отличающихся от Балтийской системы высот 1977 года. Условные системы высот некоторых крупных водохранилищ отличаются от Балтийской системы высот 1977 года на величины от −0,18 м до +0,88 м:
* каскад Нивских водохранилищ (Мурманская обл.) — +0,88 м;
* Нижнетуломское водохранилище (Кольский полуостров) — +0,275 м;
* Иваньковское водохранилище (Московское море) — −0,11 м;
* Угличское водохранилище — −0,18 м;
* Рыбинское водохранилище — −0,19 м;
* Братское водохранилище (Иркутская обл.) — +0,27 — +0,35 м;
* озеро Байкал и Иркутское водохранилище — +0,41 — +0,52 м.
Модернизация нивелирной сети России
Главная высотная основа РФ модернизируется в соответствии с ведомственными программами, которые определяют перечень линий нивелирования ГВО, на которых выполняются повторные измерения или измерения по новым линиям. Последние работы по модернизации и развитию ГВО проводились по Программе модернизации ГВО на период 1991—2000 гг. («Программа 1991») и по Программе модернизации ГВО на период 2001—2010 гг. («Программа 2010»). Из запланированных «Программой 1991» объёмов нивелирования было выполнено: 45 % объёмов работ по нивелированию I класса и 22 % по нивелированию II класса. Из запланированных «Программой 2010» объёмов нивелирования выполнено 17,3 % нивелирования I класса и 4,8 % нивелирования II класса. В настоящее время работы по модернизации и развитию ГВО осуществляются в рамках двух мероприятий Росреестра — «Оптимизация Главной высотной основы (ГВО) в пограничных областях России с целью формирования полигонов I класса» и «Модернизация Главной высотной основы (ГВО) России с целью обновления высот по линиям нивелирования ГВО, измеренных в 60-х и 70-х годах прошлого столетия» .
Замечания
: Уровенные посты представляют собой капитальные сооружения, предназначенные для непрерывного постоянного наблюдения за уровнем моря с целью определения среднего многолетнего уровня моря и нуля глубин с высокой точностью и надёжностью, а также для определения поправок в пределах зоны действия.
: В январе 2010 года на маяке развёрнута МДПС позволяющая выполнять Спутниковое нивелирование.
Примечания
 
См. также
* Геодезическая высота
* Национальные системы высот в геодезии
* Тихоокеанская система высот
Литература
*

'''Константи́н Ю́рьевич Боя́ндин''' (род. 22 апреля 1967, Семипалатинск, Казахская ССР) — российский писатель-фантаст, работающий в жанрах фэнтези, научная фантастика, хоррор.
Биография
В 1982 году поступил в физико-математическую школу номер 165 при Новосибирском Государственном Университете, в 1984 году — на факультет естественных наук Новосибирского Государственного Университета. В 1989 году окончил университет с отличием по специализации «неэмпирические квантовохимические расчёты», однако по прямой специальности не работал. Летом 1989 года устроился программистом, в 1991 году вернулся в НГУ, вплоть до августа 2000 работал системным программистом в Новосибирском Государственном Университете.
Пишет книги в жанрах фэнтези, фантастики, хоррор/готики. Первая книга вышла в издательстве «Северо-Запад» в 1998 году.
С апреля 2008 года участник литературного семинара Геннадия Прашкевича.
Книги
Цикл «Шамтеран»
* '''«Ступени из пепла» («Stairs of ashes»)''', 2003 год. Издательство: GreatUnpublished (США) 472 страницы.
* '''«Ступени из пепла»''' ,(Роман) 2004 год. Издательство: СПб: «Северо-Запад Пресс». 512 страниц. Тираж 5000 экз.
Цикл «Ралион»
* '''Пригоршня вечности''' (Романы)— СПб.: Северо-Запад, 1998. — 560 страниц. Серия «Перекрёсток миров». Тираж 7000. Допечатка, 5000.
** Пригоршня вечности
** Умереть впервые
* '''Осень прежнего мира''' (Роман) — СПб.: Северо-Запад, 1998. — 624 страниц. Серия «Перекрёсток миров». Тираж 7000. Допечатка, 5000.
** Осень прежнего мира'''
* '''Ветхая ткань бытия''' (Роман) — СПб.: «Северо-Запад Пресс», М.: ООО «Издательство АСТ», 2000. — 416 страниц («Северо-Запад Пресс») (ООО «Издательство АСТ»). «Перекрёсток миров». Тираж 5000.
** Ветхая ткань бытия (Издалека, ч.1)
* '''Смутные тени судьбы''' (Роман и рассказы). — СПб.: «Северо-Запад Пресс», М.: ООО «Издательство АСТ», 2001. — 400 с (ООО «Издательство АСТ») («Северо-Запад Пресс») Серия «Перекрёсток миров». Тираж 5000.
** Смутные тени судьбы (Издалека, ч.2)
** ''Рассказы:'' Пари, Чистильщики, Привилегия хозяина, Немного о героях, Безвозмездный дар, …И никаких вопросов!, Всё в полном порядке, Привкус древности
* '''Изгнанники''' (Роман)— СПб.: «Северо-Запад Пресс», 2002; 531 с,
** Затмение/Изгнанники
Романы и повести вне циклов
* Фуга с огнём
* Пламя заката
* Муза киберпанка
* Лукоморье
* Мантия вечности
* Гори, гори ясно
* Обратный отсчёт
* Выше неба
* Этап
* Ведьма
* Обряд
* Серверная
* Тридевять земель
Ссылки
* Личный сайт «Проза жизни»
* ФАНТАСТИКА 3000 (Иллюстрированная энциклопедия) — страница
* Ралион (восстановленная копия первоначального авторского сайта)
* 
* 
* 
* Произведения Бояндина в библиотеке «Фантаст»
* Официальные профили и контакты Константина Бояндина

'''Гражда́нское процессуа́льное пра́во''' — отрасль права, включающая совокупность правовых норм, регулирующих общественные отношения, возникающие между судом и иными участниками судебного производства в ходе осуществления правосудия по гражданским делам, а также исполнения судебных постановлений, которое является одним из этапов судопроизводства.
Гражданским процессуальным правом именуются ещё юридическая наука и учебная дисциплина, предметом которых являются правовые нормы, регулирующие отношения в сфере правосудия по гражданским делам.
Характеристика гражданского процессуального права в России
Предмет, объект и метод правового регулирования
''''' ''''' гражданского процессуального права как правовой отрасли служит сам гражданский процесс, то есть деятельность суда и других участников, а также в определённой степени и деятельность органов исполнения судебных постановлений.
''''' ''''' правового регулирования в Гражданском процессуальном праве являются общественные отношения, регулируемые нормами права, в области судопроизводства по гражданским делам.
''''' ''''', используемый в регулировании отношений в сфере гражданского судопроизводства, характеризуется как ''императивно-диспозитивный'', то есть сочетающий в себе императивный метод в части регулирования вопросов, связанных с действиями суда, и диспозитивный метод в регулировании поведения и процессуальной деятельности участников судебного процесса.
Это означает, что инициатива возникновения гражданских дел принадлежит заинтересованным лицам, а не суду, который по своей инициативе гражданских дел не возбуждает. Обжалования судебных актов, так же, как и их исполнение, зависят также от волеизъявления заинтересованных субъектов процессуального права. Большинство норм гражданского процессуального права носит разрешительный, а не запретительный характер. Гражданский процесс в Российской Федерации организован таким образом, что лица, заинтересованные в определённом исходе дела, сами проявляют активность в отношениях с судом, без вменения им это в обязанности. Со своей стороны, суд не вправе оставить без внимания и оценки любое процессуальное действие участника процесса. В результате рассмотрения дела суд обязан вынести решение, которое приобретает общеобязательную силу, обеспеченную механизмом государственного принуждения.
Отдельными лицами высказывается мнение о том, что метод регулирования отношений в гражданском процессуальном праве имеет черты только императивности, так как предметом регулирования отрасли являются отношения между властным органом — судом и иными участниками процесса, которые обязаны подчиняться решениям такого органа.
Система отрасли
В составе гражданского процессуального права России принято различать общие положения, относящиеся по содержанию ко всему процессу, и нормы, регулирующие производство по отдельным стадиям процесса, включая исполнительное производство, а также правила, регулирующие процессуальные действия с иностранным элементом.
''Общая часть'' Гражданского процессуального права состоит из основных институтов, закреплённых в разделе «Общие положения» ГПК РФ:
* принципы правосудия;
* подведомственность и подсудность гражданских дел;
* статус лиц, участвующих в деле;
* организация представительства в суде;
* система доказательств и порядок доказывания
* и проч.
''Особенная часть'' регулирует порядок осуществления процессуальных действий и структурно следует логике развития отношений в ходе рассмотрения и разрешения гражданского дела от момента обращения заинтересованного лица в суд до момента реальной защиты его прав, в том числе исполнения судебного постановления.
Источники
К источникам гражданского процессуального права России относятся правовые акты, регулирующие отношения, возникающие между судом и участниками гражданского судопроизводства. Источники, регулирующие правосудие в судах общей юрисдикции указаны в ч.1 ст.1 ГПК РФ, а именно: Конституция Российской Федерации, Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации», Гражданский процессуальный кодекс РФ и принимаемые в соответствии с ними другие федеральные законы; порядок гражданского судопроизводства у мирового судьи — Федеральным законом «О мировых судьях в Российской Федерации» . Регулирование отношений в сфере гражданского правосудия может осуществляться правовыми актами уровня не ниже федерального закона.
* ''Конституция Российской Федерации''
* ''Федеральные конституционные законы'':
** «О судебной системе Российской Федерации»;
** «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»;
** «Об арбитражных судах в Российской Федерации»;
** «О военных судах в Российской Федерации».
* ''Международные соглашения'', ратифицированные Российской Федерацией, содержащие гражданские процессуальные нормы:
** Гаагская конвенция по вопросам гражданского процесса 1954 года (СССР присоединился в 1967 году).
* ''Федеральное законодательство''
** Гражданский процессуальный кодекс РФ.
** Арбитражный процессуальный кодекс РФ.
** Федеральный закон «О мировых судьях в Российской Федерации».
** иные федеральные законы, содержащие нормы гражданского процессуального права .
В правовой науке отсутствует единство по вопросу отнесения к источниками гражданского процессуального права актов Конституционного суда РФ, а также актов разъяснения права Верховного суда РФ и Высшего Арбитражного суда РФ. Однако несмотря на теоретические дискуссии указанные акты имеют существенное значение для правоприменительной практики.
Гражданские процессуальные нормы СССР и союзных республик действуют в части, не противоречащей Конституции РФ и гражданско-процессуальным нормам, введённым после её принятия.
Действие во времени, пространстве и по кругу лиц
''Действие гражданских процессуальных норм во времени''
Совершение отдельных процессуальных действий, исполнение постановлений судов общей юрисдикции, актов других органов в случаях, предусмотренных законодательством об исполнительном производстве, ведутся по гражданским процессуальным законам, действующим во время совершения соответствующих процессуальных действий (ч. 3 ст. 1 ГПК РФ, ч. 4 ст. 3 АПК РФ). Независимо от времени возбуждения гражданского дела в суде при совершении процессуальных действий применяется процессуальный закон, действующий в этот момент. Процессуальный закон вводится в действие, как правило, с момента опубликования, если в самом законе не указано иное.
''Действие гражданских процессуальных норм в пространстве''
Действие гражданских процессуальных норм в пространстве определяется в зависимости от компетенции органа, издавшего закон, подлежащий применению, и места нахождения суда, рассматривающего дело или совершающего отдельные процессуальные действия.
Суды России в своей деятельности руководствуются гражданскими процессуальными законами РФ. Следовательно, процессуальные нормы РФ действуют на всей территории России и применяются всеми судами РФ. Это правило действует и в тех случаях, когда дело передаётся в суд РФ из суда другого государства или когда отдельное процессуальное действие совершается по поручению суда другого государства.
''Действие гражданских процессуальных норм по кругу лиц''
Гражданские процессуальные нормы имеют обязательную силу для всех граждан, организаций и их объединений, независимо от форм собственности. Гражданский процессуальный закон РФ распространяется также на иностранцев, иностранные предприятия, находящиеся на территории России.
Аналогия закона и права
Частью 4 ст. 1 ГПК РФ установлено, что в случае отсутствия нормы процессуального права, регулирующей отношения, возникающие в ходе гражданского судопроизводства, федеральные суды общей юрисдикции и мировые судьи применяют норму, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действуют исходя из принципов осуществления правосудия в РФ (аналогия права) .
Наука гражданского процессуального права в России
''Наука гражданского процессуального права'' изучает совокупность норм гражданского процессуального права и иные правовые явления связанные с рассмотрением гражданских дел, а также регулируемые отраслью общественные отношения, складывающиеся в деятельности судов по рассмотрению гражданских дел и выполнению задач, возложенных на суд как орган правосудия.
''Метод науки''
Наука гражданского процессуального права широко использует и частные (конкретные) методы, и приёмы исследования научных проблем (сравнительно-правовые, конкретно-социологические, обобщение судебной практики, анализ статистических данных, анкетирование и др.), однако важнейшим является метод диалектики, на основе которой изучаются нормы гражданского процессуального права в их становлении и развитии, во взаимосвязи с другими общественными явлениями .
''Задача науки гражданского процессуального права'' — определение пути развития гражданского судопроизводства и всестороннего совершенствования институтов гражданского процессуального права в целях увеличения их эффективности.
Учёными-процессуалистами исследуются проблемы и тенденции судебной защиты права для совершенствования как законодательства, так и правоприменительной деятельности. Уделяется внимание воспитательной роли правосудия, его нравственным основам.
Наука гражданского процессуального права призвана изучать причины правонарушений и судебных ошибок, используя материалы практики, данные статистики, и разрабатывать меры по предотвращению правонарушений, содействовать профилактике различных правонарушений и совершенствованию судебной практики в соответствии с требованиями закона.
С момента выделения из других научных областей наука гражданского процессуального права изучала наряду с судебной иные формы защиты и охраны субъективных прав, то есть правовые нормы, регулирующие разрешение гражданско-правовых споров третейскими судами, деятельность органов нотариата, в связи с чем система науки гражданского процессуального права отличается от системы самого права: в настоящее время в систему науки входят:
* гражданское процессуальное право России, регулирующее деятельность как общих, так и арбитражных судов (история и практика применения);
* гражданское процессуальное право зарубежных стран (законодательство и практика применения).
* несудебные формы защиты судебных прав граждан и организаций.
** нотариат;
** третейские суды.
Дореволюционная наука
Первые серьёзные труды по гражданскому процессуальному праву стали появляться после судебной реформы 1864 года. Наиболее известными учёными-процессуалистами дореволюционного периода развития науки были Е. А. Нефедьев, Е. В. Васьковский.
Соотношение гражданского и арбитражного процессуального права в России
В российской процессуальной науке не сложилось единой точки зрения относительно соотношения гражданского процессуального и арбитражного процессуального права. Наибольшее развитие получили подходы, при которых арбитражное процессуальное право выделяется в самостоятельную отрасль либо рассматривается как подотрасль гражданского процессуального права.
В начале 1970-х годов в российской правовой науке возникла теория единого процессуального права. Н. Б. Зейдер и его последователи включали в предмет гражданского процессуального права деятельность всех государственных органов (наряду с судом) и общественных организаций, осуществляющих защиту субъективных прав и законных интересов граждан и организаций (арбитраж, третейский суд и другие государственные и общественные органы), исходя из общности предмета защиты .
Противники такого подхода указывали на то, что отношения, возникающие в сфере правосудия по гражданским делам, существенно отличаются от правоотношений, складывающихся с участием других юрисдикционных органов ввиду различия в правовом положении суда и этих органов, в принципах их деятельности. Гражданское процессуальное законодательство регулирует судебную форму защиты права. Нормы права, регулирующие деятельность иных юрисдикционных органов, относятся к другим отраслям права . Эти доводы относились и к органам арбитража до 1 октября 1991 года, когда была упразднена вся система органов государственного и ведомственного арбитража и был введён в действие Закон РСФСР от 4 июля 1991 г. «Об арбитражном суде» , учредивший полноценный судебный орган —арбитражный суд, а Конституция РФ включила его в систему органов правосудия. Указанные изменения в структуре органов правосудия послужили основанием обсуждения вопроса о том, к какой отрасли права относится законодательство об арбитражных судах и АПК.
Включение законодательства об арбитражном суде в качестве органической части гражданского процессуального права обосновывается теоретиками права общностью предмета защиты, правовой природы органа защиты, принципов его организации и деятельности, которые закреплены как в Конституции РФ, так и в процессуальных кодексах. Сторонниками этого подхода указывается на то, что Конституцией РФ не упоминается самостоятельное арбитражное судопроизводство. Кроме того, в ч. 1 ст. 1 ГПК РФ установлено, что перечисленными в ней законами определяется порядок ''гражданского судопроизводства в судах общей юрисдикции'', то есть кодекс разграничивает гражданское судопроизводство в судах общей юрисдикции и в арбитражных судах. Это даёт некоторым процессуалистам основание говорить о двух видах гражданского судопроизводства и, следовательно, о едином гражданском процессуальном праве .
В пользу наличия самостоятельной отрасли права свидетельствует наличие независимой (хотя и схожей) от гражданско-процессуальной формы осуществления правосудия в арбитражных судах, закреплённой в отдельном источнике — Арбитражном процессуальном кодексе РФ.
См. также
* Гражданский процесс
* Гражданский процессуальный кодекс РФ
* Арбитражный суд
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Юридическая энциклопедия / Отв. ред. Б. Н. Топорнин. — М.: Юристъ, 2001. ISBN 5-7975-0429-4.
* Большой юридический словарь / Под ред. А. Я. Сухарева, В. Д. Зорькина, В. Е. Крутских. — М.: ИНФРА-М, 1998. .
* Большой энциклопедический словарь. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1997. ISBN 5-85270-160-2.
* Нормативные документы по гражданскому процессуальному праву
* Электронная библиотека по гражданскому процессуальному праву
* Гражданское процессуальное право. Шакарян М. С. Юридическая энциклопедия / Отв. ред. Б. Н. Топорнин. — М.: Юристъ, 2001. ISBN 5-7975-0429-4.

'''Арка́дий Аршави́рович Гукася́н''' ( ; род. 22 июня 1957, Степанакерт, Нагорно-Карабахская АО) — государственный и политический деятель непризнанной Нагорно-Карабахской Республики (НКР), второй президент НКР (1997—2007). Герой Арцаха (2008). По образованию и профессии — филолог, журналист, дипломат.
Биография
Родился 22 июня 1957 года в городе Степанакерт Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР.
Образование и ранняя карьера
Окончил среднюю школу № 8 в городе Степанакерт в 1974 году, а в 1979 году — Ереванский государственный университет, где обучался на филологическом факультете.
Трудовую деятельность Аркадий начал в 1980 году в редакции газеты «Советакан Карабах» («Советский Карабах») — сначала в качестве корреспондента, а с 1981 года — заместителя главного редактора этого издания.
Участие в карабахском движении
С 1988 года — активный участник карабахского национального движения, подвергавший беспощадной критике политику властей Азербайджана и Советского Союза в отношении армян Нагорного Карабаха, которую он считал дискриминационной.
В январе 1990 года Гукасян был арестован и в течение месяца находился в заключении в Ростове-на-Дону за опубликование статьи, осуждающей организаторов и исполнителей армянских погромов в Баку. Впоследствии неоднократно подвергался домашнему аресту.
В первые месяцы армяно-азербайджанского вооружённого конфликта Гукасян находился на фронте в качестве военного корреспондента.
В сентябре 1992 года Гукасян был назначен советником председателя Государственного комитета обороны (ГКО) НКР по политическим вопросам. Одновременно он выполнял функции руководителя делегации НКР на переговорах по урегулированию конфликта с Азербайджаном под эгидой Минской группы ОБСЕ.
Политическая деятельность
В июле 1993 года в НКР было создано Министерство иностранных дел, первым руководителем которого стал Гукасян. С лета 1993 года Гукасян в официальном качестве вёл межгосударственные переговоры с заместителем председателя Верховного совета Азербайджана Афияддином Джалиловым, которые были прекращены вскоре после прихода к власти в Баку Гейдара Алиева .
С 1993 года Гукасян — член Совета безопасности НКР.
Президентство
На прошедших в сентябре 1997 года в НКР внеочередных альтернативных президентских выборах Гукасян подавляющим большинством голосов, опередив двух соперников, избрался Президентом Нагорно-Карабахской Республики. С этого времени Гукасян стал главнокомандующим Вооруженными силами и председателем Совета безопасности НКР.
22 марта 2000 года в Нагорном Карабахе на Гукасяна было совершено покушение, в результате которого он получил ранения. 26 февраля 2001 года организатором и заказчиком этого преступления судом был признан бывший министр обороны НКР, генерал-лейтенант Самвел Бабаян. Он был приговорён к 14 годам лишения свободы в колонии строгого режима с конфискацией имущества и лишением воинского звания .
В качестве президента НКР Гукасян неоднократно посещал с визитами Москву, Вашингтон, Париж, Прагу, где имел встречи на высоком, хотя и не на высшем, государственном уровне и в евроструктурах. В декабре 2002 года властями Азербайджана Гукасян был объявлен в розыск как «главный сепаратист» .
В 2002 году Гукасян был избран президентом НКР на второй пятилетний срок. В 2007 году, по истечении двух президентских сроков, максимально возможных по Конституции НКР, Гукасян ушёл в отставку.
После президентства
В 2014 году в ряде армянских СМИ появилась информация, что Гукасян заручился поддержкой влиятельных общественно-политических сил в Армении и является потенциальным кандидатом на выборах президента Нагорного Карабаха 2017 года. Однако Гукасян не принял участия в выборах .
Арест
3 октября 2023 года, по данным агентства Азери-Пресс, был задержан Службой государственной безопасности Азербайджана вместе с другими бывшими руководителями НКР и доставлен в Баку .
5 октября 2023 года Сабаильский районный суд г. Баку на 4 месяца арестовал бывших руководителей НКР, в том числе и Аркадия Гукасяна , Службой государственной безопасности были выдвинуты обвинения по ряду статей Уголовного кодекса Азербайджана .
17 января 2025 года стартовал судебный процесс над Гукасяном и рядом других бывших представителей военно-политического руководства НКР . 31 октября судья Бакинского военного суда объявил о завершении судебного следствия по делу бывших руководителей Нагорного Карабаха. На заседании 13 октября представители обвинения потребовали приговорить к пожизненному заключению пятерых бывших руководителей, но для Аркадия Гукасяна — 20 лет заключения с отбыванием первых 10 лет в тюрьме, а остального срока в исправительном учреждении строгого режима, так как к окончанию процесса он достиг возраста 65 лет и по закону не может быть приговорен к пожизненному сроку .
Награды и звания
* Герой Арцаха (10 декабря 2008) — ''за исключительные заслуги перед Нагорно-Карабахской Республикой и в связи с годовщиной принятия Конституции НКР'' . 
* Орден Тиграна Великого (Армения, 15 сентября 2017) — ''за неутомимую и непатриотическую государственно-политическую деятельность'' . 
* Почётный гражданин Еревана (2001).
* «Золотой крест» Союза армян России — ''за выдающийся вклад в укрепление Армянского Государства и отношений между Арменией и Россией'' .
Личная жизнь
Женат, имеет двоих детей. Вторым браком Гукасян связал себя в сентябре 1997 года: одержав победу на президентских выборах в НКР, Аркадий женился на сотруднице своего аппарата .
Примечания
 
Ссылки
* Президент Нагорно-Карабахской Республики

'''Борис Валье́хо''' ( ; род. 8 января 1941, Лима, Перу ) — американский художник перуанского происхождения, работающий преимущественно в жанрах фэнтези и эротики . Среди его работ есть обложки книг, музыкальных альбомов, кинопостеры и календари на тему фэнтези. Основными темами его картин являются фэнтезийные сюжеты, где герои сражаются с монстрами; часто мужские и женские персонажи обнажены и имеют ярко выраженную мускулатуру, держат в руках мечи и другое оружие.
Женат на художнице и соавторе Джули Белл.
Биография
Борис Вальехо родился 8 января 1941 года в Лиме, Перу. Начал рисовать в 1954 году, когда ему было 13 лет. Уже в свои 16 лет, в 1957 году, начал работать в качестве иллюстратора. Борис учился в в городе Лима, на пятилетнюю стипендию и был награжден призовой медалью . Когда Вальехо исполнилось 23 года, он переехал в США, где быстро прославился своими иллюстрациями к книгам о Тарзане, Конане и , которые часто издавались в мягкой обложке и продавались большими тиражами. Популярность его работ привела к заказам на постеры к фильмам, рекламные иллюстрации и художественные работы для различных коллекционных предметов, включая атрибутику , коллекционные карточки и скульптуры.
Личная жизнь
Вальехо женат на художнице Джулии Белл, чей художественный стиль очень схож со стилем Вальехо. У него двое детей от предыдущего брака с художницей и писателем Дорис Вальехо, а также двое пасынков. Его сын, Дориан Вальехо, также рисует в жанре фэнтези, но сейчас работает портретистом. Его дочь, Майа Вальехо — профессиональный фотограф. Его пасынки, Энтони Палумбо и Дэвид Палумбо, оба художники и работают для галерей изобразительного искусства, а также в качестве иллюстраторов в жанре научной фантастики/фэнтези.
Стиль
Вальехо известен в первую очередь как автор обложек к книгам в жанре фэнтези. Его картины отличаются обилием обнаженной натуры, как мужской, так и женской. При этом, натурщицей часто выступает жена Бориса, художница Джули Белл, а сам он служит натурщиком для её картин.
 
Дело в том, что я сам занимаюсь бодибилдингом с шестнадцати лет. По-моему, нет ничего удивительного в том, что мне интересно изображать людей с красивыми и сильными телами. Обнаженное тело — это естественно. А если бы не было секса, то никого из нас бы просто не существовало .
 
«Одним из самых выразительных приёмов живописи Бориса Вальехо является создаваемая им иллюзия пространственности, усиливающая реалистичность героев его картин .» Вальехо очень редко рисует с натуры, чаще всего он использует фотографии натурщиков . «Герои Вальехо — скорее, нереальные существа, но одной из причин, по которым они выглядят убедительно, является ощущение, что их изображения появились благодаря тщательному наблюдению художника за реальным миром .» Работы Бориса Вальехо часто сравнивают с картинами Фрэнка Фразетты из-за схожего стиля обоих авторов и того, что оба художника даже рисовали одних и тех же персонажей.
Творчество
До того как обратиться к героическому фэнтези, Борис работал практически во всех жанрах иллюстрации . Интерес к изображению человеческого тела возник в его творчестве благодаря увлечению бодибилдингом .
Вальехо создал постеры для множества фильмов в жанре фэнтези и приключений, таких как «Барбарелла» (1968), «Рыцари на колёсах» (1981), «Кью» (1982) и (1985). Он также создавал постеры для комедий, среди которых можно выделить «Каникулы» (1983), «Европейские каникулы» (1985) и (2007), в соавторстве со своей женой Джулией .
На протяжении нескольких лет Вальехо вместе с Джулией Белл представляет свои работы в ежегодном календаре.
Критика
Откровенность работ Бориса стяжала ему как многочисленных поклонников, так и немало критиков. Например, Анджей Сапковский писал в своем эссе «Нет золота в Серых Горах»: 
Издатель целит в так называемого ЯРОГО. А так называемый ЯРЫЙ желает на обложку Бориса Вальехо, это он хочет полуголые задницы и бюсты, что готовы выкатиться из бронированного лифчика. ЯРЫЙ не ищет в фэнтези смысла, ведь смысл прямо таки обязан возопить, что в ажурных доспехах в бой никто не ходит, ибо в таких доспехах не только сражаться опасно, в таких доспехах невозможно даже продираться сквозь заросли крапивы.
 
Книги
* ''The Fantastic Art of Boris Vallejo'' (1980)
* ''Mirage'' (1982, reprinted 1996 and 2001)
* ''Fantasy Art Techniques'' (1985)
* ''Ladies'' (1992)
* ''Dreams: The Art of Boris Vallejo'' (1999)
* ''Titans: The Heroic Visions of Boris Vallejo and Julie Bell'' (2000)
* ''Sketchbook'' (2001)
* ''Twin Visions'' (2002)
* ''Fantasy Workshop: A Practical Guide'' (with Julie Bell) (2003)
* ''Boris Vallejo and Julie Bell: The Ultimate Collection'' (2005)
* ''The Fabulous Women of Boris Vallejo and Julie Bell'' (2006)
* ''Imaginistix'' (2006)
Примечания
 
Литература
 
Ссылки
 
* 
* Неофициальный сайт Бориса Вальехо

'''Асатру''', '''одини́зм''' ( , ) — наименования германского неоязычества.
Асатру и одинизм
Исландское ''Ásatrú'', что переводится как «вера асов» (асы — группа божеств в скандинавской мифологии). В Северной Америке термин чаще передаётся как ''Asatru'', а практикующие известны как ''Asatruar'' . Самоназвание ''асатру'' однако проблематично, так как многие из адептов поклоняются сущностям, отличным от асов, таким как ваны, валькирии, эльфы и дварфы . Хотя изначально это был популярный термин для обозначения среди практикующих и исследователей, его использование сократилось по мере развития религии .
Вариант «одинизма» был разработан австралийцем , опубликовавшим «Одинистскую религию» (1930) и основавшим «Англесинскую церковь Одина» (''Anglecyn Church of Odin''). Политический расиалист, Миллс рассматривал одинизм как религию «расы», которую он называл «британской расой»; он считал, что эта «раса» ведёт космическую битву с «иудео-христианской религией» . Формулируя «свою уникальную смесь» из идей ариософии , Миллс находился под сильным влиянием сочинений Гвидо фон Листа .
Многие ориентированные на расиализм германские неоязычники предпочитают термины ''Odinism'' или ''Wotanism'' для описания своей религии . Базирующаяся в Англии расиалистская группа «Woden’s Folk» использует термины ''Wodenism'' и ''Woden Folk-Religion'' , другая расиалистская группа, «Языческий фронт», — термин ''Odalism'', придуманный Варгом Викернесом, связанный с руной одал . Таким образом, существует общее мнение, что все использующие термин ''Odinism'' принимают явно политическую, правую и расиалистскую интерпретацию религии, в то время как термин ''Asatru'' используется более умеренными германскими неоязыческими группами , однако на практике такого чёткого разделения использования этих терминов нет . Религиовед Фредрик Грегориус отметил, что термин ''Odinism'' «крайне проблематичен», поскольку он подразумевает, что бог Один из скандинавской мифологии занимает центральное место в теологии этих групп, что часто не верно . Более того, этот термин также используется по крайней мере одной нерасиалистской группой, британской «Odinshof», которая особенно привержена почитанию Одина .
Идеология превосходства «белой расы» и неонацизм, включающие идеи расизма, антисемитизма и анти-ЛГБТК, проникли во многие германские и скандинавские неоязыческие течения, такие как асатру (иногда называемая одинизмом), либо ассимилировали их. Эти группы считают, что скандинаво-германские верования, которых они придерживаются, составляют истинную европеоидную этническую религию .
Некоторые неоязычники направления фёлькише являются сторонниками превосходства «белой расы» и явными расистами , представляющими «радикальную расистскую» фракцию, которая использует названия ''одинизм'', ''вотанизм'' и ''воденизм'' . По словам Джеффри Каплана, эти адепты занимают «самые отдалённые уголки» неоязычества . Границы между этой формой неоязычества и национал-социализмом (нацизмом) «чрезвычайно тонкие» , потому что его приверженцы восхваляют Адольфа Гитлера и нацистскую Германию , заявляют, что «белой расе» грозит вымирание усилиями еврейского мирового заговора , и отвергают христианство как творение евреев . Многие входившие во внутренний круг организации ''The Order'', ополчения сторонников превосходства белой расы, действовавшего в США в 1980-е годы, называли себя одинистами . Различные расистские неоязычники поддержали лозунг Четырнадцати слов, который был разработан членом ''The Order'' Дэвидом Лейном . Некоторые расистские организации, такие как Орден девяти углов и , сочетают элементы неоязычества с сатанизмом , тогда как другие расистские неоязычники, такие как вотанист Рон МакВан, отвергают синкретизм этих двух религий . Южный центр правовой защиты бедноты (SPLC) описывает ''Odinism'' как неоязыческую религию, популярную среди наци-скинхедов. Приверженцами одинизма являются многие из тех, кто связан с « » и его союзником, «Комитетом связи за революционный национализм», организациями продвигающими идеи неофашистской третьей позиции. Они также могут продвигать идею «национальной революции» и антисионистскую риторику .
По данным состоянию на 2021 год 32 фёлькише (нео-фёлькише) организации в Соединённых Штатах определены Южным центром правовой защиты бедноты как группы ненависти, крупнейшей из которых является .
В России
В 2017 году в России произошёл первый случай судебного разбирательства между последователями неоязычества: глава общины Асатру из Санкт-Петербурга подал в суд на язычницу из Барнаула. Он обвинил её в том, что опубликованная ею в социальной сети ВКонтакте картинка с викингом, заносящим боевой молот над горящим христианским храмом, представляет его религию в негативном свете как экстремистскую идеологию . Суд признал ответчицу виновной по ст. 148 ч. 1 (оскорбление религиозных чувств верующих) и ст. 282 ч. 1 (разжигание межрелигиозной вражды) Уголовного кодекса Российской Федерации, определив наказание в виде двух лет лишения свободы условно .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Ура́й''' — город в России, в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, Тюменская область. Население — человек ( ).
Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование ''город Урай'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Возник как посёлок при освоении нефтяных месторождений, название от мансийского ''урай'' — «старица, дугообразное озеро». С 1965 года — город ''Урай'' .
Физико-географическая характеристика
Площадь территории — 54,3 км².
Координаты:
60°08"00" с. ш. 64°47"00" в. д.
Город Урай находится в часовой зоне Екатеринбургского времени. Смещение относительно UTC составляет +5:00. Относительно Московского времени часовой пояс имеет постоянное смещение +2 часа и обозначается в России соответственно как MSK+2.
Город Урай находится на Тавдинско-Кондинской наклонной равнине. Морфоструктура отрицательная (низменность), вовлечённая в поднятие (до 100 метров в абсолютных отметках). Тип морфоструктур: преимущественно прямые гетерогенные.
Основная часть города находится на первой плоской надпойменной террасе, местами с хорошо выраженными формами речной эрозии и аккумуляции с относительной высотой 8—14 метров. С удалением от реки Конды начинается четвёртая надпойменная терраса (озёрно-аллювиальная равнина), плосковолнистая значительно переработанная денудацией.
Климат
Город Урай и городской округ приравнены к районам Крайнего Севера.
В Урае умеренно континентальный климат с коротким тёплым летом и продолжительной холодной зимой. Урай является наиболее благоприятным местом Ханты-Мансийского округа с точки зрения климата. Продолжительность солнечного сияния — 1800—1900 часов (для сравнения Сургут — 1600—1700), годовая амплитуда температур — около 36 С° (Сургут — более 38 С°), продолжительность периода со среднесуточной температурой — более 0 С° 185 дней (Сургут — менее 170, Ханты-Мансийск — чуть более 170 дней), количество осадков — 400—450 мм в год, в среднем 165 дней в году в Урае осадки. Весна в городе наступает (разрушение устойчивого снежного покрова в поле) чуть позже 15 апреля (в Ишиме — 11 апреля, в Сургуте — 28 апреля). В конце мая среднесуточная температура переходит границу +10 С°, Средняя продолжительность безморозного периода более 105 дней в году. Около 60 дней в городе среднесуточная температура превышает +15 С°. Продолжительность устойчивых морозов — около 143 дней (Ханты-Мансийск — более 150 дней), число дней с метелью — чуть более 30 дней (Сургут — более 50 дней в году).
;Вечная мерзлота
В нескольких десятках километров к югу от города проходит южная граница распространения вечной мерзлоты (разобщённой), глубокое залегание древней вечной мерзлоты (водораздельно-долинный тип). Таким образом, на подъездах к посёлку Междуреченский многолетней мерзлоты уже не обнаруживается.
 
История
* В 1922 году в устье впадения реки Колосья в реку Конда переселенцы из Центральной России основали посёлок Урай.
* В 1930 году в деревне Урай Шаимского сельского Совета организовали рыболовецкую артель имени Декабристов.
* В 1946 году создали лесопромышленный пункт для заготовки леса и сплава его по реке Конде.
* В 1951 году открылась Урайская участковая больница на 5 коек. На тот момент в больнице работало 3 медицинских работника: акушерка, фельдшер и санитарка.
* В 1957 году составлен генеральный план строительства посёлка Урай на площади 57,0 га.
* 25 мая 1959 года недалеко от посёлка Чантырья заложили первую разведочную скважину Шаимской партии глубокого бурения Ханты-Мансийской комплексной геолого-разведочной экспедиции;
* 16 июня 1959 года геологи провели детальное исследование по реке Конде и её притокам. При испытании Мало-Атлымской скважины получена первая в области нефть, содержащая до 62% светлых нефтепродуктов.
* В конце сентября 1959 года скважина №2 на Мулымьинской площади дала высококачественную нефть, дебитом до 1 м3/сутки.
* В 1960 году открыто первое нефтяное месторождение в Западной Сибири (Шаимское) и началось его освоение.
* 31 июля 1962 года решением Исполнительного комитета Кондинского районного Совета депутатов трудящихся, Ханты-Мансийского национального округа Тюменской области № 212/ 1 организован рабочий поселок Урай, год спустя избран первый поселковый Совет. 25 июня 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку присвоили статус города окружного подчинения.
* С 1966 года горсовет решил открыть регулярное движение автобусов до посёлков Чантырья и Половинка. Вышел первый номер газеты «Знамя». Открыта детская музыкальная школа.
* В 1967 году восемь спортсменов отправились в областной центр, чтобы доложить об успехах урайских нефтяников и строителей, соревнующихся за достойную встречу дня выборов в Советы и 50-летия юбилея Великого октября.
* В 1968 году бригада вышкомонтажников во главе с коммунистом Вагаловым переместила и смонтировала буровую № 529 за 6 часов, а буровую № 600 за 4,5. Это рекорды страны в вышкостроении.
* В 1969 году приказом №278 по школе №1 города Урая зачислен навечно в списки выпускник школы Анатолий Яковлев, павший смертью героя в бою с китайскими провокаторами 15 марта при защите Даманского острова. Открыт пионерский лагерь «Северный».
* В 1970 году введён в эксплуатацию радиотелевизионный передающий центр «Орбита». Театр юного зрителя Дома пионеров поставил первый крупный спектакль в Урае. На хлебозаводе вступил в строй новый цех безалкогольных напитков.
* В 1971 году вступило в строй здание молочной кухни.
* В 1973 году:
** построен аэропорт Урай и здание аэровокзала;
** открыт Музей истории города Урай.
* С 2006 года образует городской округ.
* В 2016 году постановлением администрации г. Урай №3535 МБОУ «Гимназия» присвоено имя Анатолия Яковлева.
Население
 
 
Экономика
Урай является моногородом. Основное нефтегазодобывающее предприятие «Урайнефтегаз» входит в состав нефтяной компании «Лукойл». В городе начинается нефтепровод Шаим — Тюмень.
Помимо предприятий, обслуживающих нефтедобычу, в городе действует ряд предприятий пищевой промышленности и сферы обслуживания.
В Урае действуют:
* коммерческие банки: 
** Урайское отделение № 7961 Сбербанка РФ,
** филиал Альфа-Банка,
** Филиал банка Открытие,
** филиал банка Почта банк
** представители банка Тинькофф
* Кредитный Потребительский Кооператив КСП "ЭКПА"
В феврале 2009 года прекратил свою деятельность ООО «Урайкомбанк».
В августе «2016 года банки Петрокоммерц» и "Ханты-Мансийский банк" были объединены в банк «Открытие»
Культура и образование
В городе работал филиал Тюменского нефтегазового университета.
Филиал Тюменского государственного университета в городе Урае начал работу в 1995 году. Руководителем и основателем филиала является кандидат педагогических наук Грибов Владимир Николаевич. В 2009 году филиал был закрыт.
Бюджетное учреждение профессионального образования Ханты-Мансийского автономного округа — Югры «Урайский политехнический колледж» многоуровневое учреждение профессионального образования, признанное в 2009 году Лучшим учреждением среднего профессионального образования в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре.
Имеется музей истории города.
При Дворце культуры «Нефтяник» работает Народный Театр-студия «Авось...!» (основан в 1974 году, с 1990 года под руководством Нелли Шкуренко); в репертуаре спектакли для детей по произведениям Е. Шварца, К. Сергиенко, народных сказок, комедии Б. Рацера и В. Константинова, Самуила Алёшина, Леонида Филатова, Альдо Николаи, сложная драматургия Эжена Ионеско и Людмилы Петрушевской. В городе существуют также Народный театр «Синяя птица» призёр всероссийских и окружных театральных конкурсов, ОШУТ «Терра Инкогнита» (театральный коллектив МБОУ Гимназия имени А.И.Яковлева), а также театр-студия «Антре» (театральный коллектив 12 школы)
Также в ДК «Нефтяник» кроме Народного самодеятельного театра «Авось...!» есть ещё несколько театральных коллективов, «Северное Сияние» (реж. Алёна Кислицина) и «Лаборатория образов Bromus» (реж. Светлана Перевощикова), которые ежегодно дарят своему зрителю яркие эмоции.
Народный цирковой коллектив «Юность» является большой гордостью города. Основан в 1982 году, звание «народный» присвоено в 1986 году. С момента образования коллектив принял участие и организовал более 2 тысяч (2820) концертов.
Транспорт
Урай — Советский
Урай — Ханты-Мансийск
Урай — пгт. Междуреченский (ж/д Устье-Аха)
Урай — п. Мулымья
Урай — Ушья
Урай — Шаим
Расписание аэропорта Урай: состоит из шести рейсов в три направления: Екатеринбург, Тюмень, Ханты-Мансийск авиакомпании ЮТэйр.
Летом 2018 года рейс Домодедово - Урай - Домодедово выполнялся авиакомпанией «Комиавиатранс» 1 раз в неделю — по субботам.
Города-побратимы
* Саки
Руководство
Глава города Урай — Закирзянов Тимур Раисович с 12 ноября 2019 года
Интересные факты
 
* В Западном микрорайоне Урая установлен паровоз-памятник серии Л, когда-то водивший поезда по железным дорогам СССР . Однако город Урай удалён на 120 километров от ближайшей железной дороги.
* На гербе Урая изображена стилизованная чайка. Среди коренного населения эта птица часто упоминается как Дух-покровитель, защитник жителей Конды. Наблюдательные манси-рыбаки заметили, что чайки прилетают на Север ранней весной, в половодье, они так же, как люди, выслеживают косяки рыб. Там, где кружит стая птиц — много рыбы, а значит, удачная рыбалка. Вот и получается, что чайки помогают рыбакам обеспечивать свои семьи. К тому же чайки очень «социальные» птицы, они всегда селятся недалеко от людей, потому что научились извлекать пользу из этого соседства. После удачной рыбалки манси выбирают из сети крупную рыбу, а мелочь оставляют в качестве благодарности птицам-помощникам. Получается, что и рыбаки помогают чайкам растить птенцов. В мифах, передаваемых коренными народами Севера из уст в уста о Духе-покровителе, речь идёт не о речной, а о морской чайке — «Птице Сури». Легенды повествуют о том, что исторические предки манси пришли на эту территорию с берегов тёплого моря. Именно туда, на родину предков, возвращаются их души, завершив земной цикл жизни. Птицы нередко упоминаются в самых разных культурах, олицетворяя собой свободу, духовность и триединство Земли, Воды и Неба. Сури — образ крылатого покровителя, который отражает своим крылом невзгоды, укрывает от беды, поднимает над проблемами и указывает путь к успеху. Отсюда и талисманы, изготовленные из пера свободной птицы: считается, что белые перья, которые она случайно обронила, указывают верный путь, приносят удачу. Образ белокрылой чайки — Птицы Сури — стал туристическим брендом города Урай .
* В 2021 году на набережной реки Конды появилась скульптурная композиция, изображающая птицу Сури. Острокрылая бронзовая чайка расположена на высоком берегу недалеко от смотровой площадки, её очертания хорошо видны на фоне неба и реки, с птицей из легенды часто фотографируются урайцы и гости города.
Известные горожане
* Либов, Лев Иосифович (1921—2015) — директор школы, затем гимназии №1 . Почётный гражданин Урая.
* Кухарук, Руслан Николаевич (род. 8 мая 1979) - Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа — Югры с 8 сентября 2024 года
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Урай в энциклопедии «Мой город»
* Официальный сайт администрации города
* История герба Урая
* Музей истории города Урай
* Школа № 12
* МБОУ Гимназия имени А.И.Яковлева
* Урайская городская клиническая больница
* Урайский политехнический колледж
* Центр молодежи и дополнительного образования

'''Языково́й пури́зм''' ( «чистый») — стремление к сохранению литературного языка в неприкосновенном виде, провозглашение его чистоты как особой ценности, борьба против неологизмов и иноязычных заимствований, ограждение от естественного проникновения новообразований, ненормированных лексических и грамматических элементов (например, просторечных, диалектных, профессиональных). Не­при­ми­ри­мое от­но­ше­ние ко всякого рода за­им­ст­во­ва­ни­ям и изменениям в языке, час­то субъ­ек­тив­но по­ни­мае­мым как пор­ча язы­ка .
Противоположностью пуризма является антинормализаторство — отрицание необходимости сознательного вмешательства в процесс изменения языка .
Пуризм свойственен времени становления национальных литературных языков. Он может возникать как реакция на исторические потрясения (революции, войны и т. п.) и сопутствующие им всеобщие изменения в стилистической системе языка (например, при наплыве в лексику новых слов, означающих ранее чуждые явления, вывод из речи диа­лек­тиз­мов и про­сто­ре­чия). Пуризм, направленный против иноязычных заимствований, становится особенно заметен в эпоху романтического национализма.
В крайнем своём проявлении пуризм понимает самобытность национального языка как его полное освобождение даже от устоявшихся заимствованных элементов, стремится к замене слов иностранного происхождения, уже вошедших в язык, на слова родного языка, в том числе специально новообразованные.
Особенности проявления языкового пуризма зависят от политических и культурных течений в обществе и могут различаться у сторонников разных идеологий. Так, для русской литературы XVIII века было важно отсеивать разговорные и диалектные обороты, избегать «подлых» слов и выражений, а во второй половине XIX века представители «прогрессивного» лагеря смеялись над архаизмами, в то время как их идеологические противники возмущались неологизмами.
В пуризме можно увидеть как положительные, как например заботу о сохранении и развитии самобытной национальной культуры, обращение к существующим богатствам и возможностям родного языка, так и отрицательные стороны — в частности, формалистическое отношение к языку, непонимание хода его развития (при крайнем пуризме, непонимание того, что заимствования являются частью истории языка), антиисторичность, выражающаяся в ретроспективности оценки «правильности» (когда признаются уже закрепившиеся в языке изменения, но отрицаются изменения, которые ещё не закрепились настолько прочно).
  — символ исландских пуристов (см. Высокий исландский)]]
Примеры языков, в то или иное время подвергшихся пуризму: исландский , хорватский , чешский , тамильский и др.
Пуризм в разных языках
Индоевропейские
В русском языке
После реформ Петра I в русском языке появилось много новых слов — в первую очередь нидерландского и немецкого происхождения. С приходом с конца XVII — началом XIX века моды на всё французское появилось и множество галлицизмов.
При составлении «Словаря Академии Российской» Екатерина II через княгиню Е. Р. Дашкову указывала академикам: ''«В сочиняемом академией словаре избегать всевозможным образом слов чужеземных, а наипаче речений, заменяя оные слова или древними или вновь составленными»''. Деятельность академии в этом направлении была малодейственна; постановлено было говорить вместо «аудитория» — ''слушалище'', вместо «адъюнкт» — ''приобщник'', вместо «актёр» — ''лицедей'', вместо «акростих» — ''краестишие'', и тому подобное. Все эти изобретённые слова не вытеснили из употребления иностранных .
В середине XIX века развернулась борьба сторонников «нового» (карамзинистов) и «старого» слога (шишковистов) в русском литературном языке, связанная, в частности, с оценкой архаизмов, славянизмов, неологизмов, иностранных и калькированных слов. Н. М. Карамзин и его сторонники настаивали на сближении книжного и разговорного языка, подчёркивали необходимость заимствований и упрощения синтаксиса. А. С. Шишков и литературное общество «Беседа любителей русского слова» отвергали многие новшества, опираясь на славяно-русскую архаику, отстаивали принцип неизменяемости литературного языка. Пуристические идеи сказывались во взглядах В. И. Даля, который боролся с заимствованиями, называемыми им «чужесловами». Засорение русского языка галлицизмами высмеял Д. И. Фонвизин в комедии «Бригадир», А. С. Грибоедов в «Горе от ума» назвал такую речь смешением «французского с нижегородским» .
Одновременно с началом в СССР в послевоенное время кампании по борьбе с «низкопоклонством перед Западом» началось всеобщее переименование спортивных терминов и целых видов спорта. Терминология в большинстве видов спорта первоначально была целиком заимствованной, но власти «в связи с растущей популярностью» видов спорта требовали заменять «не всем понятные» названия ударов, движений, положений и т. д. Так, само слово «бокс» переименовывать не решились, поскольку это название к тому времени уже долгое время было официальным названием олимпийского вида спорта, а СССР как раз приняли в МОК. Удары получили названия по структуре движения: «хук» стал называться «боковым ударом», «апперкот» — «ударом снизу», «стрейт» — «прямым», а слова «свинг» (размашистый дуговой удар) и «оверхенд» (встречный через руку) вообще перестали употреблять. ''Инфайтинг'' и ''аутфайтинг'' теперь, соответственно, называются «ближним боем» и «боем на дальней дистанции». Тем не менее многие термины остались по-прежнему английскими: «боксёр, ринг, рефери» (хотя стали чаще употреблять словосочетание «судья на ринге»), «кросс» (перекрёстный встречный удар), «спарринг» (тренировочный бой), «сайд-степ» (удар с приставным шагом в сторону), «нокаут», «нокдаун», «клинч», «брэк» и другие .
То же самое, в ещё большей степени, затронуло спортивную борьбу, до недавнего времени называвшуюся в России и в СССР «французской борьбой», в отличие от профессиональной борьбы, именовавшейся «вольно-американской борьбой». В связи с происходящей политической кампанией спортивную борьбу подразделяют на классическую и борьбу вольного стиля (последнюю, в свою очередь, в марте 1947 года подразделили на вольную борьбу и борьбу самбо , а в 1948 году официально переименовали приказом Всесоюзного комитета по делам физической культуры и спорта ). Весь применявшийся до того лексикон борцовских терминов французского происхождения был спешно заменен на русские эквиваленты, «суплес» стал называться «броском прогибом», «суплес-аван» — «передним поясом», ''суплес-арье'' — «обратным поясом», ''бра-руле́'' — «мельницей» и т. д., хотя борцы и тренеры как употребляли в устной речи для краткости слово «суплес», так и продолжали его употреблять, несмотря на запреты. Многие термины оказались просто выброшены из спортивного лексикона, то есть на изображениях в учебниках они продолжили указываться и им продолжали обучать наглядным образом («делай вот так», «повторяй за мной»), но свои самостоятельные названия эти приёмы утратили .
Футбол также избежал переименования, но многие термины, связанные с ним, тоже сильно удлинились: ''форварды'', ''хавбеки'' и ''беки'' стали «нападающими», «полузащитниками» и «защитниками», ''корнер'' и ''пенальти'' — «угловым» и «одиннадцатиметровым», а ''офсайд'' — и вовсе «положением вне игры» . Гандбол в 1948 году стал именоваться «ручным мячом» .
В немецком языке
: ''Подробнее по этой теме см. ''
В Германии ещё с конца XVIII века возник целый ряд полемических произведений и обществ, имеющих целью очищение родного языка от иностранных — особенно французских (так как до Великой французской революции дворяне предпочитали использовать французский язык) — заимствований ( ) .
Усилия немецких пуристов — в связи с поддержкой правительства — возымели некоторый успех; официальной терминологии понемногу удавалось вытеснять из языка иностранные названия (например, вместо , вместо прежнего и тому подобное); устраивались конкурсы с премиями за удачные слова для замены иностранных; получали свои особые названия предметы обихода, повсюду известные под международными названиями:  «телефон»,  «велосипед» и другие. Многие из этих лингвистических нововведений были неудобны в обращении или искажали смысл понятий, которые они обозначали. Своего рода верхом этой тенденции стало устранение самого термина «пуризм» — вместо слова стали внедрять , что, однако, не прижилось.
В годы правления нацистов это вылилось в создание целого «истинно арийского новояза». Националистический пуризм осуществлялся под лозунгом «Тот, кто хочет вести за собой немцев, должен говорить с ними по-немецки» ( ) и ставил своей целью искоренение слов латино-греческого, французского и новоеврейского происхождения. После этого периода в немецкой научной терминологии и школьном образовании закрепились немецкие слова (  «род»,  «география», «время»).
После Второй мировой войны пуристы ставят своей целью предотвращение чрезмерного и неправильного употребления английских заимствований. Их лозунгом можно считать высказывание Э. М. Арндта: «''Тот, кто не охраняет и не любит свой язык, не может почитать и любить свой народ''» ( ). Пуристами проводятся ежегодные конференции, лекции и семинары по проблемам немецкого языка, а также конкурсы на наиболее неудачное использование английских заимствований в СМИ, языковые общества издают журналы, газеты и словари английских заимствований в современном немецком языке с возможными исконными заменами .
В английском языке
 
В Великобритании распространено убеждение, согласно которому исконные английские слова должны иметь преимущество перед заимствованными (пришедшими, главным образом, из романских языков, а также греческого и латыни). Под «исконными» могут пониматься как слова древнеанглийского языка, так и в целом слова германского происхождения. В мягкой форме этот замысел обычно сводится к использованию уже существующих слов, являющихся синонимами заимствованных (например, вместо «начало»). Более жёсткий взгляд на этот вопрос предполагает возрождение устаревших слов (например, вместо «намереваться») и создание новых слов с германскими корнями (например, «словарь», хотя уже существует слово с тем же значением). Иногда язык, возникающий как итог такого замещения, называют «англский» ( ; термин введён Полом Дженнингсом в 1966 году) или «саксонизированный английский» ( ). Идею «мягкого» пуризма часто поддерживают сторонники «ясного английского» ( ), избегающие слов греко-латинского происхождения; она оказывает определённое влияние на современный английский язык.
Дэвид Кристал рассмотрел идею пуризма в английском языке в «Кембриджской энциклопедии английского языка» (1995). Эта идея возникла впервые в XVI—XVII веках в ходе споров вокруг «заумных слов» ( ). В XIX в. некоторые писатели, в том числе Чарльз Диккенс, Томас Харди и особенно Уильям Барнс, пытались ввести такие понятия, как («орнитология») и («грамматика»). В XX в. одним из наиболее видных защитников пуризма был Джордж Оруэлл, предпочитавший простые англосаксонские слова сложным греческим и латинским.
В исландском языке
: ''Подробнее по этой теме см. ''
 
Лингвистический пуризм в исландском языке препятствует появлению новых заимствований в языке путём создания новые слова из древнеисландских и древнескандинавских корней. В Исландии лингвистический пуризм пытается восстановить язык золотого века исландской литературы, что приводит к архаизации современного языка. Эта работа началась в начале XIX века, на заре Исландского национального движения, с намерением заменить старые заимствования, особенно из датского языка, и продолжается по сей день; благодаря ей в исландском языке настоящего времени почти полностью отсутствуют международные слова и даже древних заимствований осталось в целом немного. Политика по сохранению чистоты исландского языка полностью поддерживается исландским правительством через Институт исландских исследований Арни Магнуссона, Совет по исландскому языку, Фонд исландского языка и День исландского языка .
Во французском языке
 
Во Франции имеется довольно сильное движение пуристов, поддерживаемое правительствами Франции и канадской провинции Квебек. Так, во Франции действует , которая создаёт новые слова и предлагает их для замены англицизмов.
Многие распространённые в мире понятие и слова английского происхождения во французском языке заменены исконными соответствиями: например,  — «компьютер».
В румынском языке
С конца XVIII века среди румынских историков утвердилось мнение, что румыны являются потомками римских колонистов задунайской провинции Дакии . В XIX веке французский язык, являясь языком международного общения и дипломатии, приобрёл популярность и в Румынии. Значительная часть румынской интеллигенции начала переезжать в Париж, и началось время изменений в румынском языке, из которого вытеснялись славянские заимствования, а вместо них вводились новые слова, созданные из французских, латинских и итальянских корней. Начался период пуризма и латинизации (см. галлизация). Инициаторами латинизации стали участники движения Арделянской школы, созданной иезуитами и униатами . При этом, латинизации румынского языка противодействовал Василе Александри — один из членов-основателей Румынской академии (с 1867 года).
В лексику румынского в XIX—XX веке было введено значительное количество научных латинизмов, исходя из убеждения, что жители Трансильвании, Валахии и Молдовы являются потомками древнеримских поселенцев . Даже после этого, однако, лексический состав румынского языка является в значительной степени смешанным, и латинские по происхождению слова в нём не составляют и 50 % от общего словарного состава .
В греческом языке
В Греции XIX и XX веков была в ходу консервативная разновидность греческого языка — кафаревуса (от  — «чистая»), сближающая разговорный язык (''димотик'') с древнегреческим.
В армянском языке
 
В хорватском и словенском языках
Языковой пуризм прослеживается также в словарных составах хорватского и словенского языков . Так, например, если для обозначения супа в Сербии используется слово ''супа'', то в Хорватии ― ''juha'' , для обозначения музыки в Хорватии используется слово ''glazba'' (в Словении — ''glasba'') , а футбол в этих языках называется ''nogomet'' ; в Хорватии, в отличие от Сербии, используются славянские названия месяцев.
Уральские
В венгерском языке
В словарном составе венгерского языка прослеживается склонность к избеганию современных международных слов: ''könyvtár'' «библиотека» („книга + склад”), ''számítógép'' «компьютер» („считающая машина”), ''egyetem'' «университет», ''mozgókép'' «фильм» („движущееся изображение”), ''hullámlovaglás'' «сёрфинг» („волна + езда верхом”), ''zene'' «музыка» и др. 
В финском языке
В финском языке также заметна склонность к избеганию международных слов. Так, например, слово «компьютер» по-фински будет ''tietokone'' («машина знания, сведений») , «грамматика» ― ''kielioppi'' («учение о языке») , «география» — ''maantiede'' («наука о землях») , «спорт» ― ''urheilu'' (от ''urhea'' «храбрый») , «библиотека» — ''kirjasto'' (от ''kirja'' «книга») , «радар» ― ''tutka'' (от ''tutkia'' «исследовать») , «велосипед» — ''polkupyörä'' («путевое колесо») , и др.
Индейские языки
Словарные составы некоторых индейских языков отличаются преобладанием исконных слов. Например, до XX века индейцы навахо не заимствовали слова из английского и других языков, однако некоторое их количество язык всё же усвоил — их в основном приносили младшеклассники, обучающиеся в английских школах. Языковой пуризм навахо распространяется и на собственные имена: так, столица штата Аризона ― Финикс ― именуется ''Hoozdo'' «Жаркое место», Нью-Мексико — ''Yootó'', а испанский язык — ''naakaii'' . Язык чероки позаимствовал сравнительно мало слов из английского .
См. также
 
* Культура речи
* Языковая политика
* Языковое планирование
* Возрождение языков
* 
* Языковой империализм
* Прескриптивизм (лингвистика)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* // Литературная энциклопедия (1929—1939)
*

'''Кристалли́ческая решётка''' — вспомогательный геометрический образ, вводимый для анализа строения кристалла. Решётка имеет сходство с канвой или сеткой, что даёт основание называть точки решётки узлами. Решёткой является совокупность точек, которые возникают из отдельной произвольно выбранной точки кристалла под действием группы трансляции. Это расположение замечательно тем, что относительно каждой точки все остальные расположены совершенно одинаково. Применение к решётке в целом любой из присущих ей трансляций приводит к её параллельному переносу и совмещению. Для удобства анализа обычно точки решётки совмещают с центрами каких-либо атомов из числа входящих в кристалл, либо с элементами симметрии.
Общая характеристика
В зависимости от пространственной симметрии, все кристаллические решётки подразделяются на '''семь''' кристаллических систем. По форме элементарной ячейки они могут быть разбиты на '''шесть''' сингоний. Все возможные сочетания имеющихся в кристаллической решётке поворотных осей симметрии и зеркальных плоскостей симметрии приводят к делению кристаллов на '''32''' класса симметрии, а с учётом винтовых осей симметрии и скользящих плоскостей симметрии на '''230''' пространственных групп.
Помимо основных трансляций, на которых строится элементарная ячейка, в кристаллической решётке могут присутствовать дополнительные трансляции, называемые решётками Браве. В трёхмерных решётках бывают гранецентрированная (''F''), объёмноцентрированная (''I''), базоцентрированная (''A'', ''B'' или ''C''), примитивная (''P'') и ромбоэдрическая (''R'') решётки Браве. Примитивная система трансляций состоит из множества векторов ('''a''', '''b''', '''c'''), во все остальные входят одна или несколько дополнительных трансляций. Так, в объёмноцентрированную ''систему трансляций Браве'' входит четыре вектора ('''a''', '''b''', '''c''', ½ ('''a'''+'''b'''+'''c''')), в гранецентрированную — шесть ('''a''', '''b''', '''c''', ½ ('''a'''+'''b'''), ½ ('''b'''+'''c'''), ½ ('''a'''+'''c''')). Базоцентрированные системы трансляций содержат по четыре вектора: ''A'' включает вектора ('''a''', '''b''', '''c''', ½ ('''b'''+'''c''')), ''B'' — вектора ('''a''', '''b''', '''c''', ½ ('''a'''+'''c''')), а ''C'' — ('''a''', '''b''', '''c''', ½ ('''a'''+'''b''')), центрируя одну из граней элементарного объёма. В системе трансляций Браве ''R'' дополнительные трансляции возникают только при выборе гексагональной элементарной ячейки и в этом случае в систему трансляций ''R'' входят вектора ('''a''', '''b''', '''c''', 1 / 3 ('''a'''+'''b'''+'''c'''), — 1 / 3 ('''a'''+'''b'''+'''c''')).
 
 
 
Классификация решёток по симметрии
Сингонии:
* Низшая категория (все трансляции не равны друг другу)
** Триклинная: a\ne b \ne c , \alpha \ne \beta \ne \gamma \ne 90 ^\circ 
 
** Моноклинная: a\ne b \ne c , \alpha = \gamma = 90^\circ, \beta\ne90^\circ 
 
** Ромбическая: a\ne b \ne c , \alpha = \beta = \gamma = 90^\circ 
 
* Средняя категория (две трансляции из трёх равны между собой)
** Тетрагональная: a=b \ne c , \alpha = \beta = \gamma = 90^\circ 
** Гексагональная: a=b \ne c , \alpha = \beta =90^\circ, \gamma = 120^\circ 
 
** Тригональная: a=b=c , \alpha = \beta = \gamma 
* Высшая категория (все трансляции равны между собой)
** Кубическая: a=b=c , \alpha = \beta = \gamma = 90^\circ 
 
Объём ячейки
Объём элементарной ячейки в общем случае вычисляется по формуле:
:: \mathsf{V = a b c \sqrt{1 - \cos^2\alpha - \cos^2\beta - \cos^2\gamma + 2 \cos\alpha \cos\beta \cos\gamma} } 
Примечания
 
Литература
*  — Глава XIII
* ''Н. Ашкрофт, Н. Мермин'' Физика твёрдого тела. Том I.
* ''Ф. Ф. Греков, Г. Б. Рябенко, Ю. П. Смирнов'' Структурная кристаллография — Л.:издательство ЛГПИ, 1988.
Ссылки
 
* Геометрия как искусство.

'''Фонта́нка''' — водоток в Санкт-Петербурге, протока дельты реки Невы, пересекающая центральную часть города. Длина — 7,6 км , ширина от 35 до 70 м, глубина от 2,6 до 3,5 м . Вытекает из Невы слева, у Летнего сада, и впадает в Большую Неву к северу от Гутуевского острова.
До появления Обводного канала в XIX веке левый берег Фонтанки относился к материку, а правый образовывали острова: Летний Сад, Спасский, Покровский, Коломенский и Галерный. Впоследствии Галерный остров был объединён с Коломенским, а левый берег стал частью Безымянного острова.
Топоним также используется как обиходное наименование набережной реки Фонтанки.
История
 . Фото не позже 1915 года]]
 ]]
 
До 1712—1714 годов называлась ''Ериком'' или ''Безымянным Ериком'' и представляла собой болотную речку, образующую в своём течении острова и заводи. В переписной книге Водской пятины 1500 года фигурирует выразительный топоним река Голодуша. Затем именовалось ''Фонтанной рекой'' (речкой), с 1737 года получила современное название. На момент строительства первого моста через Безымянный Ерик ширина водной преграды составляла около 200 метров, но по мере освоения мелководий для строительства её ширина существенно уменьшилась . В 1743—1752 годах она была расчищена и укреплена деревянной набережной. Современные очертания зеркало Фонтанки приобрело с тех пор, как в 1780—1789 годах её вторично расчистили и углубили, а берега одели в гранит .
У истока Безымяного Ерика стояли деревни Враловщина и Кандуя, на месте Александринского театра — деревня Усадица . В низовье реки была небольшая ижорская деревня, известная с XVII века. На одних старинных картах написано ''Кальюла'', на других — ''Каллина''. В первые годы строительства Санкт-Петербурга название деревни было переделано на русский лад и её стали именовать Калинкиной. Это название запечатлено во многих топонимах, в том числе в названии Старо-Калинкиного моста.
 
 
В 1780—1789 по проекту А. В. Квасова под руководством Ф. В. Бауэра началось сооружение гранитных набережных, спусков и подъездов к реке. Более 4000 человек были заняты в работе по проекту в 1787 году. Возможно, в это время случилась первая стачка — 400 «челобитчиков» отправились к Зимнему дворцу просить защиты от «произвола подрядчиков». Делегаты оказались под стражей . Строительство завершают И. Борисов и К. Модерах . К концу XVIII века русло реки было спрямлено.
Мосты
 
Через реку переброшено 15 мостов:
# Прачечный мост (1769)
# Пантелеймоновский мост
# Мост Белинского (1733)
# Аничков мост (1716) в створе Невского проспекта.
# Мост Ломоносова
# Лештуков мост
# Семёновский мост в створе Гороховой улицы.
# Горсткин мост (1898)
# Обуховский мост в створе Московского проспекта.
# Измайловский мост в створе Измайловского проспекта.
# Красноармейский мост (1956)
# Египетский мост в створе Лермонтовского проспекта.
# Английский
# Старо-Калинкин мост
# Галерный мост.
Фауна
Ввиду прохождения через центр города Фонтанка значительно загрязнена. Рыбакам в Фонтанке удаётся ловить окуней и ершей .
Значение
 из Фонтанки]]
С 1730-х годов до середины XVIII века Фонтанка служила южной границей города. Берега застраивались усадьбами, первой из них стал Летний сад с Летним дворцом Петра I. Несмотря на то, что в 1760-е годы городской чертой стал Обводный канал, Фонтанка осталась границей парадной застройки Петербурга.
См. также
* Набережная реки Фонтанки#Здания и достопримечательности
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Джослин «Джош» Макдауэлл''' ( ; род. 17 августа 1939, Юнион-Сити, Мичиган, США)  — американский общественный деятель, публицист, протестантский (евангельское христианство) проповедник, филантроп, предприниматель 
Биография
 
Родился 17 августа 1939 г. в Юнион Сити, штат Мичиган, США в семье фермеров Эдит (англ. Edith) и Уилмота Макдауэлла (англ. Wilmot McDowell). Отец Джоша страдал алкоголизмом. 
В 1957 году окончил Старшую школу Юнион сити. По своим словам до поступления в колледж был убеждённым атеистом. , но будучи старостой курса после общения с кружком студентов-христиан на втором курсе в 8:30 вечера 19 декабря 1959 года стал христианином. 
В 1960 году окончил (BA in English Language and Literature — бакалавр гуманитарных наук по английскому языку и литературе). 
В 1962 году окончил (MSc in Business & Economics — магистр естественных наук в области предпринимательства и экономики) 
В 1964 году окончил (M.Div. — магистр богословия с красным дипломом). 
Президент благотворительной организации «Операция Забота». Президент деловой организации «Джош Макдауэлл и партнёры». 
Семья
Женат на Дороти Энн Юд (в 1971 г.) (англ. Dorothy Ann Youd) (в браке более 40 лет), отец 4 детей, в том числе 1 удочерённая. Дочери — Келли, Кэти и Хизер. Сын — Шон. Проживает в Далласе .
Деятельность
Эксперт по религиозным сектам и ложным пророчествам. Противник и критик неортодоксальных христианских вероучений и культов (автор брошюры «Обманщики», соавтор Дон Стюарт, русский перевод 1993 года).
В конце XX века (1985—2000 годы) Джош Макдауэлл стал известен широкой массе российских читателей благодаря книге «Не просто плотник. Иисус Христос — кто же Он?», распространяемой проповедниками Евангелия различных христианских конфессий после открытия железного занавеса в СССР.
Написал работу с критикой книги «Код да Винчи», которая носит название «Код да Винчи — Ответы на вопросы» .
Неоднократно бывал в России с выступлениями и благотворительными акциями. Летом 2003 года посетил Россию в рамках поддержки Российско-Американского бизнес-симпозиума «Бизнес и Дипломатия» .
Сочинения
 
* ''More Than A Carpenter'', Tyndale House, Wheaton, Illinois, 1977.
* ''Evidence That Demands A Verdict'', First published 1972. Revised Edition, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1979.
* ''Daniel in the Critics' Den'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1979.
* ''Answers to Tough Questions'', with Don Stewart, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1980.
* ''Givers, Takers and Other Kinds of Lovers'', with Paul Lewis, Tyndale House, Wheaton, 1980.
* ''Reasons Skeptics Should Consider Christianity'', with Don Stewart, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1981.
* ''More Evidence That Demands A Verdict'', Revised edition, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1981.
* ''The Resurrection Factor'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1981.
* ''Prophecy: Fact or Fiction'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1981.
* ''The Myths of Sex Education'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1981.
* ''Guide To Understanding Your Bible'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1982.
* ''Understanding Secular Religions'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1982.
* ''Understanding Non-Christian Religions'', with Don Stewart, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1982.
* ''The Islam Debate'', with John Gilchrist, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1983.
* ''Jesus: A Biblical Defense of His Deity'', with Bart Larson, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1983.
* ''Handbook of Today’s Religions'', with Don Stewart, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1983.
* ''Evidence Growth Guide'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1983.
* ''Evidence for Joy'', with Dale Bellis, Word, Waco, 1984.
* ''His Image, My Image'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1984.
* ''The Secret of Loving'', Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1985.
* ''Why Wait?'' with Dick Day, Thomas Nelson Publishers, Nashville, 1987.
* ''How to Help Your Child Say «No» to Sexual Pressure'', Word Books, 1987
* ''He Walked Among Us: Evidence for the Historical Jesus'', with Bill Wilson, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1988.
* ''Skeptics Who Demanded a Verdict'', Tyndale House, Wheaton, 1989.
* ''The Dad Difference'', with Norm Wakefield, Here’s Life Publishers, San Bernardino, California, 1989.
* ''A Ready Defense'', Thomas Nelson, Nashville, Tennessee, 1990.
* ''The Occult'', with Don Stewart and Kurt Van Gorden, Here’s Life Publishers, San Bernardino, CA, 1992.
* ''Don’t Check Your Brains at the Door'', Concordia Publishing House, 1992.
* ''Right From Wrong'', with Bob Hostetler, Word, Dallas, 1994.
* ''The Father Connection: 10 Qualities of the heart that empower your children to make right choices'', B&H Books, Nashville Tennessee 1996.
* ''The One Year Book of Josh McDowell’s Youth Devotions'', with Bob Hostetler, Tyndale House, Wheaton, 1997.
* ''New Evidence That Demands A Verdict'', Word, Nashville, 1999.
* ''See yourself as God sees you'', Tyndale House Publishers, Wheaton, Illinois, 1999.
* ''Disconnected Generation: Saving Our Youth From Self-Destruction'', Word, Nashville, 2000.
* ''Beyond Belief to Convictions'', with Bob Hostetler, Tyndale House, Wheaton, 2002.
* The Da Vinci Code: A Quest For Answers by Josh McDowell (free pdf book, 2006, 112 pp, )
* ''The Last Christian Generation'', Green Key Books, Holiday, Florida, 2006.
* ''Evidence for the Resurrection'', Regal Books, Ventura, California, 2009.
 
Издано в России
 
* ''Макдауэлл, Джош.'' Не просто плотник
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета] Пер. с англ. / Джош Макдауэлл. — М.: Совмест. сов.-амер. предприятие «Соваминко», 1990. — 127,[17] с. ил. 17 см.
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета]: Пер. с англ. / Джош Макдауэлл. — М.: Совмест. сов.-амер. предприятие «Соваминко», 1991. — 126,86,[19] с., встреч. паг. 17 см
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета]: Пер. с англ. / Джош Макдауел. — Киев: Совмест. сов.-амер. предприятие «Соваминко»,1991. — 105,[21] с. 16 см
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета]: Пер. с англ. / Джош Макдауэлл. — 3-е изд. М.: Совмест. сов.-амер. предприятие «Соваминко»,1991. — 126,[18] с. 17 см
** Не просто плотник: [Иисус Христос, кто же он?]: Пер. с англ. / Джош Макдауэлл,3-е изд. Новосибирск: Христиан. ассоц. «Спешите делать добро»: ПТО «Гарант»,1991. — 91,[1] с. 20 см
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета]: Пер. с. англ.: Евангелие Иоанна / Джош Макдауэлл. — М. Остожье: Co. «Slovan», 1992. — 126,86,[19] с. встреч. паг. 17 см.
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета] / Джош Макдауэлл ; Пер. с англ. А. Сумеркина. — Минск: ПИКОРП, 1992. — 126,86,[19] с. встреч. паг. 17 см
** Не просто плотник: [Толкование Нового Завета: Пер. с англ.] / Джош Макдауэлл. — СПб.: Христиан. миссия «Новый Завет», 1992. — 154,[2] с. 17 см
** Не просто плотник: Пер. с англ. (3-е изд.) / Джош Макдауэлл. — М.: Совмест. сов.-амер. предприятие «Соваминко», 1992 86, 126, [19] с. встреч. паг. ил. 17 см
* Не просто плотник: [Толкование Нового Завета]: Пер. с англ. / Джош Мак-Дауел. — Минск: Б. и., 1992 105,[21] с. 17 см,
* Не просто плотник: Пер. с англ. Александр Сумеркин/Джош Макдауэлл. — М.: Христианская миссия «Новая жизнь», 2001 г. — 93 с. ISBN 5-94449-001-2
* ''Макдауэлл, Джош.'' Иисус
** Иисус: [Пер. с англ.] / Макдауэлл, Ларсон. — М.: Совмест. сов.-амер. предприятие «Соваминко», 1990. — 140,[1] с. 17 см
** Иисус: Библейские свидетельства божественности Христа: [Пер. с англ.] / Джош Макдауэлл, Барт Ларсон. — М.: Протестант, 1993. — 156, [3] с. 17 см
** Иисус: библейские свидетельства божественности Христа / Дж. Макдауэлл, Б. Ларсон. — М.: Новая Жизнь, 1993. — 159 с. ISBN 5-85770-127-9
** Иисус: Библейские свидетельства божественности Христа: [Пер. с англ.] / Джош Макдауэлл, Барт Ларсон. — М.: Протестант, 1995—156,[3] с. 17 см
* ''Макдауэлл, Джош.'' Неоспоримые свидетельства: ист. свидетельства, факты, документы христианства: [Перевод] / ДжошМакдауэлл. — М.: Чикаго: Соваминко: SGP, Б.г.(1992). — 318,[2]с. — (В помощь изучающим Библию). — ISBN 5-85300-038-1
* ''Макдауэлл, Джош.''Свидетельство о воскресении: [Перевод] / Джош Макдауэлл. — М.: Протестант, 1993, 29, [2] с. 16 см,
* ''Макдауэлл, Джош.'' Обманщики [Текст] : во что верят приверженцы культов. Как они заманивают последователей: Пер. с англ. / Дж. Макдауэлл, Д. Стюарт. — М. : Протестант, 1993. — 224 с. копия
* ''Макдауэлл, Джош.'' Историческая реальность христианства = Christianity: HOAX or History? / Макдауэлл Джош ; Комельков И. Н. — М. : Новая жизнь, 1994. — 64 с. — ISBN 5-85770-144-9 : Б. ц. Прил.: с.50-53. — Библиогр. (на англ.яз.) в Примеч.: с.54-55. — Четыре Духовных Закона: с.56-62.
* ''Макдауэлл, Джош.'' Мир оккультного [Текст] = Josh McDowell and Don Stewart / Макдауэлл Джош ; Стюарт Дон, Бакулов А. Д. — М. : Новая жизнь, 1994. — 74 с. — ISBN 5-85770-145-7 : Б. ц. В Прил.: Четыре Духовных Закона
* ''Макдауэлл, Джош.'' Скептики, искавшие истину : [Пер. с англ.] / Джош Макдауэлл. — М.: Протестант, 1994. — 79 с. ил. 20 см ISBN 5-85770-143-0
* ''Макдауэлл, Джош.'' Сексуальный грех и прощение = Sex, Guilt and Forgiveness / Макдауэлл Джош ; Комельков И. Н. — М. : Новая жизнь, 1994. — 64 с. — ISBN 5-85770-146-5 : Б. ц. Библиогр. (на англ.яз.): с.56.
* ''Макдауэлл, Джош.'' Его образ-мой образ: [Перевод] / Джош Макдауэлл. — М.,Минск: ПИКОРП, 1996. — 189,[2] с. 21 см
* ''Макдауэлл, Джош.'' Секрет любви
** Секрет любви [Текст] / Макдауэлл Джош. — М. : Новая жизнь, 1996. — 287 с.,[6] л.текста. — Б. ц. В Прил.: Четыре духовных закона (6 л. в конце кн.)
** Секрет любви [Текст] / Макдауэлл Джош. — М. :Фонд содействия образованию, 2000. — 300 с.
* ''Макдауэлл, Джош.'' Свидетельства достоверности Библии: повод к размышлениям и основание для принятия решения: Пер. с англ. — СПб.: Христианское общество «Библия для всех», 2003. — 747 с. — ISBN 5-7454-0794-8 (рус.), ISBN 0-7852-4219-8 (en.)
 
Фильмы
* Мифы сексуального просвещения
Примечания
 
Ссылки
* Наиболее полное собрание работ Джоша Макдауэлла на сайте «Христианская страничка»

'''Банковская гарантия''' — один из способов обеспечения исполнения обязательств, при котором банк, иное кредитное учреждение, страховая организация или иная коммерческая организация (гарант) выдает по просьбе должника (принципала) письменное обязательство уплатить кредитору (бенефициару) денежную сумму при предоставлении им требования о её уплате.
Независимая гарантия — поручительство банка-гаранта за выполнение денежных обязательств своего клиента; при неуплате клиентом в срок это сделает банк .
Виды банковских гарантий
К основным видам банковских гарантий относятся:
* гарантия обеспечения заявки (тендерная гарантия);
* гарантия надлежащего исполнения контракта;
* гарантия возврата авансового платежа;
* гарантия исполнения гарантийных обязательств;
* таможенная гарантия ;
* гарантия платежа;
* гарантия возмещения НДС;
* гарантия обеспечения кредитной линии.
В мире
 
В Беларуси
В белорусском законодательстве применяется термин «условная банковская гарантия» — обязательство гаранта произвести платеж в соответствии с условиями гарантии по письменному требованию бенефициара .
В Казахстане
В Республике Казахстан выдача банковской гарантий регулируется Правилами выдачи банками второго уровня банковских гарантий и поручительств . Бухгалтерский учёт банковских гарантий регулируется Инструкцией по ведению бухгалтерского учета банками второго уровня и акционерным обществом «Банк Развития Казахстана» .
В России
В соответствии с определением банковской гарантии, данным в ГК РФ, в качестве гарантов могут выступать не только кредитные, но и страховые организации. В то же время, Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» относит выдачу банковских гарантий к числу банковских операций , то есть сделок, которые могут осуществлять лишь кредитные организации на основании лицензии, полученной от Центрального банка РФ. В результате этой коллизии банковские гарантии, выданные страховыми компаниями, могут быть признанными недействительными, а их сотрудники — понести уголовную ответственность за незаконную банковскую деятельность.
Целесообразность разрешения данного противоречия в пользу страховых компаний была признана как представителями научного сообщества , так и представителями законодательной власти: 22 декабря 2009 года глава Комитета Государственной Думы РФ по финансовым рынкам Резник В. М. внес законопроект, предусматривающий изменение наименования банковской гарантии на платежную гарантию, а также её перевод из разряда банковских операций в разряд «других сделок кредитных организаций» (с внесением соответствующих изменений в ряд Кодексов и Федеральных законов). Позднее, 11 мая 2010 года, В. М. Резник отозвал законопроект. 
Иной подход к разрешению данной коллизии продемонстрировала исполнительная власть, вставшая на сторону банковского сектора: в соответствии с представленными 4 декабря 2009 года Правительством РФ законопроектами предлагается внести изменение в ГК РФ, ограничивающее круг лиц, имеющих право выступать в качестве гаранта, лишь банками и иными кредитными учреждениями, а также исключить из Федерального закона «Об организации страхового дела в Российской Федерации» единственное упоминание о банковских гарантиях страховых организаций. На данный момент законопроекты Правительства РФ находятся на рассмотрении в Государственной Думе РФ .
Помимо этого, в ближайшее время следует ожидать внесения Президентом России законопроекта, также призванного изменить круг лиц, имеющих право выступать в качестве гарантов. Данное мероприятие предусмотрено в рамках реализации Концепции развития гражданского законодательства Российской Федерации, разработанной по указу Президента России Советом при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства совместно с Исследовательским центром частного права при Президенте РФ. В соответствии с текстом Концепции, ограничение Гражданским кодексом РФ круга лиц, уполномоченных выдавать банковские гарантии, «неоправданно сужает сферу использования данного инструмента, создает затруднения в международной торговой практике» . Также авторы Концепции заявляют о необходимости изменения наименования банковской гарантии на независимую гарантию .
Страховым компаниям оставили право выдавать банковские гарантии, но в 94-ФЗ были внесены изменения, согласно которым банковские гарантии от страховых компаний не могут приниматься в качестве обеспечения ответственности по гос. контрактам. Тем самым, банковские гарантии страховых компаний потеряли своё основное предназначение, и скорее всего исчезнут как явление в самое ближайшее время.
Федеральный закон № 44-ФЗ 2013 года, пришедший на смену 94-ФЗ, так же оставил право выдачи банковской гарантии исключительно банкам, причем требования к банковской гарантии выданной в соответствии с 44-Ф3 имеет ряд отличий 94-ФЗ .
В российском законодательстве также выделяют независимую гарантию (включившую в себя банковскую гарантию как подвид), как один из способов обеспечения исполнения обязательств, при котором банк, иное кредитное учреждение, страховая организация или иная коммерческая организация (гарант) выдаёт по просьбе должника (принципала) письменное обязательство уплатить кредитору (бенефициару) денежную сумму при предоставлении им требования об её уплате. Если гарантию выдаёт банк или иная кредитная организация, то она именуется банковской гарантией.
В силу независимой гарантии банк, иное кредитное учреждение или страховая организация (гарант) дают по просьбе другого лица (принципала) письменное обязательство уплатить кредитору принципала (бенефициару) в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства денежную сумму по представлении бенефициаром письменного требования о её уплате . Независимая гарантия — выдаваемое банком-гарантом поручительство за выполнение клиентом либо другим лицом денежных или иных обязательств.
При этом с точки зрения российского законодательства независимая гарантия и поручительство являются абсолютно разными способами обеспечения исполнения обязательств, а потому нельзя определять одно через другое.
В случае невыполнения этих обязательств банк, выдавший гарантию, несёт ответственность по долгам заемщика в пределах, оговорённых в гарантии. 
Для получения банковской гарантии Гарант (Банк) может потребовать обеспечение в виде поручительства Бенефициара (Учредителя), Генерального директора, а также другого юридического лица.
Правовые акты
* Параграф 6 главы 23 Гражданского кодекса РФ от 30.11.1994 № 51-ФЗ, ст. с 368 по 379.
См. также
*Расчётные операции банков
*Аккредитив
Примечания
 
Литература
*

'''Административное деление Финляндии''' — система административно-территориальных единиц Финляндской Республики, по административно-территориальному устройству относящейся к унитарным государствам с территориальной автономией (Аландские острова).
С 2014 года в административном отношении Финляндия делится на области, состоящие из общин : 
# 19 областей ( , )
# 311 общин (городских и сельских муниципальных образований) ( , ).
Области
 
Финляндия разделена на 19 областей ( , ), управляемых региональными советами ( ). 
 
 
Общины
 
Количество общин, достигшее максимума в первой половине XX века (более 600), постепенно сокращается. По состоянию на 2025 год, 19 областей Финляндии делятся на 311 общин ( , ).
История
В составе Шведского королевства Финляндия до 1634 года разделялась на ландскапы, ныне известные как исторические провинции Финляндии ( ) или исторические провинции Швеции ( ).
В 1634 году по инициативе графа Акселя Оксеншерна вместо разделения на провинции было введено деление страны на лены с целью модернизации системы управления. 
Финляндию составляли четыре лена :
* Або и Бьёрнеборг ( )
* Нюланд и Тавастехус ( )
* Выборг и Нюслот ( )
* Эстерботтен ( )
Вне этой группы находился Кексгольмский лен, относившийся к Ингерманландии.
После Северной войны по Ништадтскому мирному договору 1721 года территории на юго-востоке отошли к России. Новая граница разделила два лена: Выборг и Нюслот и Кексгольмский. На оставшейся за Швецией территории ленов был образован лен Саволакс и Кюмменегорд ( ).
В 1743 году согласно Абоскому миру по итогам Русско-шведской войны (1741—1743) России была уступлена юго-восточная часть лена Саволакс и Кюмменегорд. В этот период существовали Шведская Финляндия и Русская Финляндия. В административном отношении территории, присоединённые к России по итогам двух войн, составили Выборгскую губернию (в 1783—1796 годах именовалась Выборгским наместничеством, в 1802—1812 годах — Финляндской губернией).
В 1776 году лен Саволакс и Кюмменегорд был разделён на две части, из которых южная стала леном Кюмменегорд с центром в Хейнола, а северный — леном Саволакс и Карелия ( ), позднее, с 1831 года, Куопиоская губерния) с центром в Куопио.
В 1809 году согласно Фридрихсгамскому мирному договору по итогам Русско-шведской войны (1808—1809) Швеция уступила России Финляндию и часть Вестерботнии до рек Торнео и Муонио (современные общины Торнио, Юлиторнио, Пелло, Колари, Муонио и Энонтекиё). Присоединённые земли были объединены в Великое княжество Финляндское в составе Российской империи. В 1811 году в состав Великого княжества была передана Финляндская губерния, переименованная в Выборгскую.
Сначала Великое княжество Финляндское состояло из 12 губерний, разделённых на уезды. В 1831 году Николаем I была проведена губернская реформа Великого княжества Финляндского, по которой оно разделялось на 8 губерний (см. Великое княжество Финляндское#Административное деление):
* Або-Бьёрнеборгская
* Вазаская
* Выборгская
* Куопиоская
* Нюландская
* Санкт-Михельская
* Тавастгуская
* Улеаборгская
Все финляндские губернии входили в состав Финляндского генерал-губернаторства.
После получения Финляндией независимости губернии (ляни, ляани, лены; , ) сохранялись как основные территориальные единицы. После того как большая часть Выборгской губернии была присоединена к СССР в результате Советско-финляндской и Великой Отечественной войн, в Финляндии на протяжении более чем полувека насчитывалось 12 губерний. В 1993 году, в ходе изменения законодательства для подготовки к вступлению Финляндии в ЕС, был принят закон о разделении страны с 1994 года на области, которые соответствовали классификации NUTS 3 Евростата. В ходе реформы 1997 года было образовано 6 новых, более крупных губерний: Южная Финляндия, Западная Финляндия, Восточная Финляндия, Оулу, Лаппи, а также автономная губерния Аландские острова (позже — область, ), особый статус которой закреплён в Конституции (§120) и Законе об автономии Аландов ( ) .
С 1 января 2010 года губернии были ликвидированы, губернские правления упразднены, и основными административными единицами первого порядка стали 20 областей , число которых с 1 января 2011 года уменьшилось до 19: область Восточная Уусимаа была присоединена к области Уусимаа.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт региональных советов Финляндии

]]
'''Российско-чеченский конфликт'''  ( ) — политический конфликт между Россией, пророссийскими чеченцами (с одной стороны) и чеченскими сепаратистами (с другой стороны) в 1990-х и 2000-х годах. Начался после распада СССР, когда в бывшей Чечено-Ингушской АССР резко усилилось сепаратистское движение, что привело к провозглашению непризнанной Чеченской Республики Ичкерия, а также к вооружённым конфликтам внутри неё и с Россией. Наиболее ожесточённые бои происходили во время Первой (1994—1996) и Второй (1999—2000) чеченских войн.
Итогом первой войны стало подписание Хасавюртовских соглашений. Впервые чеченские власти заключили договор с российскими властями, основываясь на принципах международного права; это было закреплено в договоре от 12 мая 1997 года между РФ и ЧРИ. В то же время окончательная договорённость о статусе Чечни была отложена до декабря 2001 . Последовал вывод российских войск. Чечня вновь стала де-факто независимой, но разрушенные дома и сёла не восстанавливались.
Вторая война началась 7 августа 1999 года с вторжения боевиков в Дагестан и длилась до 16 апреля 2009 года (активные боевые действия — до весны 2000 года). При помощи бывшего муфтия ЧРИ Ахмата Кадырова власть ЧРИ была свергнута в 2000 году, но боевые действия в форме партизанской войны продолжались де-юре до 2009 года, а де-факто ещё дольше.
Президент ЧРИ Аслан Масхадов погиб в 2005 году , его преемник Абдул-Халим Садулаев был убит в июне 2006 года , один из самых известных полевых командиров и террористов Шамиль Басаев также был убит в 2006 году. Впоследствии Доку Умаров, преемник Садулаева, основал организацию Имарат Кавказ для борьбы за создание салафитского «Кавказского Эмирата» на территории Северного Кавказа и призвал своих сторонников воевать не только с Россией, но и с другими странами . Умаров был убит в сентябре 2013 года . Российская сторона одержала победу и присоединила к себе Чеченскую Республику .
Зарождение сепаратизма во время Перестройки
 
 
Российско-чеченский конфликт в его современном виде (с поднятием вопроса о независимости Чечни или сохранении её в составе России) в начале 1990-х ещё не рассматривался: лидеры Чечни не являлись сепаратистами, более того, многие из лидеров Чечни поддерживали зарождение и развитие российских демократических институтов (в том числе в форме выступления в рядах путчистов и сопротивления ГКЧП) . Однако команда президента Бориса Ельцина специфики Чечни не понимала и рассматривала её как обычный регион Российской Федерации. В частности, как заявлял бывший глава кремлёвской администрации Сергей Филатов: «''Москва проявила большую безграмотность. Мало кто знал историю Чечни, особенности чеченского народа, его характера, менталитета''» .
 Среди лидеров Чечни были такие, как Зелимхан Яндарбиев, деятель Союза писателей, поэт «из рабочих» Яндарбиев убедил в необходимости вернуться на родину и возглавить национально-освободительное движение, единственного в Советской Армии этнического чеченца-генерала — Джохара Дудаева, командовавшего в Тарту (Эстония) дивизией стратегических бомбардировщиков.
Хотя в начале дудаевское движение получило поддержку новой российской власти, оно быстро её утеряло, приобретя характер национально-сепаратистского и получив поддержку среди тех чеченцев, которые в предыдущие десятилетия Советской власти так и не вошли в «новую историческую общность людей — советский народ» .
Среди молодых активистов национально-освободительного движения были и те, кто получил образование в Москве, познакомившись здесь с самиздатом (в том числе с книгами известного чеченца-советолога А. Авторханова), но не успел ещё влиться в местную номенклатуру. Разумеется, вспомнили о Кавказской войне XIX века, о депортации 1944 года и 13 годах в Казахстане .
События 1980-х и начала 1990-х годов характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, а также этническими чистками со стороны участников бандформирований. 
23-25 ноября 1990 на Чеченском национальном съезде была заявлена идея создания чеченского государства «Нохчи-Чо» и выхода его не только из состава России, но и из СССР.
27 ноября 1990 года Верховный Совет Чечено-Ингушской АССР, избранный в марте того же года, принял Декларацию о государственном суверенитете Чечено-Ингушской Республики . Чечено-Ингушетия объявлялась суверенным государством, которое будет подписывать союзный и федеративный договоры на равноправной основе. По настоянию ингушских депутатов в документе была сделана оговорка о том, что республика не подпишет договоры до тех пор, пока не будут возвращены ингушские земли Пригородного района .
В начале 1991 года чечено-ингушское руководство отказалось проводить на своей территории референдум о целостности СССР, инициированный Михаилом Горбачёвым. Это было ещё до появления генерала Дудаева на политической сцене, когда республикой руководил Доку Завгаев. Отказ мотивировался тем, что Северная Осетия отказывалась вернуть ингушам Пригородный район — территорию, на которой ингуши проживали в бывших казачьих станицах после уничтожения казачества вплоть до депортации 1944 года и которая после 1944 года была передана в состав Северной Осетии, хотя первоначально часть этих территорий принадлежали ингушам. Таким образом, сознательно и целенаправленно осуществлялась дестабилизация обстановки, взращивались экстремистские настроения и их лидеры .
8 июня 1991 года по инициативе Джохара Дудаева в Грозном собралась часть делегатов Первого чеченского национального съезда, которая провозгласила себя Общенациональным конгрессом чеченского народа (ОКЧН) . Вслед за этим была провозглашена '''Чеченская Республика (Нохчи-Чо)''' , а руководители Верховного Совета республики были объявлены «узурпаторами» .
Провозглашение независимости
В июле 1991 года второй съезд ОКЧН заявляет, что самопровозглашенная Чеченская Республика (Нохчи-Чо) не входит в состав РСФСР и СССР .
6 сентября 1991 в Грозном был совершён вооружённый переворот — Верховный Совет ЧИАССР был разогнан членами бандформирований, созданных Исполкомом Общенационального конгресса чеченского народа . Более 40 депутатов парламента были избиты , а председателя горсовета Грозного Виталия Куценко сепаратисты выбросили из окна , и позже добили в больнице . Доку Завгаев, получивший ранение в голову в ходе штурма , подал в отставку с поста председателя Верховного Совета автономной республики под давлением митингующих . В качестве предлога было использовано то, что 19 августа 1991 Верховный Совет Чечено-Ингушетии, в отличие от российского руководства, якобы поддержал действия ГКЧП , чего не нашло подтверждения в расследовании комиссии Госдумы по исследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чечне во главе со Станиславом Говорухиным .
15 сентября 1991 г. под руководством прибывшего в Грозный председателя Верховного Совета РСФСР Руслана Хасбулатова в отсутствие кворума состоялась последняя сессия Верховного Совета Чечено-Ингушетии, принявшая решение о самороспуске . В результате переговоров между Русланом Хасбулатовым и лидерами Исполкома ОКЧН в качестве временного органа власти на период до выборов (назначенных на 17 ноября) был сформирован Временный Высший Совет ЧИАССР (ВВС) из 32 депутатов , сокращённый вскоре до 13 депутатов, затем — до 9 .
Председателем Временного Высшего Совета ЧИАССР был избран заместитель председателя Исполкома ОКЧН Хусейн Ахмадов, заместителем председателя ВВС — помощник Хасбулатова Юрий Чёрный .
В Назрани чрезвычайный съезд депутатов Ингушетии всех уровней провозгласил Ингушскую Республику в составе РСФСР .
17 сентября исполком ОКЧН назначил дату проведения выборов президента и парламента самопровозглашенной республики. Также исполком создал Центральную избирательную комиссию Чечни .
К началу октября 1991 года во ВВС возник конфликт между сторонниками Исполкома ОКЧН (4 члена во главе с Хусейном Ахмадовым) и его противниками (5 членов во главе с Юрием Чёрным). Хусейн Ахмадов от имени всего ВВС издал ряд законов и постановлений, создававших правовую базу для деятельности Исполкома ОКЧН в качестве высшего органа власти, а 1 октября 1991 года объявил о разделении Чечено-Ингушской Республики на независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) и Ингушскую автономную республику в составе РСФСР . Согласно ст. 104 Конституции РСФСР принятие решения о разделении республики находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР .
4 октября созданный сторонниками Дудаева Временный Совет Чечни объявил о прекращении деятельности КГБ Чечено-Ингушетии .
5 октября семеро из девяти членов ВВС приняли решение о смещении Х. Ахмадова и об отмене незаконных актов. В тот же день Национальная гвардия Исполкома ОКЧН захватила здание Дома профсоюзов, в котором заседал ВВС, а также захватила здание КГБ Чечено-Ингушской АССР , ранив подполковника КГБ Аюбова . Прокурора автономной республики Александра Пушкина, назвавшего действия Дудаева незаконными, мятежники схватили и неделю продержали в подвале .
6 октября Исполком ОКЧН объявил о роспуске ВВС («за подрывную и провокационную деятельность») и принял на себя функции «революционного комитета на переходный период со всей полнотой власти» . На следующий день Временный Высший Совет принял решение о возобновлении деятельности в полном составе (32 депутата). Председателем ВВС был избран юрист Бадруддин Бахмадов .
8 октября Президиум Верховного Совета РСФСР объявил Временный Высший Совет единственным законным органом государственной власти на территории Чечено-Ингушетии впредь до избрания нового состава Верховного Совета автономной республики , который так и не будет избран.
9 октября в ответ на принятие Президиумом ВС РСФСР постановления «О политической ситуации в Чечено-Ингушской Республике» президиум ОКЧН объявил мобилизацию всех лиц мужского пола от 15 до 55 лет, привел в боевую готовность Национальную гвардию, принял постановление с призывом к вооружённому захвату власти в республике вплоть до военной конфронтации с Центром, расценил постановление президиума российского парламента как вмешательство во внутренние дела Чечни .
10 октября в Грозном начались два митинга. Сторонники ОКЧН собрались на площади Свободы. Те, кто симпатизировал оппозиции, пришли на площадь им. шейха Мансура (бывшая пл. Ленина). Эти площади расположены в нескольких минутах ходьбы друг от друга, так что обстановка стала предельно взрывоопасной . В ходе оппозиционного митинга было создано коалиционное «Движение за сохранение Чечено-Ингушетии (ДСЧИ)». После того, как Борис Ельцин назначил своим представителем в Чечено-Ингушетии Ахмета Арсанова, митинг оппозиции пополнился членами крупнейшей религиозной общины республики — последователями шейха Дени Арсанова. Старейшины общины Арсановых вошли в ДСЧИ. Возглавил движение брат Арсанова Ильяс Хаджи Арсанов. Секретарем Движения стал писатель Вахид Имаев. В поддержку ДСЧИ выступили Народный Совет Ингушетии, ряд сельских районов и коллективов грозненских предприятий .
15 октября председатель КГБ РСФСР Виктор Иваненко направил в Грозный телефонограмму, в котором говорилось, что «с целью исключить попытки втягивания сотрудников КГБ в политическое противоборство, руководство КГБ России приняло решение о приостановлении деятельности КГБ Чечено-Ингушетии до 27 октября 1991 года». Приказом председателя КГБ РСФСР временное исполнение обязанностей председателя КГБ Чечено-Ингушской АССР возложено на заместителя председателя комитета подполковника Ахмета Хатаева .
В тот же день Дудаев призвал чеченское население готовиться к войне, так как «вокруг республики, в частности, в Дагестане, Северной Осетии уже приготовлены войска, которые по первому сигналу ринутся на республику» .
19 октября Президент РСФСР Борис Ельцин обратился к лидерам Исполкома ОКЧН с требованием прекратить противоправные действия и безоговорочно подчиниться закону , освободить захваченные здания, сдать оружие и предложил совместно с ВВС выработать пути политического разрешения возникшего конституционного кризиса . На следующий день на центральной площади Свободы в Грозном участники митинга выступили в поддержку избрания на пост президента Чечни Джохара Дудаева. Прозвучала резкая критика в адрес руководства РСФСР за, как считали митингующие, вмешательство во внутренние дела суверенной республики .
27 октября 1991 года Джохар Дудаев был избран президентом Чеченской Республики . По данным Центризбиркома самопровозглашенной республики, в выборах приняли участие 72 % избирателей, за Д. Дудаева проголосовали 90,1 % .
В чеченской части Чечено-Ингушетии также прошли выборы парламента Чеченской Республики .
28 октября совместная сессия Исполкома ОКЧН, членов парламента, Совета старейшин, представителей духовенства, общественно-политических партий и движений приняла постановление, в котором выборы Президента Чечни признаются действительными и законными . В Грозном прошел митинг, организованный Комитетом общественного движения за демократические реформы, с требованиями проведения референдума по вопросу президентства в Чечено-Ингушетии, признания незаконными выборы 27 октября, недопущения выхода республики из РСФСР и её раздела .
ВВС и его сторонники объявили выборы 27 октября сфальсифицированными и отказались признать их итоги. Не признали результаты выборов Совет министров Чечено-Ингушетии, руководители предприятий и ведомств, руководители ряда районов автономной республики . 2 ноября Съезд народных депутатов РСФСР официально заявил о непризнании этих выборов, так как они прошли с нарушениями действующего законодательства . Дудаеву отказался подчиняться Надтеречный район .
Первым своим указом от 1 ноября 1991 Дудаев снова провозгласил независимость Чеченской Республики (Нохчи-Чо) (ЧРН) от РСФСР и СССР , что не было признано ни российскими властями, ни какими-либо иностранными государствами .
7 ноября издан указ президента РСФСР о введении чрезвычайного положения на территории Чечено-Ингушетии , однако в ответ на этот указ проходят акции протеста, блокирование зданий МВД, требования к личному составу МВД присягнуть Дудаеву, блокирование расположения полка ВВ, дислоцированного в Грозном . В Чечено-Ингушетию была направлена оперативная группа во главе с заместителем министра внутренних дел РСФСР генералом Вячеславом Комиссаровым . Совет Министров Чечено-Ингушской Республики направил в адрес российского парламента и президента России требование немедленно отменить чрезвычайное положение . Лидеры оппозиционных партий и движений заявили о поддержке президента Дудаева и его правительства, взявшего на себя миссию защиты суверенитета Чечни . Временный Высший Совет Чечено-Ингушетии и его ополчение распались в первые дни кризиса .
8—9 ноября на военном аэродроме Ханкала близ Грозного приземлились два военно-транспортных самолёта с отрядами спецназа на борту, но без оружия. Планировалось, что спецназ будет вооружен со складов местного гарнизона. Однако аэродром блокируется гвардейцами Дудаева , выход из самолётов невозможен, поэтому утром 9 ноября самолёты улетают .
8 ноября чеченские гвардейцы блокировали здания МВД и КГБ, а также военные городки . В блокаде использовались мирные жители и бензовозы .
11 ноября Верховный Совет РСФСР отказался утвердить указ президента Ельцина о введении чрезвычайного положения в Чечено-Ингушетии . В ответ на это Ахмет Арсанов сложил с себя полномочия представителя Президента РСФСР . На следующий день в Грозном был убит майор КГБ Чечено-Ингушетии Виктор Толстенев .
19 ноября северо-осетинские власти выставили на границе с Чечено-Ингушетией 8 постов с 13 единицами бронетехники для охраны от возможного проникновения в республику .
25 ноября в Грозном перед зданием парламента проходил митинг заключенных, самовольно покинувших места отбывания наказаний. Главное требование беглецов — немедленная амнистия всех осужденных, поскольку «их судили по несправедливым законам коммунистической системы» .
27 ноября Д. Дудаев издал указ о национализации вооружения и техники воинских частей, находящихся на территории республики .
29 ноября парламент Чечни принял постановление об упразднении в республике существующих органов власти ЧИАССР и создании комитетов местного самоуправления, действующих до выборов местных органов власти .
30 ноября — 1 декабря 1991 г. в трёх ингушских районах Чечено-Ингушетии — Малгобекском, Назрановском и Сунженском — прошел референдум «О создании Ингушской Республики в составе РСФСР с возвратом незаконно отторгнутых ингушских земель и со столицей в г. Владикавказ». В референдуме участвовали 75 % ингушского населения, 90 % высказались «за» .
24 декабря Временный Совет Чечни принял решение о запрете деятельности профсоюзов и аресте их банковских счетов .
После распада СССР
В начале 1992 года оппозиция, придя в себя после ноябрьского поражения, перенесла центр своей активности из Грозного на периферию. К февралю им удалось укрепить свои позиции в пяти из 12 районов Чечено-Ингушетии: Шалинском, Ачхой-Мартановском, Грозненском, Сунженском и Надтеречном. Эти районы стали оплотом оппозиции, прежде всего Координационного комитета по восстановлению конституционного строя в Чечено-Ингушской ССР и общества им. шейха Мансура. Но противостояние до поры до времени носило латентный характер: Дудаев не рисковал идти на открытое подавление своих противников, несмотря на численный перевес своих вооружённых формирований .
25 января 1992 Дудаев издал распоряжение, в котором приказал Управлению Центрального Банка РСФСР по Чечено-Ингушской ССР прекратить все виды платежей в российский бюджет, а поступающие на территорию Чечено-Ингушетии платежи зачислять в бюджет самопровозглашённой Чеченской Республики .
8-9 февраля происходит разгром и сожжение военного городка внутренних войск, серия нападений на войсковые части Советской Армии с целью захвата оружия и боеприпасов (более 1000 единиц оружия, 46 тонн боеприпасов). Разрушается дорогостоящая боевая техника. Эвакуация семей военнослужащих. Убито 10, ранено 14 человек .
2 марта 1992 года в Лондоне армянской разведкой были убиты Руслан и Назарбек Уциевы, где первый являлся заместителем военного совета самопровозглашенной республики. У братьев было задание чеченского правительства провести переговоры о печатании чеченских денег и паспортов, а также договориться о поставках 2 тысяч портативных ракет «Стингер» типа «земля — воздух» для Азербайджана .
Весной 1992 года в Сочи и Дагомысе состоялись два раунда переговоров между группами экспертов Верховного Совета РСФСР и Парламента Чечни, однако к конкретным соглашениям стороны не пришли .
С марта 1992 г. по январь 1993 г. проведено несколько (в целом безуспешных) раундов консультаций и переговоров между российской и чеченской делегациями, посвящённых урегулированию отношений .
2 марта 1992 чеченский парламент принял конституцию республики, объявив Чеченскую Республику «суверенным демократическим правовым государством, созданным в результате самоопределения чеченского народа» .
31 марта предпринята первая вооружённая вылазка против Дудаева : захват антидудаевской оппозицией телевидения и радио в г. Грозном с применением огнестрельного оружия (требования отставки Дудаева, роспуска парламента, организации новых всеобщих выборов) . На площади перед зданием правительства в поддержку этого выступления состоялся полутора тысячный митинг. Власти были захвачены врасплох. Приблизительно до полудня мятежники имели возможность арестовать Дудаева и его окружение, так как в тот момент достаточных сил для обороны его резиденции у чеченских властей не было .
Спустя некоторое время, воспользовавшись нерешительностью мятежников, Дудаев подтянул верные режиму вооруженные формирования и подавил мятеж. Здания телевидения и радио были взяты штурмом при поддержке бронетранспортёров и БМП. Организаторы и участники выступления покинули Грозный и укрылись в Надтеречном районе . Дудаев назвал эту акцию попыткой государственного переворота и потребовал привлечения виновных к ответственности. Национальная гвардия отбила силовые попытки оппозиции свергнуть власть .
Парламент Чечни перевел под юрисдикцию чеченских властей все воинские части, вооружения и военную технику Вооружённых Сил распавшегося СССР, которые находились на территории самопровозглашённой республики .
26 мая по инициативе чеченской стороны прошли консультации российских и дудаевских экспертных рабочих групп, искавших взаимоприемлемые подходы к началу полномасштабных переговоров по урегулированию отношений Чечни с Москвой, определению статуса Чечни и разработке основ двусторонних отношений. Переговорный процесс пришел в тупик в связи с различиями в исходных посылках сторон .
К 8 июня 1992 года из Чечни были выведены все российские (бывшие советские) войска . Начальник Грозненского гарнизона генерал Петр Соколов по указанию главнокомандующего Объединёнными Вооружёнными силами СНГ маршала Евгения Шапошникова и министра обороны РФ Павла Грачёва оставил в Грозном практически всё вооружение (в том числе танки, бронетехнику, артиллерийские системы, автоматическое оружие, патроны и снаряды) .
30 октября 1992 в Пригородном районе Северной Осетии начался вооружённый осетино-ингушский конфликт.
В начале ноября 1992 года российско-чеченские отношения резко обострились из-за ввода российских войск на территорию Ингушетии (в связи с ингушско-осетинским конфликтом) и их продвижения к границам самопровозглашенной Чеченской Республики (Нохчи-Чо).
10 ноября Джохар Дудаев ввёл на территории Чечни чрезвычайное положение в связи с обострением ингушско-осетинского конфликта . В самопровозглашенной республике введена единая мобилизационная система и система самообороны .
13-15 ноября в результате переговоров в Назрани между представителями российского правительства (Е. Гайдар, С. Шахрай, А. Котенков) и представителями руководства ЧРН (Яраги Мамадаев, Ибрагим Сулейменов) было достигнуто соглашение об условиях и порядке разъединения российских войск и чеченских формирований .
15-16 ноября в чеченском руководстве возник острый конфликт между президентом и первым вице-премьером связи с отказом Д. Дудаева признать назрановское соглашение. К исходу 17 ноября согласие по вопросу разъединения войск было достигнуто .
18 ноября была достигнута договорённость между правительственно-парламентскими делегациями Чечни и Российской Федерации о разведении российских и чеченских вооружённых формирований .
19 ноября 1992 распоряжением заместителя председателя правительства РФ С. Шахрая объявлена повышенная боеготовность в районе чечено-ингушского конфликта, во время обострения ингушско-осетинского конфликта российские войска вышли на рубежи Чечни (Сунженский и Малгобекский районы) .
С конца 1992 г. обострившиеся внутренние противоречия в Москве и в Грозном уже не давали сторонам ни поля, ни времени для политического манёвра во взаимоотношениях .
Согласно внутрироссийским оценкам, за время нахождения Дудаева у власти процесс вытеснения русских из Чечни принял характер неприкрытого геноцида . Дудаевская Чечня переживала острый социально-экономический кризис: резко снизилось производство, не выплачивались пенсии, закрывались учебные заведения и больницы, безработными оказались 70 % её трудоспособного населения .
Ситуация вокруг Чечни предоставляла возможности для крупномасштабных злоупотреблений и хищений: осуществлялась незаконная торговля оружием, нефтепродуктами и наркотиками, производился беспошлинный ввоз и вывоз товаров . На чеченских НПЗ перерабатывалась западносибирская нефть, а нефтепродукты экспортировались через черноморские порты уже как оффшорная собственность, не облагавшаяся налогами. Почти все многочисленные вооружённые структуры в Чечне занимались хищением нефтепродуктов под видом их охраны. Регулярно подвергались разграблению российские поезда, проходившие транзитом через Чечню: только в 1993 году были совершены нападения на 559 поездов, было разграблено 4000 вагонов . В 1992—1994 годах погибли больше 20 сотрудников железной дороги .
Массовый характер приняли сомнительные финансовые операции (межбанковские переводы несуществующих средств с последующим обналичиванием), в которых принимали участие многие российские и прибалтийские банки и их филиалы в Чечне и соседнем Дагестане — в частности, с помощью так называемых «чеченских» фальшивых авизо . Считается, что таким образом в карманы преступников попало до 5 миллиардов долларов США. Эти средства использовались в ходе приватизации многих российских предприятий. Грозненский аэропорт стал крупнейшим центром контрабанды (в том числе оружия и наркотиков), поскольку на территории Чечни не действовали федеральные таможенные органы. Через Чечню на территорию России ввозились фальшивые доллары и советские рубли из республик бывшего СССР (советские банкноты к тому времени были выведены из обращения в России и не принимались в качестве платёжного средства). Дудаев и его чиновники свободно вылетали за рубеж через российское воздушное пространство. Чечня стала убежищем для многих российских уголовных и экономических преступников, скрывавшихся здесь после совершения преступлений . 
9 января 1993 года Чечено-Ингушская Республика юридически прекратила своё существование и создана Чеченская Республика в составе Российской Федерации .
В январе 1993 прошло несколько раундов переговоров парламентских и правительственных делегаций Чечни и федерального центра , Борис Ельцин отказывался лично встречаться с Дудаевым . Некоторые переговорщики открыто говорили о том, что стремятся к войне, чтобы получить от конфликта политические дивиденды, например, Сергей Шахрай в гостях на популярной радиостанции вспоминал следующее о Зелимхане Яндарбиеве:
 Что касается Дудаева, то в 93-м году в Грозном, мне, Рамазану Абдулатипову и Валерию Шуйкову удалось подписать соглашение с парламентом Чечни. И Дудаев тогда тоже против этого не возражал о разграничении предметов ведения и полномочий. Мы готовы были этот договор с Грозным подписать. Кстати, именно этот договор в последующем подписал Шаймиев, ну, доведенный до логического конца. Через месяц или 2 после подписания этого документа осенью в Москву явился Яндарбиев. Привез бумагу о том, что они свои подписи под этим документом отзывают. Яндарбиев не скрывал свою концепцию. Он говорил, понимаете, Сергей Михайлович, он и мне это говорил, чеченское общество, общество тейповое, родовое, важны клановые и прочие интересы. Один клан за образование отвечал, другой за МВД, третий ещё за что-то. В такой ситуации Дудаев никто, все решают эти кланы между собой и внутри себя. Нам нужна большая война, чтобы в пламени войны с Россией переплавить, разрушить родовые племенные отношения, а потом мы, говорит, после войны с Россией заключим мир, но мы будем уже демократическим государством, где нужен президент, разделение властей, но хлеще Геббельса. Это была концепция. Им в войне надо было переплавить свои там тейповые отношения. И построить в кавычках гражданское общество.
 
14 января в Грозном представители России (вице-премьер РФ С. Шахрай, председатель Совета национальностей Верховного Совета РФ Р. Абдулатипов, заместитель министра по делам национальностей РФ С. Шуйков) и Ичкерии (председатель Парламента Х. Ахмадов, первый зам.председателя Парламента Б. Межидов, председатель комитета по иностранным делам Парламента Ю. Сосламбеков, представитель Ичкерии в Москве Ш. Юсупов) подписали протокол о намерениях, в котором подтвердили готовность обсуждать договор о нормализации отношений . В тот же день документ был дезавуирован президентом Дудаевым .
10 февраля на встрече оппозиционных сил Чечни для выработки единой программы выхода из политического и экономического кризиса поставлен вопрос о взаимоотношениях с Россией, высказывались мнения о необходимости проведения референдума по определению формы отношений с Россией .
19 февраля Джохар Дудаев утверждает новую Конституцию и устанавливает режим президентской республики .
22 февраля опросом граждан, в котором из 117 тыс. чел. 112 тыс. граждан Чечни высказались за принятие новой Конституции, которой был установлен режим президентской республики .
15 апреля начался бессрочный митинг оппозиционных Дудаеву партий и движений Чечни на Театральной площади в Грозном .
В обстановке обострившегося кризиса власти 17 апреля 1993 года Джохар Дудаев распустил кабинет министров Чеченской Республики Ичкерия, парламент, Конституционный суд Ичкерии и Грозненское городское собрание, ввёл прямое президентское правление на всей территории Чечни и комендантский час .
25 мая Парламент Ичкерии, назначенное им правительство и муфтият в обращении к гражданам Чечни призвали их встать на защиту конституции, восстановить в самопровозглашенной республике законную власть .
28 мая Конституционный суд Ичкерии вынес решения о признании действий Джохара Дудаева преступными, совершёнными с целью незаконного захвата власти, лишения парламента полномочий .
2 июня 1993 года совершено первое покушение на Дудаева .
4 июня 1993 спецподразделение дудаевской национальной гвардии взяло штурмом здание Грозненского городского собрания, где проходили заседания Парламента и Конституционного суда ЧРИ . В результате погибло 58 человек и ранено около 200. 5-6 июня 1993 года та же гвардия разогнала митинг сторонников парламента . Парламент, Конституционный суд, Грозненское городское собрание были разогнаны; постоянно действующий (с 15 апреля) митинг оппозиции на Театральной площади ввиду угрозы вооружённых столкновений в столице самораспустился .
Назначенный парламентом на 5 июня референдум о доверии президенту и парламенту Чечни и о форме государственного устройства не состоялся — бюллетени были уничтожены вооружёнными сторонниками Д. Дудаева в здании Центризбиркома ЧРИ. В столкновениях погибло, по разным данным, от 7 до 50 человек. Дудаев лишился легальной оппозиции, её вооружённые сторонники отступили в Надтеречный и Урус-Мартановский районы Чечни .
12 июня жители Надтеречного района постановили считать недействительными на территории района все распоряжения Дудаева и возглавляемого им правительства Ичкерии .
17 июня Совет Национальностей Верховного Совета России принял заявление, в котором призвал федеральные органы власти незамедлительно предпринять необходимые шаги по нормализации положения в Чечне, защите прав и свобод личности .
23 июля между Ингушетией и непризнанной Ичкерией был заключен Договор «О принципах определения границ Чеченской и Ингушской республик» .
7 августа 1993 года второе покушение на Дудаева путём обстрела Дома правительства (в покушении обвинён Б. Гантемиров) .
После дудаевского переворота и провозглашения «суверенной Ичкерии» последовала реакция в Ингушетии — здесь состоялся референдум, на котором население республики проголосовало за её самостоятельность в рамках Федерации (то есть отделение от Чечни).
Карательные рейды вооружённых сторонников Д. Дудаева в равнинных районах в июне-августе 1993 г. способствовали перерастанию гражданского противостояния в вооружённый конфликт. Первым вооружённую борьбу против режима Дудаева начал Комитет национального спасения (КНС) во главе с бывшим сторонником президента И. Сулейменовым .
13 октября произошла попытка свержения Правительства Дудаева . Власти Ичкерии отказались от участия в выборах в Государственную Думу РФ (выборы в Чечне не проводились) .
6 ноября Борис Ельцин одобряет предложения Сергея Шахрая по урегулированию ситуации вокруг Чечни в контексте новых условий. Предполагалось организовать переговоры, с тем чтобы заставить Чечню снять вопрос о самоопределении вне России «на фоне силового давления» (вплоть до свержения Дудаева и замены его на политиков, лояльных Москве) .
16-17 декабря КНС вместе с полевыми командирами чеченских добровольцев в Абхазии окружили резиденцию Дудаева и выдвинули ряд политических требований (в том числе назначить парламентские выборы, разграничить полномочия президента и премьер-министра, создать шариатский суд и пр.). Однако к концу декабря полевые командиры перешли на сторону президента .
16 декабря 1993 г. был создан Временный Совет Чеченской Республики, объединивший оппозиционные Д.Дудаеву силы. Председателем Временного совета избран Умар Автурханов, глава администрации Надтеречного района , двумя годами ранее объявившего о неподчинении администрации Дудаева .
Ельцин сделал заявление о закрытии границы с Чечнёй и взятии под контроль проходящих через неё железных дорог .
В январе 1994 г. формирования КНС предприняли попытку атаковать позиции правительственных войск близ Грозного, но 9 февраля И. Сулейменов был захвачен сотрудниками дудаевского департамента госбезопасности, после чего его группировка распалась .
В послании Федеральному Собранию РФ Ельцин заявил, что основой для урегулирования отношений «могут стать проведение в Чечне свободных демократических выборов и переговоры по разграничению полномочий с федеральной властью» .
14 апреля Ельцин даёт правительству поручение провести консультации с Грозным и на их основе подготовить договор с Чеченской Республикой .
26 мая и 29 июля 1994 года чеченские экстремисты совершили террористические акты за пределами Чечни. В г. Минеральные Воды дважды состоялся захват заложников, в том числе детей. Погибло 4 человека.
В конце 1993 года оппозиция начала партизанскую войну против Дудаева и летом 1994 года запросила помощи у России, которая была предоставлена, поскольку чеченцы систематически грабили приграничные с Чечнёй территории и занимались всевозможной преступной деятельностью по всей стране.
Летом 1994 года вооружённую оппозицию возглавил Временный Совет Чеченской Республики (ВСЧР) .
2 июня отряд Руслана Лабазанова совершил вооружённый налёт на грозненский Дом радио, а 12 июня состоялся митинг вооружённых сторонников оппозиции, предъявивших политические требования к правительству Дудаева. 13 июня вооружённые формирования ЧРИ штурмом взяли базу Лабазанова, отряд которого был рассеян. Погибло несколько десятков человек .
3-4 июня 1994 года Съезд народов Чечни, созванный ВСЧР в селении Знаменском Надтеречного района, выразил недоверие президенту Д. Дудаеву и его администрации и утвердил Временный Совет , до проведения выборов «наделив его полномочиями высшего органа государственной власти» .
8 июня заместитель директора, начальник управления ФСК по Москве и Московской области генерал-майор Евгений Савостьянов направил Шахраю совершенно секретное письмо с предложениями по деятельности ФСК в Чечне .
30 июля Временный Совет принял Декрет о власти, которым провозгласил отстранение от должности президента Д. Дудаева и принял на себя «всю полноту государственной власти» в Чеченской Республике .
В июле-августе 1994 года оппозиционная группа бывшего мэра Грозного Бислана Гантамирова установила контроль над г. Урус-Мартаном и основной территорией Урус-Мартановского района, а группа бывшего начальника охраны Дудаева Руслана Лабазанова — над г. Аргун. Одновременно в селении Толстой-Юрт Грозненского района возникла Миротворческая группа Руслана Хасбулатова, который, выступая в качестве руководителя миротворческой миссии, фактически поддерживал требования оппозиции .
2 августа глава Временного совета У. Автурханов обратился к Ельцину с просьбой считать Временный совет единственным законным органом власти в Чечне и оказать ему поддержку. Одной из основных своих задач Временный совет объявил подготовку и проведение выборов и формирование правительства национального возрождения . Дудаев объявляет Автурханова предателем Родины . Кремль фактически признаёт Временный Совет как орган власти Чечни, выделив ему 150 млрд руб. и приняв участие в осуществляемых им вооружённых действиях против правительства Дудаева .
11 августа было объявлено о формировании Временного правительства Чечни в составе России (председатель — директор совхоза Али Алавдинов, вице-премьер — Бадруддин Джамалханов) .
15—17 августа происходит договорённость об объединении оппозиционных сил. Верховным главнокомандующим вооружённых формирований оппозиции становится Бислан Гантемиров .
17—20 августа произошла неудачная попытка вооружённых формирований Временного совета Чечни овладеть Грозным (начало гражданской войны) .
22 августа бывший председатель Верховного Совета России Руслан Хасбулатов в качестве руководителя миротворческой миссии направил ультиматум Д. Дудаеву с требованием до 25 августа уйти в отставку .
29 августа на встрече лидеров оппозиционных групп (У. Автурханов, Р. Хасбулатов, Р. Лабазанов, Б. Гантамиров) в Надтеречном районе было решено объединить действия противников режима под эгидой Временного Совета. Командующим вооружёнными формированиями оппозиции стал Б. Гантамиров .
В конце августа и сентябре 1994 г. формирования Временного Совета, созданные при содействии российских силовых структур (операцию по вооружению оппозиции курировал начальник Московского управления ФСК Е. Севостьянов), начали военные действия против режима Дудаева .
3 сентября в обращении Правительства России к чеченскому народу в связи с обострением обстановки в Чечне Дудаеву предложено найти мужество и достоинство уйти в отставку (обращение воспринято как вмешательство во внутренние дела Ичкерии) .
10-17 сентября гвардия Дудаева разгромила в Урус-Мартановском и Шалинском районах вооружённые формирования оппозиции .
17 сентября отряды сторонников Дудаева окружили с. Толстой-Юрт . 20 сентября У. Автурханов заявил, что мирные пути решения чеченской проблемы практически исчерпаны и что Временный совет имеет полное право «нанести по режиму Дудаева такой удар, чтобы он пал» .
27 сентября вооружённые формирования Ичкерии неудачно атаковали оппозицию в Надтеречном районе, и одновременно отряды оппозиции со стороны Урус-Мартана совершили налёт на пригород Грозного Черноречье, ими был захвачен прокурор ЧРИ Усман Имаев .
28 сентября формирования ЧРИ отошли от с. Толстой Юрт. Пресс-служба Правительства РФ заявила, что нападение вооружённых формирований Дудаева на населённые пункты Надтеречного района означает окончательный отказ властей Ичкерии от мирного разрешения кризиса .
30 сентября «неопознанные» вертолёты, якобы принадлежащие оппозиции, обстреляли аэропорт «Северный» (уничтожено пять гражданских и два военных самолёта) и учебный авиационный центр в станице Калиновская .
13 октября вооружённые формирования Ичкерии атаковали базу отрядов оппозиции в районе села Гехи . 15 октября отряды оппозиции в свою очередь атаковали Грозный: Беслан Гантемиров — с юга, Умар Автурханов и Руслан Лабазанов — с севера; однако атакующие были остановлены . Основная масса населения Чечни занимает выжидательную позицию . Работает оппозиционный канал телевидения . Взяты под контроль восточная и северо-западная части Грозного .
16 октября отряды оппозиции отступили на исходные рубежи — в сёла Знаменское и Гехи . Силы чеченских сепаратистов снова взяли под контроль столицу и другие населённые пункты .
К ноябрю 1994 г. оппозиция отрезала Грозный от основной территории Чечни и фактически «заперла» Дудаева и его сторонников в столице .
3-9 ноября офицеры Управления ФСК по Чеченской Республике, действующего при Временном совете Чечни, с санкции Управления по борьбе с терроризмом (начальник — генерал-лейтенант А. П. Семенов) и Управления военной контрразведки (начальник — генерал-полковник А. А. Моляков) ФСК России вербуют в частях Московского округа танкистов. Отправкой военнослужащих на Кавказ, которую санкционирует начальник Генерального штаба генерал-полковник Михаил Колесников, руководит заместитель министра по делам национальностей Александр Котенков. К 16 ноября наемники прибывают в Моздок и ведут подготовку 40 танков к броску на Грозный .
17 ноября Временный совет Чечни начал подготовку своего последнего наступления на Грозный. Из Москвы в Моздок прилетела большая группа офицеров во главе с Михаилом Колесниковым, непосредственное руководство боевыми действиями было возложено на заместителя командира 8-го Волгоградского армейского корпуса Г. Н. Жукова .
23 ноября бывший министр химической и нефтеперерабатывающей промышленности СССР Саламбек Хаджиев возглавил пророссийское Правительство национального возрождения Чечни .
24 ноября происходит четвёртый, самый мощный налёт 9 вертолётов Вооружённых Сил Чечни на Грозный .
26 ноября 1994 российские СМИ объявили, что антидудаевская оппозиция, вооружённая всеми видами оружия вплоть до танков (5000 оппозиционеров плюс 85 российских солдат и 40 танков ), вошла в Грозный. Штурм закончился полным провалом (потери штурмующих составили около 500 человек убитыми, около 40 танков ). Среди пленных оказались военнослужащие Вооружённых Сил Российской Федерации , заявившие перед телекамерами, что служат в воинских частях, дислоцированных в Подмосковье .
Начиная с 27 ноября в Грозном корреспондентам телевизионных агентств показывали пленных, которые признавались, что они — российские военнослужащие, нанятые по контракту ФСК . Атака сил оппозиции на Грозный отбита и они отошли на исходные позиции в район села Толстой-Юрт .
28 ноября министр обороны России Павел Грачёв публично отрицает участие его подчинённых в штурме, назвав такую версию «бредом». Представители МВД и ФСК столь же уверенно отрицали свою причастность к событиям в Грозном .
29 ноября лидер чеченских сепаратистов Джохар Дудаев заявил, что пленных расстреляют, если российская сторона не признаёт их своими. Однако официальные лица России по-прежнему отказывались от них . Борис Ельцин обратился к участникам внутричеченского конфликта с требованием в течение 48 часов прекратить огонь и распустить все вооружённые формирования .
Особенности этнического состава защитников Грозного от штурма антидудаевской оппозиции отмечал бывший корреспондент газеты Верховного Совета Республики Беларусь «Народная газета» очевидец Александр Очеретний :
 Тусовался народ в Грозном в основном на площади у Дворца президента. Там же, прямо на улице, разложив общую снедь на парапетах, в складчину обедали. Шашлык, кстати, жарили на «Вечном огне», у памятника советскому солдату, у которого (у солдата) гранатометным выстрелом была снесена голова. На площади я заметил здоровенного парня в камуфляже с эмблемой УНА-УНСО на рукаве. Познакомились. Сашко с явной неохотой отвечал на мои вопросы. Удалось выяснить только то, что, по его словам, на «стажировку» в Грозный приехало около двухсот украинских бойцов. Вооружили их на месте. (Кстати, во время новогоднего штурма Грозного этот Сашко самолично взял в плен семерых российских десантников-срочников.)
Там же я познакомился и с группой кубанских казаков, которые также приехали защищать город, но они скорее ряженых напоминали, чем бойцов — в национальных одеждах и при шашках. Среди потенциальных защитников было много выходцев с Кавказа, а также русских — граждан Чечни. 
В той же статье Очеретний вспоминал, что значительную часть танкистов пленили, многих из побросавших оружие пехотинцев — тоже. Однако в плен брали только солдат и офицерв славянской внешности, попадавшихся же среди пленников чеченцев расстреливали на месте выстрелом в живот.
Через несколько дней здесь началась одна из самых кровопролитных войн на всём постсоветском пространстве, приведшая к массовым разрушениям и гибели тысяч мирных жителей и военнослужащих федеральных войск.
По опубликованным Госсоветом Чечни данным, с 1991 по 2005 год в Чечне погибли 160 тысяч человек, из которых только 30-40 тысяч были чеченцами. Большинство жертв конфликта — русские, также пострадали дагестанцы, ингуши и прочие народы, проживавшие в Чечне . Впоследствии глава Госсовета Чечни Таус Джабраилов отметил, что в число погибших им были включены все без вести пропавшие в Чечне, и что названные им цифры не могут считаться официальными, так как их нельзя подтвердить документально. Приведённые им данные ставились под сомнение газетой ''International Herald Tribune'' и радио Свободная Европа Есть и другие оценки потерь, зачастую кардинально расходящиеся между собой.
Так, Ахмед Закаев заявлял о гибели более 200 тысяч жителей Чечни разных национальностей .
По данным расследования историка и демографа Александра Бабёнышева, опубликованного в «Новой Газете» в конце 2005 года, боевые потери чеченской стороны составили около 8,5 тысяч мирных жителей и 16,5 тысяч боевиков, ещё приблизительно 40 тысяч составляют потери от ухудшения условий жизни . Примерно 7-10 тысяч гражданских лиц других национальностей. Потери Федеральных сил оцениваются как 12-15 тысяч солдат и офицеров .
Первая чеченская война
 
 у Президентского дворца в Грозном, декабрь 1994 года. Фото Михаила Евстафьева]]
 » в Грозном, январь 1995 года. Фото Михаила Евстафьева]]
В конце ноября 1994 года российское руководство приняло решение о проведении на территории Чеченской Республики открытой войсковой операции под предлогом «наведения конституционного порядка» (заседание Совета безопасности РФ 29 ноября , секретный указ Президента РФ от 30 ноября № 2137 «О мероприятиях по восстановлению конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики» ).
Указ предусматривал осуществление мер чрезвычайного положения в Чечне, предоставлял особые — в том числе и не предусмотренные Конституцией и законами РФ — полномочия группе руководства действиями по разоружению и ликвидации вооружённых формирований .
Борис Ельцин выдвигает ультиматум — либо в Чечне прекращается кровопролитие, либо Россия будет вынуждена «пойти на крайние меры» .
30 ноября Грачёв заявил, что «началась операция по принудительному перемещению в центральные регионы России офицеров российской армии, воюющих против Дудаева на стороне оппозиции». В тот же день в телефонном разговоре министра обороны РФ с Дудаевым была достигнута договорённость о «неприкосновенности российских граждан, захваченных в Чечне» . Создана группа руководства действиями по разоружению бандформирований в Чечне в составе: Николая Егорова, Виктора Ерина, Павла Грачёва, Сергея Степашина, Анатолия Куликова, Сергея Юшенкова и других .
По распоряжению Павла Грачёва на границе с Чечнёй с 1 декабря была создана группировка из армейских частей, внутренних войск и спецподразделений (войска Северо-Кавказского военного округа были приведены в повышенную боевую готовность ещё в сентябре) .
1 декабря 1994 был издан указ президента РФ «О некоторых мерах по укреплению правопорядка на Северном Кавказе», которым предписывалось всем лицам, незаконно владеющим оружием, добровольно сдать его к 15 декабря органам правопорядка России.
От имени Ельцина было заявлено, что для спасения «российских воинов» компетентные органы предпримут «все необходимые меры». Министерство обороны РФ, однако, направило в Государственную Думу письмо, в котором утверждалось, что люди, взятые в Чечне в плен, в российской армии не служат .
1-3 декабря бомбежки Грозного наблюдали в Грозном депутаты Государственной Думы от фракций «Выбор России» и «Яблоко». Они провели переговоры с Дудаевым. Была достигнута договорённость об освобождении пленных. Двоих вызволенных из плена депутаты вывезли в Москву, где их на пресс-конференции представил Сергей Юшенков .
2 декабря «Известия» опубликовали статью, в которой приводились документы, доказывающие, что пленённые в Грозном военнослужащие были наняты ФСК РФ, которая теперь была вынуждена признать свою причастность к этой операции .
3-6 декабря в Грозном побывала группа депутатов Государственной Думы РФ от ЛДПР во главе с Е. Ю. Логиновым. В результате встречи власти Ичкерии освободили ещё двоих пленных .
4 декабря парламент Конгресса народов Кавказа принял решение об оказании народами Северного Кавказа помощи Чечне в случае ввода российских войск .
5 декабря, после известия о планируемой войсковой операции в Грозный прибыли депутаты демократических фракций Государственной Думы РФ (Сергей Юшенков, Григорий Явлинский и другие). Они предложили Дудаеву в обмен на освобождение пленных самим остаться в Грозном, чтобы попытаться воспрепятствовать штурму. Предложение было отклонено, и 7 декабря им были переданы ещё семь пленных военнослужащих .
8 декабря состоялось закрытое заседание Государственной Думы РФ по поводу чеченских событий. Несмотря на внешнюю конфронтационность выступлений, их основная идея заключалась в том, что чеченский конфликт должен быть решен мирным путём. Дума приняла постановление «О ситуации в ЧР и мерах по её политическому урегулированию», согласно которому деятельность исполнительной власти по разрешению конфликта признана неудовлетворительной. Группа депутатов направила Ельцину телеграмму, в которой предупредила его об ответственности за кровопролитие в Чечне и потребовала публичного разъяснения своей позиции .
В Грозном Д.Дудаев передал семерых военнослужащих в руки полномочного представителя министра обороны РФ И.Чижа. В плену ещё оставались солдаты, в частности тяжело раненный Пришаков .
На Николая Егорова возложена обязанность по координации всех силовых структур по восстановлению правопорядка в Чечне .
9 декабря Б. Ельцин подписал указ «О мерах по пресечению деятельности незаконных вооруженных формирований на территории Чеченской Республики и в зоне осетино-ингушского конфликта» . В тот же день Правительство РФ приняло постановление № 1360, предусматривающее использование Вооружённых Сил для проведении операции на территории Чеченской Республики .
Также 9 декабря во Владикавказе начались переговоры между рабочими группами правительства РФ и правительства самопровозглашенной ЧРИ, однако утром 11 декабря, во время переговоров, начался ввод российских войск на территорию Чечни .
10 декабря Джохар Дудаев заявил, что готов пойти на свободные выборы в течение месяца без выставления своей кандидатуры, если Россия и мировое сообщество признают независимость республики .
11 декабря 1994, на основании указа президента РФ Бориса Ельцина от 09.12.1994 № 2166 «О мерах по пресечению деятельности незаконных вооружённых формирований на территории Чеченской Республики» подразделения Минобороны и МВД России вошли на территорию Чечни .
14 декабря передано Обращение Правительства РФ к участникам внутричеченского конфликта с призывом сложить оружие . Переговоры были приостановлены после того, как российская сторона потребовала от чеченской делегации подписать документ, в соответствии с которым Чечня признавала себя субъектом Российской Федерации.
17 декабря указом Президента РФ было создано Территориальное управление федеральных исполнительных органов власти в Чеченской Республике .
23 декабря Госдума приняла заявление с требованием незамедлительно ввести мораторий на боевые действия в Чечне и приступить к переговорам, а также обращение с выражением соболезнования родственникам и близким погибших .
 
В общей сложности на операцию было мобилизовано примерно 40 тыс.чел., из местного военного округа, из Пскова, с Волги, из Уральского ВО, из Хабаровска, Казани, со всех флотов. Экспедиционная группа была составлена из малых подразделений.
Чеченские НВО, по квалифицированным оценкам, насчитывали на тот момент от 11-12 до 15 тыс. чел. На стороне Дудаева воевало более 5000 наёмников из 14 государств ближнего и дальнего зарубежья (в том числе из Афганистана, Пакистана, Турции, Боснии, Прибалтики, Грузии, Украины, Азербайджана, Иордании, Таджикистана и русские наёмники). По тем же данным почти половина наёмников были выходцами из Грузии, Азербайджана, Дагестана, 700 человек из Афганистана, по 200 — из Балтии (включая женщин) и Турции, 150 с Украины (многие из УНА-УНСО), 100 — выходцы из арабских стран , средний оклад наёмника составлял от 200 до 800 долларов в день плюс бонусы (800 за убитого офицера, 600 за солдата, 1200 за выведенную из строя бронетехнику), а в середине декабря оценивали оклад наёмника в 800—1000 долларов, также проводились дополнительные выплаты за выполненную работу. «Российская газета» писала: «Внутренний российский, вернее, чеченский рынок несколько дороже. Самая оплачиваемая профессия — снайпер. У него солдат оценивается в 50 долларов, офицер — в 200. Подрыв любой бронетехники стоит примерно 600 долларов. За подбитый самолёт или вертолёт можно купить дом. Часто даже не в Чечне». В ходе чеченских кампаний боевики старались в первую очередь уничтожить служебных собак, на которых тогда была объявлена настоящая охота. За каждого убитого пса главари бандгрупп выплачивали до пяти тысяч долларов — как за подбитый танк или БТР . Заявлялось об ополченцах, воевавших по идейным соображениям (например, солдатах УНА-УНСО) и воевавших под угрозами (многие русские и представительницы мифических «белых колготок»).
«Дудаевцы» имели на вооружении значительное количество тяжёлого вооружения и техники. Только в 1991—1992 гг. ими было захвачено на военных складах и базах хранения 42 танка Т-62 и Т-72, 34 БМП-1 и БМП-2, 30 БТР-70 и БРДМ, 44 МТ-ЛБ, 139 артиллерийских систем (в том числе 30 САУ 2С1, 2С3 и гаубиц Д-30), 18 100-мм противотанковых пушек МТ-12, 5 ЗРК, 25 зенитных установок, 18 РСЗО «Град». Имелись у боевиков и две пусковые установки ОТР «Луна-М», правда, без ракет и в неисправном состоянии. На четырёх аэродромах республики (Ханкала, Калиновская, Грозный-Северный и Катаяма) базировалось большое количество учебно-боевых самолётов, оставленных Армавирским военно-авиационным училищем: 111 L-39, 149 L-29, 3 МиГ-17, 2 МиГ-15УТИ, а также 6 самолётов Ан-2 и 2 вертолёта Ми-8.
К декабрю 1994 года в ВС Ичкерии было сформировано две бригады, 7 отдельных полков и три батальона. Президентская гвардия состояла из 2 тыс. человек, подразделения чеченского МВД и Департамента госбезопасности — 3,5 тыс. служащих. Ещё до 40 тысяч человек состояли в ополчении. Широко применялись для ведения боевых действий и оказания помощи боевикам «мирные» жители, особенно чеченские подростки.
Ситуация осложнялась тем, что на руководство России оказывали давление лидеры западных стран, в первую очередь США, требуя решить конфликт исключительно мирным путём.
Армия вошла в Чеченскую республику с трёх направлений 11 декабря в 7 часов утра с целью блокировать Грозный и затем постепенно разоружать фракции; предполагалось окружить город в течение первых трёх дней, а потом принудить противника выбираться из него на юг, далее в течение 4-10 дней занять Грозный без борьбы, а потом некоторое время чистить горы. Первыми следовали десантники и спецназовцы, затем армия, потом МВД, а Ми-24 и Су-25 прикрывали колонны с воздуха.
Полковник ФСБ в отставке, депутат Государственной Думы, Герой России Сергей Шаврин, в 1994 году руководивший группой Управления специальных операций ФСБ, которая, по замыслу командования, должна была захватить дворец Дудаева, вспоминал следующее: 
 Нас подняли по тревоге, как я уже говорил, 2 декабря. А, надо сказать, на самом верху в это время царила страшная неразбериха. Не все, как мы потом узнали, разделяли идею наводить конституционный порядок на территории собственной страны при помощи танков. Если помните, некоторые из высоких военных начальников тогда подали в отставку. Но тем не менее 11 декабря всей собранной группировке зачитали указ президента о начале мероприятий по наведению конституционного порядка в Чечне. А на следующий день колонны танков и боевой техники двинулись в Чеченскую Республику.
Сначала шли мирно. Но как только вступили на территорию Ингушетии, в нашу броню полетели бутылки с зажигательной смесью, да и пули тоже. Но даже там, где обходилось без огня, местные жители перекрывали дороги, пытались колонну остановить. Через всё это мы продирались долго, до самого 31 декабря. 
20-21 декабря начались бои на подступах к Грозному .
В 5 утра 22 декабря начался обстрел Грозного, но только 24 числа стали с самолётов разбрасывать листовки с объяснениями для русского населения, которое полагало, что войска идут их освобождать и потому не рвалось покинуть города и укрыться в сельской местности, где, к тому же, у многих не было родственников. Хотя военные требовали ещё две недели на подготовку, 26 декабря на Совете безопасности было решено штурмовать и поскорее.
23 декабря Госдума приняла заявление с требованием незамедлительно ввести мораторий на боевые действия в Чечне и приступить к переговорам, а также обращение с выражением соболезнования родственникам и близким погибших .
В Новогоднюю ночь штурм начался . Согласно изначальному плану, наступление полагалось провести с трёх сторон. Авиационная поддержка обеспечена не была, и в любом случае 1-2 января была скверная погода. Карты были только мелкомасштабные (1:50 тыс. или даже 1:100 тыс.), и точных указаний, что будет, командирам не дали. Более того, танкистам не выдали патронов для пулемётов, чтобы отвечать огнём на атаки сверху, из зоны вне досягаемости пушек, не объяснили, что делать и кому они подчиняются, некоторые машины для удобства несуществующей авиаподдержки покрасили по крышам белыми полосами, так что противнику было легче целиться. Западная и восточная группа двигаться к центру города не стали, так что северная (131-я мсб и 81-й мсп) практически не встречая сопротивления вошла в центр в одиночку, направляясь к железнодорожному вокзалу. Заняв вокзал, командир 131-й бригады полковник Иван Савин разместил свою технику на прилегающей улице как резерв. После подбития первого и последнего танка колонна оказалась взаперти, и не могла отбиваться, поскольку пулемётами и артиллерией не доставала ни верхние этажи, ни подвалы, где и гнездился противник. Данные о потерях сильно разнятся, но ясно, что они были велики, как в живой силе, так и в технике. 106-ю и 76-ю дивизии отрядили на помощь уже уничтоженным частям поутру, но успеха они не добились.
3 января началось новое наступление, путём захвата города поквартально с предварительными авиаударами и артподготовкой.
19 января 1995 федеральные войска взяли Президентский дворец, после чего основные силы дудаевцев отошли в южные районы Чечни (батальон Ш. Басаева держал оборону в пригороде Грозного пос. Черноречье до начала марта 1995 года) .
К 22 февраля 1995 российская армия установила контроль над Грозным и начала продвижение в южные районы Чечни, в конце марта взяты штурмом Шали, Аргун и Гудермес .
После захвата Грозного федеральными войсками на территории Чечни стали действовать республиканские органы власти, признанные российским руководством: Временный Совет и Правительство национального возрождения Чеченской Республики .
В качестве временного органа законодательной власти Чечни действовал Комитет национального согласия (КНС), созданный в конце января 1995 года в результате консультаций премьер-министра РФ В. Черномырдина с лидерами чеченской оппозиции и представителями чеченской диаспоры. КНС был утвержден указом Ельцина от 27 января 1995 года .
С апреля 1995 года формирования Д. Дудаева, по оценкам военных экспертов, фактически трансформировались в небольшие самостоятельные партизанские отряды .
7-8 апреля федеральные войска провели операцию в с. Самашки, сопровождавшуюся многочисленными жертвами среди мирного населения .
10 апреля федеральными войсками были взяты райцентр Ачхой-Мартан и с. Закан-Юрт .
15-18 апреля федеральные войска пытались захватить с. Бамут (Ачхой-Мартановский район), однако были отброшены боевиками .
К концу апреля 1995 года федеральные войска фактически взяли под своей контроль всю равнинную часть Чечни, а на ряде направлений вклинились в предгорные районы .
26 апреля под давлением протестов со стороны российской и международной общественности президент РФ объявил мораторий на военные действия в Чечне с 28 апреля по 12 мая. Фактически мораторий нарушался обеими сторонами .
12 мая федеральные силы начали широкое наступление в предгорных районах, на веденском, шатойском и агиштынском направлениях .
3 июня федеральные войска овладели райцентром Ведено, который являлся важным опорным пунктом сторонников Дудаева .
13-14 июня федеральные войска захватили райцентр Шатой, который после отступления формирований Дудаева из Грозного являлся столицей Чеченской Республики Ичкерии .
14 июня был захвачен райцентр Ножай-Юрт .
В ходе военных действий с 11 декабря 1994 года по 14 июня 1995 года (6 месяцев) федеральными войсками была захвачена практически вся территория Чечни за исключением труднодоступных высокогорных районов на юге и юго-востоке республики .
К лету 1995 года дудаевские вооружённые формирования находились на грани разгрома. Однако произошло событие, резко изменившее ход боевых действий: 14 июня 1995 года состоялся рейд отряда боевиков под командованием Шамиля Басаева на город Будённовск (Ставропольский край) , сопровождавшийся массовым захватом заложников в городе. Эта акция привела к гибели 150 мирных граждан. После теракта в Будённовске начались переговоры российских властей с дудаевскими представителями. Эти переговоры парализовали действия российских силовиков и способствовали полной утрате победы над сепаратистами. Воспользовавшись передышкой, дудаевские боевики вновь стали проникать в населённые пункты Чечни. За лето-осень 1995 года боевиками были убиты несколько десятков строителей, приехавших восстанавливать объекты в Чечне. В то же время в Грозном были совершены покушения на командующего Объединённой группировкой федеральных войск в Чечне Анатолия Романова и секретаря Совбеза РФ Олега Лобова. 
30 июля в Грозном было подписано Соглашение по мирному урегулированию ситуации в Чечни (по блоку военных вопросов), которое предусматривало прекращение боевых действий, освобождение насильственно удерживаемых лиц, разоружение и поэтапный вывод войск из республики . 1 августа президент Д. Дудаев высказал неудовлетворенность подписанными документами. 2 августа У. Имаев был отстранен от руководства правительственной делегацией, которую возглавил министр образования самопровозглашенной Чеченской Республики Ичкерии Хож-Ахмед Яриханов .
В августе-сентябре 1995 года основными руководителями российско-чеченских переговоров стали командующий Объединённой группировкой российских войск в Чеченской Республике генерал Анатолий Романов и начальник Главного штаба Вооружённых сил Ичкерии генерал Аслан Масхадов, возглавившие Специальную наблюдательную комиссию (СНК), созданную для контроля за соблюдением соглашения по блоку военных вопросов .
В начале октября 1995 года председатель Правительства национального возрождения Чечни Саламбек Хаджиев под давлением федерального руководства подал в отставку. Председателем правительства Чеченской Республики был назначен бывший председатель Верховного Совета Чечено-Ингушской АССР Доку Завгаев, являвшийся в то время работником Администрации Президента РФ .
Руководители Координационной группы бывшего Верховного Совета ЧИАССР (в состав которой вошли депутаты распущенного в сентябре 1991 года Верховного Совета автономной республики, избранные от районов Чечни) инициировали собрание депутатов, которое 7 октября приняло решение о восстановлении деятельности бывшего Верховного Совета упразднённой Чечено-Ингушетии. Таким образом, в Чечне был создан второй орган законодательной власти — наряду с Комитетом национального согласия .
После фактического срыва консультаций по блоку политических вопросов, возобновления локальных столкновений и покушения на генерала А. Романова российско-чеченские переговоры зашли в тупик .
16-17 декабря в Чечне состоялись выборы Главы республики, в ходе которых Доку Завгаев, по официальным данным, получил 303,2 тыс. голосов или 96,4 % голосов избирателей, принявших участие в голосовании (позже сторонники Дудаева, а также российские и международные наблюдатели оспорили итоги выборов) .
К декабрю 1995 года пророссийская администрация Завгаева в основном сформировалась .
Проведение выборов Главы Чеченской Республики в декабре 1995 года и возобновление активных боевых действий в юго-восточной Чечне в январе-феврале 1996 года ознаменовали завершение первого этапа переговорного процесса .
9 января 1996 года отряд Салмана Радуева совершил нападение на город Кизляр (Дагестан). Совершив нападение на вертолётную базу, отряд отступил в город и занял здание больницы. Были захвачены в заложники жители ближайших домов (всего свыше 3000 человек, среди которых было много женщин и детей). В результате террористической атаки погибло 25 мирных граждан.
31 марта 1996 года Борис Ельцин выступил с новой программой урегулирования конфликта в Чечне. Согласно плану с 24 часов 31 марта все войсковые операции в Чечне должны были быть прекращены (фактически военные действия возобновились уже на следующий день — 1 апреля, российская сторона стала именовать действия федеральных войск «специальными операциями») . Предполагалось начать поэтапный вывод федеральных войск на административные границы Чеченской Республики, созвать мирный политический форум, провести свободные демократические выборы и т. д. Для реализации программы были созданы Государственная комиссия РФ по урегулированию кризиса в Чечне во главе с премьер-министром Виктором Черномырдиным и Рабочая группа при Президенте РФ по завершению боевых действий и урегулированию ситуации в Чечне во главе с советником президента Э. Паиным .
В апреле председателем Правительства Чеченской Республики был назначен генерал Николай Кошман, бывший зам. командующего железнодорожными войсками РФ .
21 апреля Джохар Дудаев был убит в результате ракетного удара, наведённого на сигнал его спутникового телефона.
22 апреля 1996 Государственный совет обороны Ичкерии возложил исполнение обязанностей президента ЧРИ на вице-президента Зелимхана Яндарбиева .
Несмотря на подавляющее превосходство в живой силе, вооружении и воздушной поддержке, федеральные войска не смогли установить эффективный контроль над многими районами Чечни. Сказались слабость и нерешительность как политического, так и военного руководства России. Необустроенность российских границ на Кавказе приводила к тому, что сепаратисты получали постоянную «подпитку» из-за рубежа финансовыми средствами, вооружением, боеприпасами, добровольцами, инструкторами, прошедшими подготовку, в частности, в Афганистане. Средства поступали и от чеченцев, проживающих в других районах России, от чеченских организованных преступных группировок. В горных районах были созданы многочисленные базы, учебные лагеря, тайники с оружием, медикаментами и боеприпасами. Раненых боевиков вывозили на лечение за рубеж.
Серьёзные потери, которые понесли федеральные войска в Чечне, недостаточное боевое и тыловое обеспечение (некоторым подразделениям не доставалось еды по 6-8 дней), враждебность местного населения и непрекращающиеся нападения со стороны боевиков привели к падению морального духа личного состава. Российское государство потерпело поражение в пропагандистской войне. Общественное мнение России оказалось в целом настроено против продолжения боевых действий.
Хотя официально новое руководство Ичкерии заявило о прекращении переговоров с российской стороной до наказания виновных в гибели Дудаева, в течение мая между представителями РФ и Ичкерии продолжались негласные консультации . 27 мая 1996 Борис Ельцин впервые встретился с представителями Чеченской Республики Ичкерия (ЧРИ). С чеченской стороны в переговорах участвовали Зелимхан Яндарбиев , Саид-Хасан Абумуслимов, Мовлади Удугов, полевой командир Ахмед Закаев и политический советник и. о. президента ЧРИ Хож-Ахмед Яриханов. В российскую делегацию вошли Ельцин, Виктор Черномырдин, глава Чечни Доку Завгаев, министр по делам национальностей Вячеслав Михайлов, министр внутренних дел России Анатолий Куликов, секретарь Совета безопасности России и полномочный представитель Президента России в Чечне Олег Лобов. Итогом этой встречи стало подписание Договорённости о прекращении огня, боевых действий и мерах по урегулированию вооружённого конфликта на территории Чечни .
На следующий день руководители российской и чеченской делегаций В. Михайлов и Х.-А. Яриханов подписали Протокол по вопросу урегулирования вооружённого конфликта на территории Чечни .
Попытки заключить мир уже производились — к определённым датам — в мае 1995 к полувековому юбилею победы в Великой Отечественной войне, в июне 1995 к саммиту Большой Семёрки, в 1996 к выборам. На сей раз результатом переговоров стало подписание соглашения «О прекращении боевых действий в Чечне с 1 июня». В течение 2 недель после подписания документа (до 10 июня) должны были получить свободу все пленные и заложники. Договорённость об этом в присутствии Бориса Ельцина подписали Виктор Черномырдин и Зелимхан Яндарбиев, а также представители миссии ОБСЕ.
На следующий день Борис Ельцин посетил Чечню. До его возвращения Яндарбиев оставался в Москве.
Летом 1996 в России состоялись президентские выборы.
6-10 июня в Назрани встречались российская и чеченская комиссии по переговорам, которые возглавляли В. Михайлов и А. Масхадов. В итоге были подписаны Протокол заседания комиссий по переговорам и Протокол заседания рабочих групп по розыску пропавших без вести и освобождению насильственно удерживаемых лиц. Стороны согласились в целях реализации московских договорённостей исключить использование любых типов вооружений в боевых целях (в том числе артиллерийские обстрелы и бомбардировки с воздуха), запретить проведение любых войсковых операций и атак (в том числе «специальных операций»), а также теракты и диверсии, захват и блокирование населённых пунктов, военных объектов и дорог, похищение и захват заложников и прочее. До 7 июля предусматривалось ликвидировать блок-посты, а до конца августа 1996 года — завершить вывод федеральных войск с территории Чечни. Комиссии договорились, что в Чечне будут проведены свободные демократические выборы с участием всех реальных политических сил при международном контроле по завершению вывода российских войск с территории Чечни и её демилитаризации .
16 июня, вопреки назрановским договоренностям, правительством Завгаева были проведены выборы депутатов Народного собрания (Парламента) Чеченской Республики, в которых отказались принимать участие не только сторонники сепаратистов, но и все основные политические силы и ведущие общественно-политические организации республики. Созданное Народное собрание состояло из двух палат: Палаты Представителей (председатель — Амин Осмаев) и Законодательной палаты (председатель — бывший премьер Временного Совета Али Алавдинов) .
18 июня 1996 года генерал Александр Лебедь был назначен на пост секретаря Совета безопасности РФ и в этом качестве возглавил российскую делегацию на переговорах с чеченскими сепаратистами в Хасавюрте.
В начале июля назрановские договорённости оказались сорваны. Формальным поводом к возобновлению военных действий стал ультиматум генерала В. Тихомирова 11 июля об освобождении чеченской стороной в одностороннем порядке всех пленных и заложников. На следующий день федеральное командование начало широкую военную операцию против боевиков в Шатойском районе, предприняв попытку захватить Шатойскую котловину и предгорную зону для дальнейшего наступления на горные районы, где находились основные силы сепаратистов .
Утром 6 августа вооружённые формирования сепаратистов под командованием Ш. Басаева вошли в Грозный и вступили в столкновения с подразделениями федеральной армии. 6 августа отряды сторонников независимости также взяли под свой контроль города Аргун и Гудермес. К 8 августа боевики контролировали основную часть столицы Чечни, осуществив первый этап разработанной Главным штабом Ичкерии операции «Нулевой вариант» (позже названа операцией «Джихад») .
15 августа в ходе переговоров секретаря Совета безопасности РФ А. Лебедя с руководством сепаратистов было достигнуто соглашение о прекращении огня, однако фактически в Грозном продолжались локальные столкновения .
22 августа на переговорах Лебедя с А. Масхадовым в Новых Атагах была достигнута договорённость о «частичном» отводе федеральных войск и о создании совместных комендатур. Фактически власть в Грозном и на всей территории Чечни стала переходить в руки сепаратистов .
31 августа 1996 года были заключены Хасавюртовские соглашения между РФ и ЧРИ, по которым решение вопроса о статусе ЧРИ было отложено до 2001 года. Предполагался также обмен пленными по принципу «всех на всех», по поводу которого были заявления правозащитников, что «это условие не соблюдалось чеченцами».
Межвоенное время
 
 ). Фото Михаила Евстафьева]]
После подписания Хасавюртовских соглашений мира и спокойствия в Чечне и прилегающих к ней регионах не наступило.
6 сентября 1996 в газете «Ичкерия» был опубликован предполагаемый Уголовный кодекс Чеченской Республики Ичкерия, являвшийся точной копией Уголовного кодекса Судана . Начальник Управления по надзору за исполнением законов на территории Чеченской Республики Главного управления Генпрокуратуры Российской Федерации на Северном Кавказе, исполняющий обязанности прокурора Чеченской Республики Игорь Иванович Киселёв заявлял о подлинности документа , в то же время глава Конституционного суда Чечни в 1993—1998 годах Ихван Гериханов назвал документ неубедительной подделкой .
В ноябре 1996 года Государственный совет обороны и Парламент Ичкерии назначили выборы президента и Парламента самопровозглашенной республики на январь 1997 года .
В январе-феврале 1997 года Правительство Ичкерии возглавлял полевой командир Руслан Гелаев .
27 января 1997 президентом ЧРИ был избран Аслан Масхадов, получивший 59,1 % голосов избирателей, принимавших участие в выборах. Большое количество голосов получил полевой командир Ш. Басаев (23,5 %). Третье, четвёртое и пятое места заняли, соответственно, З. Яндарбиев, М. Удугов и А. Закаев. За остальных претендентов голосовали незначительное число избирателей (десятые и сотые доли процента) .
Чеченские криминальные структуры безнаказанно делали бизнес на массовых похищениях людей, захвате заложников (в том числе официальных российских представителей, работающих в Чечне), хищениях нефти из нефтепроводов и нефтяных скважин, производстве и контрабанде наркотиков, выпуске и распространении фальшивых денежных купюр, терактах и нападениях на соседние российские регионы.
После гибели Дудаева в республике стало усиливаться влияние право-радикальных экстремистов, лозунг создания национального государства был заменен на построение теократической исламской республики на Северном Кавказе. На территории Чеченской Республики Ичкерия были созданы лагеря для обучения боевиков — молодых людей из регионов России, традиционно населённых мусульманами. Сюда направлялись из-за рубежа инструкторы по минно-подрывному делу, специалисты по партизанской войне и ваххабитские проповедники. Значительную роль в жизни ЧРИ стали играть многочисленные арабские наёмники. Главной их целью стала дестабилизация положения в соседних с Чечнёй российских регионах и распространение идей сепаратизма на северокавказские республики (в первую очередь Дагестан, Карачаево-Черкесия, Кабардино-Балкария).
23 апреля 1997 года взорвана бомба в здании железнодорожного вокзала на станции Армавир (Краснодарский край), 28 апреля 1997 года — бомба на втором этаже здания вокзала станции Пятигорск (Ставропольский край).
В 1998 банда полевого командира Хаттаба произвела несколько нападений на российских военнослужащих в Дагестане.
19 июня 1998 года президент Ичкерии Аслан Масхадов после столкновений между своими сторонниками и религиозными экстремистами в Гудермесском районе объявил ваххабизм в ЧРИ вне закона. Был выпущен указ о запрете всех проповедующих данное учение общественно-политических организаций, в том числе ряда работавших в Чечне саудовских и кувейтских религиозных фондов. Однако реализовать запрет не удалось, так как экстремистов поддержали Шамиль Басаев и Зелимхан Яндарбиев.
19 марта 1999 был осуществлён взрыв на Центральном рынке Владикавказа, результатом которого были многочисленные человеческие жертвы.
В августе 1999 с территории ЧРИ отряды полевых командиров Шамиля Басаева и Хаттаба вторглись на территорию Дагестана. Ожесточённые бои продолжались свыше трёх недель. Официальное правительство ЧРИ, неспособное контролировать действия различных вооружённых группировок на территории Чечни, отмежевалось от действий Шамиля Басаева, но практических действий против него не предприняло.
После разгрома отрядов Шамиля Басаева и Хаттаба российские федеральные войска, продолжая их преследование, были введены в ЧРИ. Началась вторая чеченская кампания.
Руководители сепаратистов не раз заявляли о намерении перенести войну на российскую территорию. Поэтому, когда с началом второй чеченской кампании произошла серия подрывов многоэтажных жилых домов в Москве (9 и 13 сентября 1999 г.) и Волгодонске (16 сентября 1999 г.), эти преступления потрясли Россию и мир. Первые данные расследования этих взрывов показали, что теракты организованы карачаевскими и дагестанскими ваххабитами, которые были связаны с арабскими наёмниками, осуществившими нападение на Дагестан. Теракты способствовали появлению массового убеждения, что за ними стоят чеченские сепаратисты.
Вторая чеченская война
 
Началась в 1999 году и официально длилась до весны 2009 года . Наиболее активная боевая фаза пришлась на сентябрь 1999 — апрель 2000 годов.
 , подбитый чеченскими боевиками в бою у Жани-Ведено, март 2000 года]]
С началом Второй чеченской войны была сформирована пророссийская администрация Чеченской Республики. Возглавил её муфтий Ахмат Кадыров, перешедший на сторону России. В 2003 году была принята новая Конституция республики, согласно которой Чечня являлась субъектом Российской Федерации. В этом же году состоялись президентские выборы, победу на которых одержал Ахмат Кадыров.
9 мая 2004 Кадыров-старший погиб в результате теракта. Его преемником стал Алу Алханов.
8 марта 2005 президент самопровозглашённой Ичкерии Аслан Масхадов был уничтожен в ходе спецоперации.
17 июня 2006 преемник Масхадова Абдул-Халим Садулаев был убит в результате спецоперации, проведённой российским ФСБ и чеченским спецназом в городе Аргун. Полномочия президента Ичкерии перешли к вице-президенту Докке Умарову. Его заместителем стал Шамиль Басаев.
10 июля 2006 Шамиль Басаев был убит в результате взрыва сопровождаемого им грузовика со взрывчаткой. По версии ФСБ, взрыв стал следствием спецоперации, хотя источники, связанные с чеченскими сепаратистами, склонны утверждать о случайности и неосторожном обращении со взрывчаткой.
15 февраля 2007 года Алу Алханов ушёл с поста президента (формально по собственному желанию). Обязанности президента возложены на премьера Рамзана Кадырова (младшего сына Ахмада Кадырова), который командует республиканскими силовыми структурами.
В то же время на территории республики и соседних регионов сохранялась диверсионная активность боевиков.
16 апреля 2009 года в Чеченской Республике официально отменён режим контртеррористической операции .
Борьба с терроризмом на Северном Кавказе
 
Боевые столкновения, теракты и полицейские операции происходили не только на территории Чечни, но и на территории Ингушетии, Дагестана, и Кабардино-Балкарии. На отдельных территориях неоднократно временно вводился режим КТО.
В сентябре 2009 года глава МВД России Рашид Нургалиев заявил что за 2009 год на Северном Кавказе было нейтрализовано более 700 боевиков . Глава ФСБ Александр Бортников заявил, что на Северном Кавказе в 2009 году задержаны почти 800 боевиков и их пособников .
Общее снижение числа жертв конфликта в 2013—2014 годах прошло одновременно с эскалацией конфликта в Сирии и оттоком части радикально настроенной молодёжи в эту страну.
К концу 2014 года Национальный антитеррористический комитет сообщал о практически полной ликвидации террористического подполья . «Речь о каком-то системно организованном сопротивлении давно уже не шла. Структуры управления были потеряны, когда ранее были ликвидированы большинство лидеров и активных участников. И объявленный в Дагестане филиал ИГ и „Имарат Кавказ“ не проявляли себя какими-либо акциями или обращениями в последнее время» .
В декабре 2017 года директор ФСБ Александр Бортников заявил об окончательной ликвидации террористического подполья на Северном Кавказе. Однако и дальше на Кавказе продолжались поиски отдельных бандгрупп и лиц, пытавшихся выжить при крайне неблагоприятных обстоятельствах. Постепенно их вылавливали или уничтожали спецслужбы .
Последнюю активную группу сепаратистов, которая состояла из шести человек, чеченская полиция уничтожила 20 января 2021 года близ села Катар-Юрт .
См. также
* Терроризм в России
* Геноцид чеченцев
* Геноцид русского населения в Чечне
* Главы Чечни после 1991 года
* Белые колготки
* Борьба с терроризмом на Северном Кавказе после 2009 года
Примечания
 
Литература
* 
* ''Гасанов З. ''«Горец».'' ''Победитель 2-го литературного конкурса «Open Central Asia» (Великобритания, Лондон). Издательство Hertfordshire Press, 2014 — ISBN 0-9930444-5-X.
* 
* 
* 
* 
* ''Савельев А. Н.'' Черная книга Чеченской войны (2000)
* Комиссия Говорухина. — : Издательство «Лавента», 1995. — 176 с. ISBN 5-89110-001-0 
Ссылки
* Анализ чеченского конфликта
* Руководители бандформирований на Кавказе // Сайт администрации Ханты-Мансийского автономного округа
* «Мемориал» о войне на Северном Кавказе
* Prague Watchdog о конфликте в Чечне
* Центр гражданского содействия розыску пропавших без вести на Северном Кавказе при Миротворческой миссии имени генерала Лебедя
* «Мы все были лохами, верили Дудаеву». Идеолог отделения Чечни от России о войнах в республике, мафии и жестокости 1990-х, lenta.ru, 2020
* «Нулевая Чеченская». Как на самом деле началась война на Кавказе

'''Чока́н Чинги́сович Валиха́нов''' ( , настоящее имя — '''Мухамме́д-Хана́фия''' ( ); ноябрь 1835, орда-зимовка Кунтимес (Кусмурын) , Аманкарагайский внешний округ, Российская империя (ныне близ села Кирова, Ауликольский район, Костанайская область, Казахстан) — 10 апреля 1865, урочище Кочен-Тоган, Кербулакский район, Тобольская губерния, Российская империя) — казахский учёный, географ, историк, этнограф, фольклорист, путешественник, просветитель и востоковед. . Служил в Военно-учёном комитете Генерального штаба Военного министерства, Азиатском департаменте Министерства иностранных дел Российской империи .
Исследования Валиханова печатались в трудах Императорского Русского географического общества, в Лондоне (1865 год) ( ) Элизе Реклю. Первое издание Сочинений Ч. Валиханова осуществлено в 1904 году отдельной книгой, двадцать девятым томом Записок Русского географического общества по Отделению этнографии под редакцией Н. И. Веселовского . В 1961—1972 годах и повторно в 1984—1985 годах Академией наук Казахстана, институтом археологии, истории и этнографии КазССР осуществлены пятитомные издания собрания сочинений Чокана Валиханова под ответственной редакцией Алькея Маргулана.
Биография
Детство
Чокан Валиханов был чингизидом — правнуком Абылай-хана и племянником Кенесары Касымова. Дед Чокана Вали-хан — один из 30 сыновей Абылай-хана. У него также был старший брат — Булат Валиханов, и младший — Жакып Валиханов. Чокан Валиханов родился в орде-зимовке Кунтимес Аманкарагайского внешнего округа (ныне аул Кунтимес в Сарыкольском районе Костанайской области). Кунтимес была постоянной зимовкой 1834—1853 годов его отца Чингиса Валиханова , старшего султана Аманкарагайского (с 1845 года — Кушмурунского) округа Омской области. При рождении мальчику было дано мусульманское имя Мухаммед-Канафия. Позже придуманное его прозвище Чокан закрепилось как официальное имя. В детстве (1842—1847 гг.) мальчик учился в казахской школе, открытой в орде Кунтимес, где он получил начальные знания казахского, кыпшак-чагатайского, арабского и персидского языков.
 , в которой прошли детство и юность Валиханова]]
Будучи сыном старшего султана, Чокан с детства имел возможность общаться с известными поэтами, певцами и композиторами, знакомиться с их творчеством. Вследствие этого у Чокана с ранних лет появилась особая любовь к устному и музыкальному народному творчеству казахов, а также к рисованию. Уже в детстве у Чокана проявляются незаурядные способности и любознательность. По воспоминаниям родных, Чокан быстро развивался и часто рассуждал, как взрослый. К тому же в семье Валихановых жил советник Чингиса и воспитатель его детей сказитель Ихлас, знаток исторических и генеалогических преданий. Чокан записывал поэтические сказания и читал их вслух своим родителям. Ещё в детстве им вместе с отцом было записано несколько вариантов народных поэм «Едиге», «Козы Корпеш и Баян Сулу», «Еркокше», которые впоследствии он передал своему учителю Н. Ф. Костылецкому. Первые уроки рисования Чокан получил у русских военных топографов , побывавших в Аманкарагайском (с 1845 года — Кушмурунском ) округе.
 
Осенью 1847 года 12-летний Чокан, оставив родную степь, прибыл на учёбу в Омск. Его сопровождал отец. Русские друзья Чингиса Валиханова помогли ему устроить сына в Сибирский кадетский корпус, созданый в 1845 году на базе бывшего Училища Сибирского линейного казачьего войска, и считавшийся одним из лучших учебных заведений того времени. Из этого учебного заведения вышли многие выдающиеся общественные и военные деятели, учёные и публицисты. Питомцем Сибирского кадетского корпуса был близкий друг Чокана Г. Н. Потанин, впоследствии выдающийся путешественник и исследователь Сибири, Казахстана, Монголии и Центральной Азии. Кадетский корпус имел широкий общеобразовательный профиль. Учебная программа включала, помимо военных дисциплин, всеобщую географию, всеобщую историю, русскую и западноевропейскую литературу, основы философии, ботанику, зоологию, физику, математику, геодезию, строительное искусство с архитектурой, общие понятия о естественной истории. В учебном заведении преподавались также черчение, рисование, каллиграфия, французский и немецкий языки. Кроме того, в корпусе был особый класс восточных языков. Здесь преподавали тюркский, монгольский, арабский и персидский языки. Особенное внимание уделялось географии Казахстана. В учебную программу были включены следующие вопросы: границы казахских степей, характер местности, реки и озера, пути сообщения, горные проходы для караванов, урочища, климат, численность казахов, их происхождение, язык и религия. Большое место отводилось изучению стран Азии (Средняя Азия, Китай, Индия, Афганистан и Персия).
Чокан пришёл в кадетский корпус, не зная русского языка, но благодаря незаурядным способностям быстро преодолел эту трудность. «Развивался Чокан быстро, — вспоминает его друг Г. Н. Потанин, — опережая своих русских товарищей… Им интересовались многие, он такой способный, уже рисует прежде, чем поступил в заведение». Необыкновенная память юного Чокана, его интерес к литературе и наукам, соединённые с трудолюбием и превосходными человеческими качествами, вызывали восхищение у преподавателей корпуса. Он обратил на себя внимание, проявив незаурядные способности в изучении истории, географии и восточной филологии. Наставниками Чокана были Н. Ф. Костылецкий (1818—1867 гг.) — литератор и ориенталист, окончивший восточный факультет Казанского университета и преподававший в корпусе русскую литературу, ссыльный П. В. Гонсевский, читавший курс истории цивилизации и В. П. Лободовский. Н. Ф. Костылецкий увлекался казахским устным народным творчеством. Вместе с Чоканом они перевели на русский язык один из древних вариантов поэмы «Козы-Корпеш и Баян-Сулу». Интерес к изучению родного края и стран Востока у Чокана возник ещё в стенах кадетского корпуса. «Чокану было только 14-15 лет, — пишет Г. Н. Потанин, — когда преподаватели корпуса на него смотрели, как на будущего исследователя и может быть учёного». Он уже тогда мечтал о больших научных исследованиях на просторах «неизведанной Азии», зачитывался историко-географической литературой. В 1853 году в возрасте 17 лет Чокан окончил кадетский корпус и был выпущен корнетом «по армейской кавалерии» .
Адъютант генерал-губернатора
 
Молодой и образованный офицер Чокан Валиханов, прекрасно знающий жизнь и быт местного населения, сразу привлёк внимание Западно-Сибирской администрации. Формально он был определён офицером 6-го кавалерийского полка Сибирского казачьего войска, но фактически оставлен при генерал-губернаторе Западной Сибири, а через год назначен адъютантом генерал-губернатора Г. X. Гасфорта, управлявшего тогда Западной Сибирью и северо-восточными районами Казахстана. Одновременно по линии Главного управления края на Ч. Валиханова была возложена должность офицера по особым поручениям. Работая адъютантом генерал-губернатора, Валиханов преуспел в изучении истории и географии стран Центральной Азии. В 1854 году с помощью Н. Ф. Костылецкого установились дружеские и творческие связи между Чоканом и профессором И. Н. Березиным. Последнему потребовалась помощь в толковании терминов, встречающихся в ханских ярлыках Золотой орды. Костылецкий ответил Березину: «Что касается некоторых слов в „Ярлыке Токтамыша“, не поддающихся словопроизводству, то при всём желании моём помочь вашему горю я не могу» и рекомендовал обратиться к Чокану Валиханову.
Так началась переписка между И. Н. Березиным и Чоканом, который писал: «Узнав от бывшего моего наставника Н. Ф. Костылецкого о предложении вашем поискать в языке казахском значение нескольких слов в ярлыке Токтамыша, не употребляющихся в нынешнем татарском языке, я отыскал в языке нашем через расспросы старых казахов и нашёл ряд слов, которые спешу послать Вам». Занятия эти усилили в Чокане интерес к изучению древних письменных памятников, его первые шаги в науке были посвящены разбору ханских ярлыков .
Незадолго до окончания учёбы в кадетском корпусе учитель геодезии К. К. Гутковский познакомил Валиханова с семьёй Я. С. Капустина, на чьей дочери от первого брака он был женат. Чокан был частым гостем в доме Капустиных. Другом семьи Капустиных была также О. И. Иванова, дочь декабриста И. А. Анненкова. Муж О. И. Ивановой, военный инженер, подпоручик К. И. Иванов, адъютант начальника инженерной службы Отдельного Сибирского корпуса генерал-майора Бориславского, в своё время учился параллельно с писателем Ф. М. Достоевским в Петербургском инженерном корпусе. Знакомство Валиханова и Достоевского произошло в Омске в 1854 году в доме Ивановых, в первые же дни после освобождение писателя из каторжной тюрьмы, которую отбывал по делу «петрашевцев». Как известно, после освобождения из Омского острога Ф. М. Достоевский целый месяц, а поэт-петрашевец С. Ф. Дуров около двух недель жили в доме Ивановых. Начиная с первой встречи, Достоевский и Дуров восприняли молодого казаха как духовно очень близкого человека. Первые впечатления постепенно переросли в большую дружбу. Если Достоевский, отбывая солдатскую повинность в Семипалатинске, писал Чокану, что «любит его сильнее родного брата», то Дуров, работавший канцелярским служащим четвёртого разряда в Омском областном управлении сибирских казахов, часто встречался с ним, они тесно общались между собой. Ф. М. Достоевский и позднее следил за научными успехами Валиханова, живо интересовался его дальнейшей судьбой. В письме А. Е. Врангелю из Твери он пишет: «Валиханов премилый и презамечательный человек. Он, кажется, в Петербурге? Он член Географического общества. Справьтесь там о Валиханове, если будет время. Я его очень люблю и очень интересуюсь».
В 1855 году Чокан принимает участие в экспедиции генерала Гасфорта. Маршрут экспедиции пролегал от Омска до Семипалатинска, оттуда через Аягуз и Капал к подножиям Заилийского Алатау, где в это время происходила закладка укрепления Верного. Во время этого путешествия Валиханов записывает исторические предания и легенды, осматривает архитектурные памятники. Гасфорт после поездки не мог не воздать должного эрудиции и способностям Ч. Валиханова. По возвращении из поездки он представил Чокана к награде, дав ему самую лестную характеристику: «В числе представляемых, — писал Гасфорт в Военное министерство, — заключается, между прочим, состоящий при мне корнет, султан Валиханов, который, хотя и состоит на службе не более 2-х лет, но при совершении знаний оной, киргизского языка, а также и местных киргизских обычаев, он, сопровождая меня в Киргизскую степь, принёс большую пользу '' '' [Валиханов] получил основательное образование в Сибирском кадетском корпусе, поступил на военную службу, а потому в видах поощрения такового полезного начала и развития в киргизах желания к отдаче детей на службу и через то большего сближения их с нами находит поощрение Валиханова необходимым, ибо он по происхождению своему пользуется особым между киргизами уважением» . В начале 1856 года Чокану Валиханову присуждается чин поручика .
Путешествие на Иссык-Куль и в Кульджу
В 1856 году перед Ч. Валихановым, наконец, открывается возможность заняться исследовательской деятельностью. Он принимает участие в крупной военно-научной экспедиции под руководством полковника М. М. Хоментовского на Иссык-Куль. «Мы имели честь участвовать в этой экспедиции и, находясь два месяца среди киргизов, успели собрать разные положительные сведения, преимущественно изучая их предания и язык», — писал Ч. Валиханов. Выехав из Верного в начале мая, экспедиция прошла через долину рек Чилик и Чарын, пересекла четыре левых притока её — Уч-Мерке (Три Мерке) и Чирганакты; далее, продвигаясь вверх по долине Каркары, прошла через перевал Санташ в долину реки Тюп, по которой спустилась к озеру Иссык-Куль.
Во время этой поездки Чокан изучал флору и фауну Семиречья и Иссык-Куля, собрал орнитологическую и энтомологическую коллекции, составил гербарий, принял участие в топографических съёмках Иссык-Куля. Неизгладимое впечатление на Ч. Валиханова произвели памятники древней культуры в Семиречье и на Тянь-Шане. Его особенно заинтересовали следы древней городской культуры на озере Иссык-Куль, остатки древних оросительных систем, памятники архитектуры, эпиграфики и каменные изваяния. Изучение этих памятников позволило Валиханову воссоздать возможную картину жизни народов, населявших бассейн Иссык-Куля и территорию Семиречья в прошлом. Путешествуя по Иссык-Кулю и Центральному Тянь-Шаню, Чокан посещал киргизские аулы, интересовался жизнью и бытом племён бугу, сарыбагышей и солто. Он беседовал со знатоками киргизской старины, слушал песни и рассказы киргизов''-ырчи'' (сказителей), записывал народные легенды, исторические и генеалогические предания, сказки и эпические поэмы киргизов.
Особенно важно, что молодой исследователь впервые обратил внимание на знаменитый памятник эпического творчества киргизского народа «Манас». Валиханов 26 мая 1856 года сделал первую научную запись великого эпоса. Из «Манаса» Чокан выбрал интересный отрывок «Смерть Кукетай-хана и его поминки», понравившийся ему своей реалистичностью и большим количеством историко-этнографических, хозяйственно-бытовых и юридических сведений о киргизах. Эта часть «Манаса» заинтересовала Валиханова сведениями об отношениях между древними племенами, населявшими территорию Казахстана, и описанием древнего кочевого пути киргиз из Южной Сибири на Тянь-Шань. Он впервые подвергает эпос «Манас» историко-литературному анализу, разбирает образ его легендарного героя Манаса и других персонажей киргизского фольклора. Чокан Валиханов оценил эпос «Манас» как великое творение народной мудрости, энциклопедический сборник народных сказок, мифов и легенд, географических, религиозных понятий, обычаев и традиций, как степную «Илиаду».
В то время, когда Чокан проводил изыскания среди киргизов Тянь-Шаня и бассейна Иссык-Куля, в Петербурге решался вопрос об отправке в Кульджу «особого лица» для переговоров с китайскими властями относительно налаживания торговых отношений с Китаем, прерванных после того, как была сожжена русская фактория в городе Чугучаке. В качестве представителя от России был первоначально назначен полковник Перемышельский, пристав казахов Старшего жуза, но впоследствии эта миссия была поручена Чокану Валиханову. В связи с этим генерал Гасфорт дал экстренное распоряжение Хоментовскому немедленно завершить работы иссыккульской экспедиции и вернуться обратно. Чокан вернулся в укрепление Верное в середине июля и оттуда направился в Капал, где его ожидали остальные участники миссии в Кульджу.
В начале августа 1856 года Ч. Валиханов направляется в Кульджу. По пути он посетил ряд пограничных пунктов Западного Китая. Чокан был снабжён инструкцией Министерства иностранных дел, в которой говорилось: «…Действовать, во всём совещаясь с консулом в Кульдже…». «Главная цель наша добиться решения дела с Китаем дружелюбным путём и скорее восстановить прерванные торговые отношения … В случае требования китайцев — войти в переговоры и насчёт наших с Китаем границ». Таким образом, Валиханову предстояло выполнить сложную дипломатическую миссию, связанную с решением спорных пограничных вопросов и установлением нормальных торговых отношений с Китаем. Это важное поручение было им выполнено превосходно. После ряда совещаний с китайскими сановниками в Кульдже удалось наладить торговые отношения и восстановить дружеские связи между обоими государствами. По свидетельству А. К. Гейнса, поездка Валиханова в Кульджу заложила основу Тарбагатайского договора и открытия консульства в Кульдже и Чугучаке. Ч. Валиханов пробыл в Кульджинском крае около трёх месяцев, затем, с наступлением глубокой осени, он вернулся в Омск.
 в Семипалатинске. Май 1859 года]]Результаты первых путешествий Валиханова 1856 года отражены в его путевых записках «Дневник поездки на Иссык-Куль», «Очерки Заилийского края», «Западная провинция Китайской империи и г. Кульджа», «Записки о киргизах». Эти работы Валиханова написаны им в двадцатилетнем возрасте. Уже в этих работах Чокан Валиханов проявил себя как удивительно наблюдательный и эрудированный учёный с писательским талантом, прекрасно знающий географию. Обратный путь Чокана из Кульджи вновь пролегал через Семипалатинск (ныне — Семей) куда он приехал в начале ноября. Там Валиханов вновь встретился с Достоевским. Чокан давно мечтал найти время и побеседовать с писателем, и по возможности предложить ему помощь, поддержать в его трудной судьбе. Достоевский был в хорошем расположении духа и рад был увидеть Чокана. Он сообщил Чокану, что недавно получил положительный ответ из Петербурга на свою просьбу о присвоении ему чина прапорщика, и это обстоятельство позволяет ему более основательно заняться творческой работой. Чокан рассказал писателю о поездке на Иссык-Куль и в Кульджу. В дни остановки в Семипалатинске Чокан познакомился ещё с одним человеком, который сделал существенный вклад в его биографию. Это был 29-летний член Русского географического общества, несмотря на молодость уже прославленный исследователь Пётр Петрович Семёнов (в будущем Семёнов-Тян-Шанский). Он, как и Валиханов, в этом году был в Семиречье и в Иссык-Куле, смог даже погостить в Кульдже и прибыл в Семипалатинск через несколько дней после Чокана. Только по времени их встреча во время путешествия не сложилась. Когда Семёнов направился на Иссык-Куль, Чокан находился в Кульдже. Когда он прибыл в Кульджу, русская делегация была уже в Капале. В Семипалатинске между известным исследователем и молодым поручиком завязались хорошие отношения. Было немало тем, по которым они могли бы вести обсуждение. Семёнову понравились дневниковые записи Чокана, наблюдательность автора, тонкий юмор, присутствующий в описаниях, меткие оценки и выводы. Семёнов сказал ему о том, что этих трудов достаточно, чтобы стать членом Русского географического общества. В следующим 1857 году, 21 февраля по рекомендации П. П. Семёнова, Валиханов был избран действительным членом Русского географического общества. Зимой того же года Чокан работал над материалами, привезёнными из поездки на Иссык-Куль и в Кульджу: сделал очерки об истории киргизского народа, о его географическом положении, делении на роды, обычаях и культуре .
Экспедиция в Кашгарию
Летом 1857 года один из представителей сословия ходжей в Кашгарии, Валихан-тюре, возглавил борьбу местного населения против маньчжурского господства. Но через четыре месяца мятеж был подавлен со всеми жесточайшими последствиями. В связи с этим, российская сторона посчитала, что надо вмешаться в ход событий. Правители Российской империи хотели, чтобы Восточный Туркестан с полумиллионным населением, с достаточно развитым хозяйственным сектором и городами, был под контролем. К тому времени Британия окончательно захватила Индию, а Россия присоединила к себе казахские степи. Британская империя стала интересоваться Кашгарией, которая может служить в качестве плацдарма влияния на Китай, а это, в свою очередь, тревожило Россию. Так древняя Кашгария, которую Цинский Китай захватил в 1760 году после разгрома Джунгарского ханства, постепенно становилась «яблоком раздора» между Россией, Великобританией и Китаем. Россия хотела использовать мятежи против Китая в свою пользу и под предлогом, что местные мусульмане просят помощи, создать в Кашгарии отдельное ханство, которое будет под покровительством России. И поэтому не помешает проведать причины возникновения мятежей, кто поддерживает их, а кто — нет, выяснить отношение местного населения к ходжам, которые в последнее время часто возглавляли немало протестных движений против господства маньчжуров, и проанализировать нынешнее политическое состояние Восточного Туркестана.
Местное население Шестиградья не раз восставало против порабощения и ига Цинского Китая. Но все они заканчивались кровавыми поражениями. К тому же эта страна являлась загадкой для европейской науки уже несколько веков. Власти Кашгарии всегда предпочитали обособленность и старались ограничить влияние извне. Больше всего они строги были с европейцами, с которыми не было ни духовных связей, ни торговых интересов. Попытки проникновения европейцев всегда заканчивались для них печально. Поэтому единственный безопасный способ изучить Кашгарию — отправить туда опытного и надёжного человека в составе торгового каравана.
В связи с этим, Военное министерство стало готовить на осень 1858 года торговый караван с опытным и надёжным человеком для направления в Кашгарию с целью изучения обстановки в этом регионе. При этом учитывалось, что Кашгария давно была закрыта для посещения европейцами, и, фактически, после знаменитого итальянского путешественника Марко Поло (XIII век), португальского иезуита Бенедикта Гоэса (порт. Бенто де Гоиш, Bento de Góis) (XVII век), никто из представителей европейских стран там не был. К тому же в течение ряда лет здесь не было устойчивой власти, в стране царил беспорядок. Обременённые непомерными налогами, повинностями и многочисленными поборами народы Восточного Туркестана часто восставали против гнёта и произвола цинских властей. Их обычно возглавляли представители сословия ходжей в Кашгарии. Известный географ Адольф Шлагинтвейт, проникший в Кашгарию годом раньше Чокана, был обезглавлен жестоким правителем ходжой Валиханом-тюре. По этой причине при подборе кандидата на роль основного исполнителя поручения речь могла идти только о человеке неевропейской национальности. Выбор, с подачи Г. Х. Гасфорта и П. П. Семёнова, пал на поручика Ч. Валиханова .
В конце июня 1858 года Валиханов отправился в путь, навсегда оставшееся в анналах мировой географической науки, востоковедении. Ему было тогда всего 22 года. Он двигался с караваном семипалатинского купца Мусабая Тохтабаева под именем молодого купца Алимбая, переодетый в восточную одежду и с обритой, по местному обычаю, головой. Купцы в середине августа достигли верховий реки Текеса и провели там месяц, торгуя с местными киргизами, после чего караван двинулся к границе Кашгарии, через перевал Зауку, что на юге Иссык-Куля. Пройти через хребты Тянь-Шаня в сентябре оказалось делом нелёгким. При переходе через снежные перевалы погибла часть скота. Кроме того, несколько раз пришлось отбиваться от нападений разбойничьих шаек, грабивших караваны в горных ущельях. При входе в Кашгар караван по приказу цинских властей был подвергнут тщательному обыску.
Во время полугодового пребывания в Кашгарии Валиханов хорошо познакомился с местной знатью и другими жителями. Ему удалось собрать важные сведения о прошлом и настоящем Алтышара, так называли местные жители Кашгарию. Под названием Алтышара тогда были известны города Кашгар, Аксу, Учтурфан, Янысар, Яркенд и Хотан, окаймлённые горами: на севере Тянь-Шанем и на юге Куэнь-Лунем. Здесь имели свои торговые фактории андижанцы, бухарцы, таджики, персы, афганцы, индусы и армяне. С первой четверти XIX столетия сюда стали ходить татарские и казахские купцы. С первых же дней Чокан заметил, что кокандцы здесь пользуются особыми привилегиями. Цинское правительство, например, представило кокандскому хану право взимать религиозный налог зекет с мусульманского населения городов Восточного Туркестана, для сбора которого кокандцы имеют в Кашгаре постоянного резидента под именем аксакала. Аксакал проживал в городе Кашгаре и через своих агентов в пределах Восточного Туркестана имел власть над всеми мусульманами, контролировал торговлю и опекал иностранцев из мусульманских стран. Аксакалы не подчиняются представителям маньчжурской администрации и стараются не иметь отношений с китайцами. Это как бы государство в государстве. В некоторых случаях они могут пригрозить маньчжурскому руководству тем, что могут поднять народ на восстание.
В среде представителей кокандского контингента, постоянно проживающего в Кашгаре, рассказываются такие истории, которые всегда можно рассматривать в качестве ценного исторического источника. Для Чокана эти беседы были настоящим кладезем полезной информации. Особенно интересные материалы касались недавнего восстания под предводительством Валихана-тюре. Этот кровожадный ходжа с первых дней показал себя особенно жестоким и несправедливым тираном. Как человек, подверженный постоянному курению гашиша, он дошёл до какого-то сумасбродства и неистово предавался своим страстям. Манией его была жажда крови, ходжа не мог пропустить дня, чтобы собственноручно не изрубить несколько человек. Как пишет Чокан, на берегах реки Кызыла он воздвигнул пирамиду из человеческих голов и тщательно заботился о возвышении этого достойного его монумента: головы убитых китайцев и мусульман собирали во всех местах и отправляли к пирамиде. Валихан-ходжа правил в Кашгарии всего 115 дней. Но за этот короткий срок, менее 4-х месяцев, он принёс тяжёлые страдания местному населению. Такое напряжённое состояние не могло продолжаться долго — народ с нетерпением ожидал скорого освобождения от этого всё парализующего ужаса. На фоне всего происходящего известие о приближении к городу огромного китайского войска местным населением было принято с большой радостью. Валихан-торе не осмелился поехать в Коканд и вынужденно направился к памирским таджикам. На подступах к Памирским горам правитель Дарбаза Исмаил-шах разбил ходжу, отобрал у него вывезенное из Кашгара богатство и его самого под конвоем отправил в Коканд.
Китайцы, заняв Кашгар, неистовствовали не менее Валихана-ходжи. Окрестные деревни особенно пострадали от китайцев, которые забирали хлеб, сено, скот. Даже окна, двери и другие деревянные части в мечетях и гробницах ходжей были, к великой скорби мусульман, употреблены на дрова. Все лица, принимавшие участие в восстании, были схвачены и в пример другим казнены. Головы этих казнённых в особенных клетках в виде аллей украшали дорогу к воротам Кашгара. Когда прибыл семипалатинский караван с «купцом Алимбаем», у ворот города на шестах как раз стояли головы участников этого восстания.
В бытность Валиханова в Кашгаре кокандским аксакалом был Насреддин, а затем Нурмагамет-датха. Оба они приняли Чокана и его спутников очень радушно, взяли под своё покровительство, что было жизненно важно. Кокандцы в Кашгаре принимали «купца Алимбая» очень гостеприимно, оказывали ему почести, устраивали для него различные увеселения и по местному обычаю временно женили на девушке-чаукен (так называли временных жён, или жён по временному браку). Все это было благоприятно для детального ознакомления с жизнью города. Чокан сумел всесторонне изучить Кашгар, ознакомиться с его политическим и экономическим устройством, собрать материалы по истории и этнографии народов, населявших эту страну с давних времён. Исторические сведения он черпал также из письменных источников, местных официальных документов и книг, дополненных рассказами чиновников и купцов. Чокан установил подробности гибели в Кашгаре немецкого исследователя Адольфа Шлагинтвейта, которому по приказанию кровожадного ходжи отрубили голову.
В конце февраля 1859 года весна в Кашгаре была уже в разгаре, пора было подумать о возвращении, тем более, что в связи с опасностью нового восстания ходжей в городе стало неспокойно. Ночью по городу разъезжали конные патрули, были усилены караулы у городских ворот, подступы к городу охраняли сторожевые отряды. Дальнейшее пребывание здесь становилось опасным. Необходимо было скорее покинуть город. «В конце января, — пишет Валиханов, — приехали в Кашгар несколько кашгарских купцов из Кульджи и ташкенцев, выехавших из Семипалатинска после нас. Через них распространились слухи, что при караване есть русский агент. В Хотане между купечеством также поговаривали об этом с добавлением, что русский агент находится вне города на хуторе, где мы держали верблюдов, так что кокандский михтар поручил своему чиновнику, посланному в Кашгар, осмотреть хутор и наших рабочих». Поэтому Валиханов вскоре распрощался с вновь приобретёнными друзьями и 11 марта отправился в обратный путь.
12 апреля 1859 года, через 11 месяцев после начала путешествия, Чокан Валиханов вернулся в укрепление Верное с «богатым запасом интересных сведений о Кашгаре». Пробыв здесь 1,5 месяца, он вернулся в Омск, где занялся обработкой собранных материалов. Известие о возвращении Чокана Валиханова из Кашгарии быстро долетело до Петербурга. Генерал Гасфорт 13 июля сообщил военному министру Н. О. Сухозанету, что «караван, посланный в мае минувшего года в Кашгар, окончив успешно свои торговые дела, возвратился в Семипалатинск. Вместе с тем прибыл в город Омск и находившийся при этом караване поручик султан Чокан Валиханов». Кашгарская поездка отразилась на здоровье Валиханова. Тяжёлые условия путешествия, нервное напряжение и лишения, встретившиеся в пути сказались на здоровье молодого учёного. В течение нескольких месяцев он недомогал и задержал составление отчёта экспедиции, которого с нетерпением ждали в Петербурге.
До глубокой осени 1859 года Чокан находился в Омске, где напряжённо работал над отчётом. Он стремился быстрее его закончить, чтобы с наступлением санной дороги поехать в Петербург, где собирался обработать собранный за время путешествия богатейший материал. В конце августа его посетил Ф. М. Достоевский, возвращавшийся из Семипалатинска в Тверь. Чокан сообщил ему, что его требуют в Петербург и что через месяц он туда едет. Наконец, отчёт был отправлен срочной почтой и прибыл в Петербург раньше автора. Департамент Генерального штаба сообщил, что «ныне сведения эти, приведённые в порядок Валихановым, представлены командиром Сибирского корпуса». В докладе на имя царя Генеральный штаб отмечал, что «это в высшей мере любопытный и полезный труд, из которого выписка при сём прилагается».
Чокан привёз из Кашгара ряд уникальных восточных рукописей; «Тазкиряи Султан Сатук Бугра-хан» («История Сатук-Бугра-хана»). «Тазкиряи Туглук-Тимур-хан» («История Туглук-Тимур-хана»), «Тазкиряи Ходжагян» («История ходжей»), «Абу-Муслим Маурузи» и другие, а также коллекции нумизматики и горных пород, образцы нефрита, гербарий и многое другое.
Среди обширных материалов, собранных Валихановым, значительное место занимают его карандашные зарисовки, воспроизводящие типы жителей Восточного Туркестана и их занятия. Главным результатом поездки Валиханова в Кашгар стал его труд «О состоянии Алтышара или Шести восточных городов Китайской провинции Нан-Лy (Малой Бухарии)». Это был первый научный труд, посвящённый истории, географии, социальному строю народов Восточного Туркестана. По охвату полученных материалов, а также широте и глубине их анализа работа Валиханова явилась крупным вкладом в науку. В этом замечательном труде проявились огромная эрудиция учёного, его талант исследователя, острый, пытливый ум. Замечательное впечатление производят образный язык и занимательный тонкий юмор. Труд был высоко оценён востоковедами России и за её пределами .
Жизнь в Петербурге
В начале 1860 года исследователь Кашгарии приехал в Петербург, где был встречен, как отважный путешественник и знаток жизни народов Центральной Азии и по личному распоряжению императора Александра II был награждён императорским орденом Святого Равноапостольного Князя Владимира 4-й степени для мусульман. Ему присвоили очередное звание штабс-ротмистра. Валиханов остался в столице для продолжения службы: сначала в Генеральном штабе, где составлял карты Средней Азии и Восточного Туркестана, а с конца мая 1860 года, по ходатайству министра иностранных дел — князя Александра Михайловича Горчакова, он высочайшим повелением был определён ещё и в Азиатский департамент Министерства иностранных дел.
Современники Валиханова — учёные и военные специалисты высоко оценили труд Валиханова о Кашгаре, считая его «в высшей степени полезным для правительства и для науки», восполняющим «пробелы европейских учёных — географов и востоковедов, сведениями которых мы доселе руководствовались». Научный труд Валиханова имел и большое практическое значение. В период, когда активно развивались экономические связи России со странами Востока, работа молодого учёного явилась важным справочным пособием для многих русских государственных и военных деятелей. Из архивных документов видно, что в течение двух лет рукопись Валиханова прошла через множество рук. Её читали офицеры Генерального штаба, руководители Военного Министерства, Министерства иностранных дел, члены Государственного Совета и кабинета министров. По просьбе наместников и генерал-губернаторов рукопись побывала в Оренбурге. Отчёт произвёл чрезвычайно благоприятное впечатление на канцлера и министра иностранных дел Александра Горчакова и директора Азиатского департамента Е. П. Ковалевского. В архиве МИД есть документ с пометкой канцлера Горчакова который писал Валиханову: «Я был бы Вам весьма благодарен, если бы Вы сообщили Географическому обществу то, что Вы почли возможным». По существу этой резолюцией официально разрешалась публикация трудов Валихановым о Восточном Туркестане. Для служебных целей из обширного отчёта Валиханова были сделаны извлечения, составлены сокращённые варианты . Отчёт Валиханова был использован в дальнейшем при устройстве торговых факторий в Кашгаре, а также при установлении торговых и культурных связей России с Западным Китаем
Пребывание в Петербурге (он пробыл там 15 месяцев) духовно обогатило Валиханова. Он окунулся в гущу общественной жизни и развернул широкую деятельность, работал в Военно-учёном комитете Генерального штаба, Азиатском департаменте и Географическом обществе. Составление карт Средней Азии и Восточного Туркестана, подготовка к изданию трудов Риттера, сотрудничество в издании энциклопедии (где впервые была опубликована его известная статья «Аблай», 1861), изучение восточных рукописей, чтение лекций по истории Востока в Русском географическом обществе — всё это составляло содержание его жизни в Петербурге. Он впервые в мире ввёл в научный оборот кашгарские рукописи «Тазкира-и Богра хан», «Тазкира-и ходжаган», первым в мире исследовал «Тарих-и Рашиди» Мухаммеда Хайдара Дулати.
Большое влияние на Чокана в этот период оказали профессор А. Н. Бекетов, редактор «Записок Русского географического общества» востоковед, дипломат и публицист Е. П. Ковалевский, известные учёные-ориенталисты Мирза Мухаммед Али (Александр) Казембек, И. Н. Березин, В. П. Васильев, В. В. Григорьев и В. В. Вельяминов-Зернов. Постоянную поддержку и дружеское расположение оказывал Валиханову вице-президент Русского географического общества П. П. Семёнов-Тян-Шанский.
В Петербурге Валиханов вновь встретился со своим другом писателем Ф. М. Достоевским. Среди его петербургских друзей были поэты А. Н. Майков и Я. П. Полонский, критик Н. Н. Страхов, братья В. С. и Н. С. Курочкины, состоявшие членами общества «Земля и воля». Общение Чокана с русскими писателями и учёными пробуждало у них интерес к Средней Азии и Казахстану. Под влиянием бесед с Валихановым поэт А. Н. Майков написал стихи «В степях», «Альпийские ледники», «Емшан».
Чокан был необычайно остроумен и умел высмеивать пороки, которые находил в окружающих. Остроумие, блестящий полемический дар Чокана Валиханова приводили в восторг его петербургских друзей. Пребывание Валиханова в Петербурге, его общение с русской демократической интеллигенцией имело огромное влияние на развитие общественно-политических взглядов Валиханова. Посещая литературные кружки, бывая в редакции журнала «Современник» и читая статьи, опубликованные в нём, Чокан в значительной степени обогатил себя прогрессивными политическими и философскими идеями.
Чокан сотрудничает с научными журналами Географического общества, вместе с русскими учёными и писателями принимает участие в подготовке «Энциклопедии науки и литературы». Для энциклопедии им были написаны статьи о древних учёных, поэтах, мыслителях и общественных деятелях Средней Азии и Казахстана.
Валиханов много работает в библиотеках и архивах Петербурга, изучая и делая выписки из нарративных источников и восточных манускриптов. В Петербурге Валихановым были написаны «Описание Восточного Туркестана», «Очерки Джунгарии», «Аблай», «Шуна батыр», «Тарихи Рашиди», «Записки о Кокандском ханстве». Во время работы в Азиатском департаменте Валихановым была составлена особая записка, в которой он обосновал культурное и торговое значение учреждения в Кашгаре русского консульства. У него было даже желание быть первым русским консулом в Кашгаре. В письме к Ф. М. Достоевскому он писал: «С моим здоровьем в Петербурге жить постоянно нельзя. Поэтому я хочу получить место консула в Кашгаре, а в противном случае выйти в отставку и служить у себя в Орде по выборам». Если бы в Азиатском департаменте Министерства иностранных дел по-прежнему сидел такой отзывчивый человек, как Е. П. Ковалевский, глубоко уважавший Валиханова по его труду и дарованиям, Чокан наверняка стал бы первым консулом в Кашгаре.
Влажный петербургский климат пагубно отразился на здоровье Чокана (приступы начавшейся чахотки). Весной 1861 года по совету врачей Чокан Валиханов уезжает из Петербурга в аул своего отца Чингиса Валиханова, старшего султана Кокшетауского округа, с надеждой поправить своё здоровье .
Деятельность в ауле и в Омске
Возвращение Чокана Валиханова в аул было радостным событием для его родных. К этому времени аул Валихановых перекочевал из усадьбы Сырымбет на джайляу в долине Акканбурлук, где были прекрасные условия для отдыха и улучшения подорванного здоровья Чокана — чистый воздух, кумыс, баранина, которые Чокан считал лучшими средствами от чахотки. Для Чокана в некотором отдалении от аула была поставлена большая юрта. По воспоминаниям местных жителей около юрты Чокана всегда было многолюдно и шумно. Услышав о приезде Чокана, сюда стекались народные поэты и сказители, музыканты и певцы, степные острословы и комики. Все они не только развлекали его, но и были источником материала для научных исследований. Такие представления (ойын-саук) иногда продолжались до поздней ночи. И. И. Ибрагимов вспоминает, что «Чокан всегда просиживал долго, слушая пение и рассказы». Из поэтов и сказителей у Чокана часто бывали Шоже, Тогжан, Орунбай, Арыстанбай, поэтесса Ажар, Сокыр Жырау — потомок известного певца Шала. К Чокану приходили жители соседних аулов, желаших увидеть его и пожать ему руку.
Валиханов болел за судьбу своего народа, выступал защитником его интересов от посягательства чиновников. С целью непосредственного участия в судьбе своего народа Чокан Валиханов выставил свою кандидатуру на должность выборного старшего султана. «Я думал как-то сделаться султаном, чтобы посвятить себя пользе соотечественников, — писал Чокан Ф. М. Достоевскому, — защитить их от чиновников и деспотизма богатых казахов. При этом я думал более всего о том, чтобы примером своим показать своим землякам, как может быть для них полезен образованный султан-правитель….Чиновники начинают подстрекать самолюбие богатых и честолюбивых ордынцев, пугать их, что, если Валиханов будет султаном, то всем будет худо, он, мол, держится понятий о равенстве… пустили в ход и то, что я не верю в бога…»
Намерение Чокана получить ответственную должность в казахском обществе встретило негативный отзыв со стороны омского начальства. Несмотря на то, что на выборах 1862 года на пост старшего султана Атбасарского округа, он получил большое количество голосов, чем его соперник, губернатор Западной Сибири А. О. Дюгамель отклонил его кандидатуру, объявив, что Валиханов сам отказался по причине болезни, и утвердил на эту должность его соперника. Они боялись, что такой образованный старший султан стал бы явлением большой пропагандистской силы, оказывающим влияние на казахов. Именно поэтому то, что произошло с ним на выборах, носило характер показательной расправы.
Об отношении царской колониальной администрации к Чокану Валиханову А. К. Гейнс пишет в своих воспоминаниях: «17 июля 1865 г. мы обедали у Дюгамеля, у которого были Кройерус и адъютанты. Разговор вертелся около общих предметов. Кройерус, интриговавший против покойного Валиханова, этой честнейшей и чистейшей личности за то только, что государь ему дал аудиенцию и поцеловал, — сказал про него несколько невыгодных слов. Я рассказал, что лучшие ориенталисты, в том числе и Ковалевский, считают его замечательным учёным, лучшим другом кайсацкого народа и хранителем русских государственных интересов. Дюгамелю и его компании этот отзыв, как я ждал, не понравился» .
Разногласия с родственниками и поражение на Атбасарских выборах, явившееся результатом коварства чиновников царской администрации привели к тому, что Чокан уезжает в Кокшетау, затем в Омск. Принимает участие в работе юридической комиссии областного правления и занимается вопросами казахской судебной реформы. В 1862 году с поддержкой императора поднимался вопрос о реформировании судебной системы, и Главное управление Западной Сибири решило заново пересмотреть судебную систему казахов и в соответствии с пунктами этого проекта сделать дополнения и внести изменения. Когда возник вопрос, кто сможет помочь этому делу, находящемуся на контроле самого царя, администрация Дюгамеля невольно вспомнила о Чокане Валиханове, потому что никто, кроме него, не знал в совершенстве судебную систему казахов, их обычаи и традиции.
13 мая 1863 года от имени Дюгамеля, который только в прошлом году отверг его кандидатуру, было написано отношение военному губернатору области сибирских казахов о том, что руководителем комиссии по реформированию судебной системы назначается советник областного управления И. Е. Яценко, и было высказано мнение о необходимости привлечь к этой работе, если он не против, штабс-ротмистра Валиханова.
Чокан и сам, как писал в прошлом году профессору Бекетову, занимался исследованием древних законов и кодексов казахов, поэтому он никак не мог отказаться от этого предложения. Присоединившись к экспедиции, возглавляемой Яценко, за лето он объездил Кокшетауский, Атбасарский, Акмолинский, Каркаралинский, Баянаульский округи и исследовал систему древних обычаев и прав казахов и их применение в жизни биями, начиная с «Жеті жарғы» — «Семи сводов закона». По отдельности изучил все его пункты: споры о земле и вдовах, споры о владении скотом и месте человеческой личности, споры о куне (плате за нанесение ущерба человеку) и владении имуществом. Он с особым интересом исследовал феномен авторитетов биев и их справедливых решений в казахском обществе. Затем, анализируя особенности древней судебной системы, Чокан приходит к однозначному решению, что следует оставить у степняков прежний суд биев. Он утверждает, что проводить реформу нужно, учитывая традиции и обычаи народа, а если механически внедрить абсолютно чуждую, привнесённую извне систему, это обернётся для народа большой трагедией. Его «Записки о судебной реформе», написанные в связи с этой проблемой, доказывают, что учёный обладал демократическими взглядами на жизнь и общество, которые он в полной мере изложил в данном своём труде. Всесторонне и скрупулёзно анализируя новую судебную систему, предложенную царскими властями, он доказывает, что её внедрение среди казахского общества было бы большой ошибкой, поэтому при реформировании следует непременно учитывать традиционные законы и положения.
Когда Чокан по вопросами судебной реформы находился в экспедиции, его искали в Министерстве иностранных дел. Директор Азиатского департамента Н. П. Игнатьев написал письмо от 6 июля 1863 года генерал-губернатору Западной Сибири Дюгамелю следующего содержания: «Состоящий в ведомстве Азиатского департамента штабс-ротмистр Валиханов уволен в 1861 году в Западную Сибирь для лечения от болезни. Признавая необходимым вызвать ныне Валиханова [обратно] в С.-Петербург, имею честь обратиться к вашему высокопревосходительству с покорнейшею просьбою потребовать означенного офицера в г. Омск и командировать его курьером в Министерство иностранных дел, снабдив его прогонными деньгами. Вместе с тем имею честь покорнейше просить ваше высокопревосходительство не оставить уведомить меня, в случае, если болезненное состояние Валиханова не дозволит ему ещё возвратиться в С.-Петербург». С прибытием этого письма Чокан, уже завершающий работы, связанные с судебной реформой, стал собираться в Петербург. Но хотя он приехал в Омск осенью, надеясь первой санной дорогой добраться до Петербурга, обострившаяся болезнь опять задерживает его. Об этом периоде жизни Чокана, проведённом в Омске, можно прочитать в воспоминаниях его друзей Потанина и Ядринцева. Они отмечали, что у Чокана чувствовалось слабость здоровья, чахотка уже серьёзно давала знать о себе. Ядринцев пишет: «В 1863 г. в Омск я несколько раз ещё встречал Валиханова и поддерживал с ним знакомство. Он был грациозный, остроумный; приобретённые привычки столичного денди сохранились в нём. Комплекция его была слабая, он был несомненно, чахоточный… Тем не менее он собирался вновь в Петербург» . В воспоминаниях Потанина читаем: «Петербургский климат, петербургские квартиры… сильно подвинули вперёд расстройство организма, которые впервые сказались ещё во время кадетской жизни в Омске. Хотя его во время пребывания в кадетском корпусе ежегодно отсылали в степь к отцу, тем не менее он вышел из корпуса с задатками чахотки. В Петербурге он пробыл едва ли более года; он почувствовал такое ухудчение здоровья, что доктора стали гнать его на родину» .
Все помыслы Чокана были о том, чтобы, если у него поправится здоровье, поехать в Петербург и там продолжить свои научные работы. Но он из-за обострения болезни остаётся в Омске. Это положение загоняет его в тоску. И это настроение проглядывается и в его письме, написанном 4 марта 1864 года К. К. Гутковскому. Он пишет: «Сначала думал ехать в Петербург, потом обстоятельства изменились, и поездку оставил до мая. Теперь живу в Омске и думаю, впрочем, скоро отправиться в степь к себе домой… Здоровье моё зимой было не совсем хорошо, теперь опять поправился. Вёл себя, признаться, не совсем хорошо: играл в карты, таскался по клубам и шампанское стал пить…» В следующем своём письме, написанном двадцатью днями позже, Чокан сообщает Гутковскому другую новость. Он пишет, что едет не в Петербург, а присоединяется к отряду полковника М. Г. Черняева, который отправляется в Аулие-Ату. И сообщает, что едет он для того, чтобы получить чин. Если удастся, оттуда через Акмечеть проедет на Оренбург. Дальше по месту службы в Санкт-Петербург 
Участие в Аулиеатинском походе
 
В задачу Ташкентского отряда М. Г. Черняева входило присоединение Южного Казахстана и Средней Азии к России. Одной из целей отряда было по возможности мирным путём завоевать местное население. И полковнику Черняеву было рекомендовано «вступить с местными народами в предварительные переговоры». Когда Черняев приехал в Омск, сообщил Дюгамелю, какие задачи возложены на него в царском дворце и попросил помощи в выборе достойного человека для участия в переговорах, то генерал-губернатор тут же предложил кандидатуру Чокана Валиханова. Дюгамелю и самому хотелось отдалить Чокана, который до этого показал себя непокорным начальству Западной Сибири: после атбасарских событий выразил протест против решения администрации Омска, донёс информацию об этих событиях даже до чиновников правительства, опубликовал материалы об этом в столичных газетах, хотел поехать в Петербург, но не смог осуществить поездку из-за болезни и пока оставался здесь. Дюгамель сообщил Черняеву: «В этом деле вам может помочь один человек, весьма развитый офицер, хорошо знающий русский и тюркские языки, он прикреплён к Азиатскому департаменту, но в связи с болезнью лечится тут, это штабс-ротмистр Валиханов». Пригласив специально Валиханова к себе и вежливо беседуя с ним, Черняев предложил ему присоединиться к Ташкентской экспедиции. Между прочим он сообщил, что назначение экспедиции очень серьёзное, поэтому есть возможность получить очередной чин. Чокану надоели сплетни, слухи в Омске и подножки от местного чиновничества, болезнь мешала ему отправиться в Петербург, он находился в состоянии депрессии, поэтому он согласился с предложением полковника. Ему показалось благородным делом помочь казахам южных областей, терпящим кокандское насилие, освободиться при помощи русского войска в ходе этой экспедиции, когда не будут допущены убийства, а дела станут решаться мирным путём. С этими мыслями Валиханов выразил своё согласие на участие в экспедиции.
И он в начале похода проявил себя грамотным посредником. Проходя через Токмак, Бишкек, Мерке, отряд с его участием осуществлял мирные переговоры с местным населением. Однако действия войск Черняева при взятии в 1864 году крепости Аулие-ата, когда пострадало мирное население, глубоко возмутили Валиханова. После этого акта жестокости и зверства, произошедшего на его глазах, Чокан решил, что больше не будет участвовать в подобных походах. Испытавший неимоверные страдания оттого, что он не смог защитить безвинных людей, он сильно переживал и просил разрешения полковника отправить его назад. Жестокостью Черняева был недоволен не только он один. Архивные данные свидетельствуют о том, что после Аулие-Аты несколько офицеров подали рапорт об отчислении из состава экспедиции.
По распоряжению начальника Зачуйского отряда Черняева 8 июня 1864 года из Аулие-Аты в укрепление Верное (ныне г. Алма-Ата) отправился сводный батальон, состоящий из одной сотни, нескольких стрелковых рот и 50 казахских милиционеров, принявших участие в походе. Сводный батальон должен был сопровождать вольнонаёмных бычников, 268 пленных сарбазов и отрядных верблюдов. С этим отрядом по разрешению Черняева вернулись в Верное военный инженер капитан Криштановский, штабс-ротмистр султан Чокан Валиханов, командир казахской милиции, ротмистр султан Гази Валиханов, художник Знаменский, капитан Васильев, штабс-капитан Семёнов и подпоручик Грязнов 
Последний год жизни
Чокан, разочарованный в походе на Аулие-Ату, добрался до Верного 24 июня. Начальника Алатауского округа и казахов Старшего жуза генерала-майора Г. А. Колпаковского в крепости не оказалось. В это время он уехал, чтобы разобраться в конфликте, случившемся на китайской границе. 5 июля Чокан написал ему рапорт: «Возвращаясь из экспедиции с Аулие-Ата по месту службы в г. С.-Петербург, покорнейше прошу Ваше превосходительство выдать мне, с будущим, для обратного следования подорожную и прогонные деньги». 7 июля заместитель Колпаковского письменно уведомил его, что выдать подорожную и прогонные деньги до Петербурга не может, ибо уполномочен только в пределах Семипалатинской области, а поэтому выдаёт подорожную до областного города. «На дальнейший проезд от Семипалатинска до С.-Петербурга вашему благородию следует обратиться за подорожной в управление Военного губернатора Семипалатинской области». Валиханову выдаётся подорожная на получение одной пары почтовых лошадей, и во второй половине июля он выезжает из Верного.
Но доехав до Алтынемелского пикета, заболевший Чокан был вынужден сделать остановку в ауле старшего султана полковника Тезека Нуралина, расположенном в четырёх верстах от названного пикета. Он думал отдохнуть несколько дней здесь у четвероюродного родственника (они оба правнуки Абылай-хана), поправиться и потом ехать дальше. Но этого не получилось. Он по болезни вынужден был остаться в ауле Тезека до наступления осени.
Тем временем Чокана разыскивал начальник штаба Отдельного Сибирского корпуса в Омске А. Кройериус. В начале сентября 1864 года Колпаковский получает от генерал-майора Кройериуса следующий запрос: «Начальник Кокандской передовой линий от минувшего июля № 450 уведомил, что находившийся при Зачуйском экспедиционном отряде в качестве переводчика штабс-ротмистр Валиханов отправился в г. Омск. А как со времени отправления Валиханова из Аулие-Ата прошло почти два месяца, и он до сих пор не явился сюда, то прошу Ваше Превосходительство предписать начальствующим лицам, состоящим в Алатауском округе, чтобы они навели справки по вверенным им частям, не находится ли где-нибудь Валиханов, и о последующим меня уведомить». 10 сентября Колпаковский ответил, что частным порядком ему стало известно, что Валиханов, доехав до Алтынемельского почтового пикета, заболел и сейчас находится в ауле султана Тезека Абылайханова.
В конце сентября Колпаковский лично выехал в сторону Кульджи на границу с проверкой и заехал в аул старшего султана для встречи с Чоканом. Увидев, что штабс-ротмистр не в состоянии выехать в путь, Колпаковский предлагает ему работу, которая будет соответствовать его состоянию… В это время изменились отношения между Китаем и Россией. После восстания тайпинов в провинциях Шаньси и Ганьсу, в Восточном Туркестане вспыхнула война мусульман против маньчжурских властей. И в Цинском государстве осознавали, что со стороны России понадобится дипломатическая и военная помощь.
Колпаковский предложил Валиханову наблюдать за ходом этих тревожных событий, происходящих в соседнем государстве, и всю полученную информацию, а также свои заключения по этому поводу отсылать ему. Илийский цзян-цзюн (генерал-губернатор) в последнее время стал часто обращаться с государственно важными письмами к начальнику Алатауского округа как к «Великого Российского государства управляющему провинцией и заведующему делами киргизов [ киргиз-кайсаков] и бурутов» . Они нуждались в переводах с маньчжурского языка на русский для дальнейшего ознакомления с ними Колпаковского. В обязанности Чокана вменялась и эта задача: он должен был принимать в ауле Тезека эту дипломатическую почту кульджинских властей и, подготовив переводы, отправлять их генерал-майору Колпаковскому.
Опасаясь выехать в Омск по причине болезненного состояния, и ещё думая о создавшейся невыносимой обстановке западносибирской администрации к нему, Чокан решил пока не возвращаться туда. Подумав об этом, он принял предложение Колпаковского и осознал, что, даже оставшись в этих краях, он может выполнять значимые дела, имеет возможность наблюдать за развитием национально-освободительного движения мусульман в Китае, может внести вклад в дальнейшее исследование истории Восточного Туркестана, как один из самых лучших знатоков этой темы. А Колпаковский предлагает ему эту возможность.
К тому же в ауле Тезека Нуралина его удерживало ещё одно обстоятельство. У Тезек-султана был двоюродный брат — Кошен Ералин. Он имел дочь, степную красавицу с лучезарными глазами. Звали её Айсары. Чокан понял, что к ней его притягивает прекрасное чувство. Немного времени спустя молодые сообщили о своём чувстве родителям. Золотой осенью, когда началось пышное увядание природы, состоялось их бракосочетание.
Чокан прожил в этих краях всего лишь около десяти месяцев. Первые три-четыре месяца он провёл вместе с аулом старшего султана на джайляу Куренбель, затем — на осенних кочевьях возле перевала Алтынемел. А остальное время жил на зимовье Тезека-торе, расположенном в лощине под названием Тонирек, в которой и в зимние месяцы тепло и солнечно. Во всех письмах, адресованных Колпаковскому, он в большинстве случаев указывал название этой местности — Тугерек (Тонирек).
Можно сказать, что в ту зиму аул старшего султана полковника Тезека Нуралина стал центром, куда стекался поток информации о восстании мусульман, бушующем в долине Или на китайской территории. С этого зимовья Чокан Валиханов, борясь с осложнившейся болезнью, страдая от немощности, всю полученную информацию отсылал генерал-майору Колпаковскому. Именно эти его письма и записки через многие годы послужили для историков ценными фактическими доказательствами многих событий того времени. Эти письма досконально рассказывают, как развивалось восстание в Кульджинском крае, чем оно было чревато и чем закончилось.
Чокан, считавший своим долгом докладывать в письмах Колпаковскому о ситуации в Илийском крае все, вплоть до мелочей, писал и о том, что в ту зиму его болезнь прогрессировала. В конце письма от 2 декабря 1864 года он добавляет: ''«У меня побаливает грудь. Не будете ли тем добры, выслать мне мазь из рвотного камня или что-нибудь другое (только не мушку), чтобы вызвать нарывы на груди и ещё что-нибудь способствующее отделению мокроты…»''. А в другом письме, написанном 19 февраля 1865 года (это письмо пока считается самым последним из записей Чокана), ясно прослеживается, что состояние его здоровья стало ещё хуже. Он только перед этим писал Колпаковскому, которого перевели военным губернатором Семипалатинской области: ''«Кроме того, я сам сильно болен — когда вы уезжали, я был простудившись: болела грудь и горло. На горло я мало обращал внимания и лечился от груди, между тем, теперь грудь поправилась, но горло разболелось так, что едва могу глотать пищу, голос совершенно спал. Попасть в Верное оказалось невозможным по трудности пути и по неимению экипажа, и я отдал себя в руки киргизского врача — невежды, который поит бог знает чем. Всё-таки это лучше, чем умирать сложа руки. Как только будет лучше, я пришлю вашему превосходительству особую подробную записку о причинах восстания и ходе его, как я сам понимаю, принимая во внимание исторические факты и постараюсь разузнать всё, что вами писано…»'' ''.'' Исследователи обращают внимание, что почерк последнего письма, с расползанием букв, весьма характерен для слабеющего организма, — оно написано нетвёрдой рукой .
10 апреля 1865 года (по новому стилю — 22 апреля) из аула Тезека-торе по всей округе распространилась весть о кончине Чокана. Он прожил всего двадцать девять лет и семь месяцев. Это была очень трагическая весть для всего народа. Чокана похоронили на кладбище торе, в местечке под названием Кошентоган, на северном склоне горы Матай. С наступлением лета на его могиле построили из кирпича-сырца небольшое надгробие. На доске, прикреплённой к лицевой стороне мазара, было написано: «Вали сын Абылая, Чингис сын Валия, Чокан сын Чингиса». И тут же был написан отрывок молитвы из Корана. В 1881 году друзья Ч. Валиханова по поручению Туркестанского генерал-губернатора К. П. Кауфмана установили памятник в виде мраморной плиты. Надпись на плите гласила: «Здесь покоится прах ротмистра Чокана Валиханова, скончавшегося в 1865 году. Во внимание учёных заслуг Валиханова положен сей памятник генерал-лейтенантом Колпаковским в 1881 г.».
В 1958 году правительством Казахстана на могиле Чокана Валиханова установлен высокий гранитный обелиск. В канун 150-летия со дня его рождения здесь, вблизи аула Чокана, построен мемориальный комплекс (музей, памятник). Сюда приезжают деятели науки, литературы и искусства, туристы, чтобы почтить память великого казахского учёного.
 
Научные заслуги Валиханова, как исследователя Средней Азии и Восточного Туркестана, были признаны мировой наукой. Без ссылок на труды Валиханова не обходится ни один серьёзный учёный, изучающий историю, географию и этнографию народов Средней Азии и Казахстана. Это свидетельствует о непреходящей значимости трудов Валиханова.
Выдающийся русский востоковед, академик Н. И. Веселовский (1848—1918) писал о нём: ''«Как блестящий метеор, промелькнул над нивой востоковедения потомок казахских ханов и в то же время офицер русской армии Чокан Чингисович Валиханов. Русские ориенталисты единогласно признали в лице его феноменальное явление и ожидали от него великих и важных откровений о судьбе тюркских народов, но преждевременная кончина Чокана лишила нас этих надежд. За неполных тридцать лет он сделал то, что другие не смогли сделать за всю свою жизнь''» .
Домыслы о смерти
В печати временами появляются разные версии о смерти Чокана, якобы он умер не от туберкулёза, его преднамеренно убили (отравили или застрелили). При этом, в качестве доказательств выдвигаются два архивных документа, «датируемых» последними месяцами жизни Чокана, вошедших в ІV том (1968 г.) первого собрания сочинения Ч. Ч. Валиханова, который был издан в 1961—1972 годах. Это текст донесения туркестанского генерал-губернатора от 11 февраля 1865 г., № 265 (''так указано в тексте''), направленного военному министру в Петербург. В нём говорится о распространении штабс-ротмистром Валихановым и его тестем, полковником Тезеком Аблайхановым возмутительных слухов между казахами и «сношении их с владетелем Кашгара Якуб-беком». Вследствие чего было предписано арестовать их обоих и «произвести над ними формальное дознание», признать невозможным оставить штабс-ротмистра Валиханова в Семиреченской области. На текст донесения наложена резолюция военного министра генерал-адъютанта Д. А. Милютина, повелевающая генерал-губернатору Западной Сибири А. П. Хрущёву «принять меры для наблюдения за штабс-ротмистром Валихановым, и если он полагает, что пребывание его в Сибирской степи столь же неудобно, как и в Семипалатинской области, то переместить бы его на жительство куда-нибудь подальше от степи». Далее приводится текст доклада начальника Главного штаба генерал-адъютанта графа Ф. Л. Гейдена от 7 апреля 1865 года за № 13 военному министру, в котором сообщается, что принято решение «о выселении находящегося в Семиреченской области штабс-ротмистра Валиханова на родину, в Сибирскую степь и о возможном перемещении его в один из кавалерийских полков внутрь империи» .
Однако при внимательном изучении этих документов более осведомлённый читатель заметит ряд деталей, не соответствующих реалиям указанного времени. Первое — это заголовок документа «Донесение туркестанского генерал-губернатора». Следует напомнить, что Туркестанское генерал-губернаторство, во главе которого и находился генерал-губернатор, было образовано лишь 11 июля 1867 года. И второе — генерал-лейтенант А. П. Хрущёв был назначен на пост генерал-губернатора и командующего войсками Западносибирского округа 28 октября 1866 года. К тому же остаётся добавить, что государство Йеттишар (Семиградье) в Восточном Туркестане (''«сношении их с владетелем Кашгара Якуб-беком»'') возникло лишь в 1867 году. Таким образом, в 1865 году процитированные документы не могли быть составлены.
В действительности же означенные документы имели отношение к троюродному брату Чокана — Гази Булатовичу Валиханову, получившему чин штабс-ротмистра в 1867 году, который также состоял в родстве со старшим султаном Тезеком, женившись на его дочери. (Гази Валиханов позже стал полковником лейб-Гвардии Атама́нского полка, впоследствии — генерал от кавалерии. Убит прислугой в 1909 году в Петербурге). Как известно, Чокан с 10 марта 1865 года имел чин ротмистра. Но неразборчивые почерки канцеляристов, одинаковая фамилия, общность и степень родства с Тезеком ввели в заблуждение составителей четвёртого тома сочинений и послужили поводом к отнесению этих документов к разряду материалов о Чокане Валиханове.
События, описанные в этих документах, в самом деле происходили в '''''1869''' году,'' что и подтверждается архивными сведениями . Поэтому эти документы, не имеющие никакого отношения к Чокану, не вошли во второе пятитомное собрание сочинений Ч. Валиханова (ответственный редактор академик А. Маргулан) вышедшего в 1984—1985 годах. Но некоторые «исследователи», не полностью вникая в эти научные факты, предпочитают выдвигать разные версии о недоверии царской власти к Ч. Валиханову, то есть о его преднамеренном убийстве.
Вот слова профессора сравнительной тюркологии Казанского университета Н. Ф. Катанова, приведённые в воспоминаниях Заки Валиди:
''«Из монголов и восточных тюрков на путь востоковедения встали три человека — Доржи Банзаров, Чокан Валиханов и я. Каждый посвятил себя полностью русской литературе. Я отрёкся от шаманства и стал христианином, служу их науке. Чокан и Доржи умерли от водки, не достигнув и 35 лет, ибо наши русские коллеги ничему, кроме выпивки, нас не научили. Ты будешь четвёртым человеком в этой среде, но будь осторожен. Культурная среда, где я родился и вырос, не является столь мощной, как мусульманство, бытие нашего народа плачевно, да и в русской среде мы остались чужими…»''
Этапы жизни
* 1853 год — Окончил Сибирский кадетский корпус в Омске, где учился и дружил с будущим известным учёным и путешественником Г. Н. Потаниным. Поступил на службу в Сибирское линейное казачье войско, назначен к исправлению должности адъютанта при командире Отдельного Сибирского корпуса Густаве Гасфорте.
* 1854 год — Знакомство со ссыльными «петрашевцами», писателем Ф. М. Достоевским и поэтом С. Ф. Дуровым.
* 1855 год — Первая поездка в Семиречье.
* 1856 год — Экспедиция на Иссык-Куль. Поездка в Кульджу. Знакомство с учёным-путешественником Семёновым-Тян-Шанским. За отличие на службе произведён в поручики.
* 1857 год — Избран в действительные члены Императорского русского географического общества. Командировка в Семиречье для подготовки экспедиции в Кашгар.
* 1858 год, 28 июня — Под видом купца присоединился к каравану, направляющемуся из Семипалатинска в Кашгар.
* 1859 год, 12 апреля — вернулся с караваном в укрепление Верное (нынешний Алматы).
* 1860 год — В начале года приехал в Петербург. Доклад в Географическом обществе, интенсивная научная, общественная и литературная деятельность. Произведён в штабс-ротмистры, награждён орденом Св. Владимира 4-й степени.
* 1861 год, май — Возвращение на родину из Санкт-Петербурга.
* 1862 год — Выбран на должность старшего султана Атбасарского округа, но не утверждён генерал-губернатором.
* 1863 год — Участие в комиссии по сбору народных мнений о судебной реформе.
* 1864 год, март — июнь — Участие в Аулиеатинском походе М. Г. Черняева. Возмутившись расправой русских войск над мирным населением при взятии крепости Аулие-ата, он возвращается назад и, направляясь в Омск, задерживается в ауле старшего султана Тезек Нуралина в Семиречье (джайляу Куренбель, близ Алтынемельского пикета).
* 1865 год, 10 апреля — Скончался в ауле султана Тезек (южнее Алтынемельского перевала) от туберкулёза.
Валиханов и киргизский эпос Манас
 
Труды
* Валиханов Ч. Ч. «Аблай» 
* Валиханов Ч. Ч. «Киргизское родословие» 
* Валиханов Ч. Ч. «Записка о судебной реформе» 
* Валиханов Ч. Ч. «О мусульманстве в степи» 
* «Следы шаманства у киргизов» 
* «''Chinese Turkestan and Dzungaria» by Capt. Valikhanov and other Russian travellers, «The Russians in Central Asia''», London, Edward Stanford, 1865.
* «''Сочинения Чокана Чингисовича Валиханова''». (Записки Императорского Русского Географического Общества по отделению этнографии, том XXIX). СПб, 1904 г.
* Валиханов Ч. Ч. ''Собрание сочинений в пяти томах''. Алма-Ата, 1961—1972.
* Валиханов Ч. Ч. ''Собрание сочинений в пяти томах''. Алма-Ата, 1984—1985. ; 
* Валиханов Ч. Ч. ''Избранные произведения''. Москва, Наука, 1986. — 414 с. 
* Валиханов Ч. Ч. ''Этнографическое наследие казахов''. Астана, Алтын Китап, 2007.
* Уәлиханов Ш. Ш. Көп томдық шығармалар жинағы (''Собрание сочинений в шести томах)''. На казахском языке) — Алматы: Толағай групп. — 2010.
* Валиханов Ч. Ч. Записка о судебной реформе / Вступительня статья и примечания * ''С. Ф. Ударцева'' / Сер. «Жемчужины истории политической и правовой мысли». Алматы: ВШП «Әділет», 1999. — 102 с. (статья — с. 5 — 24; примечания — с. 74 — 98).
Память
В 1966 году учреждена премия АН Казахстана им. Ч. Валиханова, присуждаемая за выдающиеся достижения в области общественных и географических наук, и в области изобразительного искусства и архитектуры.
В топонимике и архитектуре
 
'''Казахстан'''
* В историческом центре города Кокшетау есть памятник Чокану Валиханову (1971). . Также в городе имя Чокана Валиханова носят Кокшетауский государственный университет (КГУ) и педагогический институт. У главного входа в КГУ им. Чокана Валиханова установлен памятник (бюст на высоком постаменте).
* На месте захоронения Валиханова (Кербулакский район Алматинской области) в 1988 году был построен мемориальный комплекс «Алтын-Эмель» с мемориальным музеем Валиханова .
* В Казахстане ему установлены пять памятников, а также один бюст:
*# у мемориального комплекса Алтын-Эмель;
*# в Алма-Ате перед зданием Академии Наук КазССР, скульптор Наурызбаев Хакимжан Исмаханович, открыт в 1969 году и венчает улицу его имени ;
*# в Павлодаре на улице Торайгырова (ранее Куйбышева) установлена парная бронзовая скульптура «Чокан Валиханов и Г. Н. Потанин»;
*# в Семипалатинске у музея Достоевского установлена парная бронзовая скульптура «Чокан Валиханов и Ф. М. Достоевский» (1977) .
* В г. Атбасар (Акмолинская область) в его честь названа одна из центральных улиц.
* В 2005 году в Петропавловске в областном историко-краеведческом музее в рамках Года России в Казахстане открыта мемориальная доска с бронзовым барельефом Валиханова и Достоевского.
* Имя Чокана Валиханова присвоено Кадетскому корпусу Министерства обороны Республики Казахстан в городе Щучинск
* Именем Чокана Валиханова также названы — Институт истории, археологии и этнологии НАН РК, школа № 68 и улица в центре Алматы, вершина хребта Заилийский Алатау (4234 метра), библиотека в Таразе.
* Родник в национальном парке Алтын-Эмель.
* Практически в каждом городе Казахстана есть улица Валиханова или школа, названная в его честь.
'''Кыргызстан'''
В Бишкеке название одна из больших улиц.
'''Россия'''
* Улица Чокана Валиханова в центре Омска.
* На здании Омского кадетского корпуса, где учился Валиханов, установлена мемориальная доска.
* Памятник в Омске на улице Валиханова у здания консульства Республики Казахстан (открыт в 2004 году).
'''Антарктида'''
* Гора Валиханова (Земля Королевы Мод, 71°48′ ю.ш., 12°15′ в.д., гора открыта и нанесена на карту в 1961 году Советской Антарктической экспедицией, название присвоено в 1966 году) .
В кино
* «Чокан Валиханов» (1957) (также известен как «Его время придёт» (1957)). Художественный фильм киностудии «Казахфильм». Режиссёр Мажит Бегалин, в главной роли Нурмухан Жантурин.
* «Чокан Валиханов» (1985), (к 150-летию со дня рождения). Многосерийный художественный телефильм киностудии «Казахфильм». Режиссёр Асанали Ашимов, в главной роли Саги Ашимов (1961—1999).
* «Человек в мундире» (2006). Документальный фильм режиссёра Игоря Гонопольского.
* «Ваш весь Федор Достоеский» (2021). Игровой фильм режиссёра Константина Харалампидиса, премьерный показ которого состоялся 11 ноября 2021 года в Алма-Ате, в день 200-летия классика мировой и русской литературы Ф. М. Достоевского. Чокана Валиханова сыграл руководитель Карагандинского русского драматического театра имени Станиславского, актёр Дунай Еспаев.
Иллюстрации и почтовые марки
 
Файл:Почтовая марка СССР № 3154. 1965. Учёные нашей Родины.jpg| Почтовая марка СССР из серии «Учёные нашей Родины», посвящённая Ч. Ч. Валиханову, 1965, 4 копейки (ЦФА 3154, Скотт 2971B) 
Файл:Russian stamp no 1454.jpg| Почтовая марка совместного выпуска Россия—Казахстан, 2010 
Файл:Stamps of Kazakhstan, 2010-17.jpg| Почтовая марка Казахстана, 2010 
Файл:Kazakhstan-1993-Bill-10-Obverse.jpg| Изображение на первой серии казахстанских банкнот, 1993 
Файл:Stamp of Kazakhstan 566 569.jpg| Почтовый блок Казахстана, 2006 год: '''Валиханов''', Сейфуллин, Тюрякулов, Сатпаев 
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* Илюсизов М.К // Экономические воззрения Чокана Валиханова (Москва, Соцэкгиз) −1960
* 
* ''Ауэзов М. О.'' Ф. М. Достоевский и Чокан Валиханов. — Алма-Ата, 1961.
* ''Бегалин С. И.'' Чокан Валиханов (повесть). — Москва, 1976.
* 
* 
* 
* ''Забелин И. М.'' Чокан Валиханов. — М.: Географгиз, 1956. (Замечательные географы и путешественники).
* 
* Валиханов, Чокан Чингисович // Казахстан. Национальная энциклопедия: в 5 т. / гл. ред. Б. Г. Аяган. — Алматы, 2006. — Т. 5. — С. 280—281
* ''Марков С. Н.'' Идущие к вершинам (историко-биографическая повесть). — Москва, 1963.
* ''Муканов С. М.'' Чокан Валиханов (Нить Ариадны). Историческая драма в 4-х частях. — Алма-Ата, 1948.
* ''Муканов С. М.'' Чокан Валиханов. — Алма-Ата, 1953.
* ''Муканов С. М.'' Промелькнувший метеор. Роман в 2 книгах. — Алма-Ата, 1967.
* ''Потанин Г. Н.'' В юрте последнего киргизского царевича // «Русское богатство», 1896, № 8.
* 
* ''Хасанов К.'' Чокан Валиханов как уйгуровед. — Алма-Ата, 1963.
* ''Ядринцев Н. М.'' Чокан Чингисович Валиханов // Отчёт РГО за 1865 год. — СПб, 1866.
;На других языках
* на казахском языке
* 
 
Ссылки
 
* Валиханов Чокан Чингисович на проекте «Фёдор Михайлович Достоевский. Антология жизни и творчества»
* «Научные статьи Казахстана».
* на сайте «Азиатские истории».
*

'''Апатри́д''' (от и ), или '''лицо́ без гражда́нства''' — человек, не имеющий какого-либо гражданства или подданства и не обладающий доказательствами, которые могли бы установить принадлежность его к какому-либо гражданству или подданству.
По данным на 2017 год, 12 миллионов человек в мире не имели никакого гражданства. Некоторые из них — беженцы или мигранты, другие живут в стране, в которой родились, но государство не признаёт их в качестве своих граждан .
Причины отсутствия гражданства (подданства)
Человек может стать апатридом в следующих случаях:
* при рождении от родителей-апатридов, если законы государства рождения не подразумевают автоматического приобретения лицом гражданства этого государства (невозможность филиации по праву земли);
* , Парагвай. Согласно документу, субъект не приобрел никакого другого гражданства на момент выдачи; следовательно, он остается лицом без гражданства]]при лишении гражданства государством; лишение гражданства со стороны государства может происходить по политическим, этическим мотивам, из соображения безопасности или в случае, если гражданство было получено незаконно;
* при добровольном отказе от гражданства;
* в случае прекращения существования государства.
Согласно статье 1 «Конвенции о статусе апатридов», такой статус не распространяется на беженцев .
Документы лиц без гражданства
 
Лица без гражданства в Российской Федерации (как и иностранные граждане) пользуются национальным режимом. В то же время они, как и иностранцы, не имеют некоторых политических прав (например, избирательных) .
Документами, удостоверяющими личность лиц без гражданства в Российской Федерации, являются :
* документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором РФ в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства;
* временное удостоверение личности лица без гражданства в РФ;
* разрешение на временное проживание;
* вид на жительство лица без гражданства;
* иные документы, предусмотренные федеральным законом или признаваемые в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документов, удостоверяющих личность лиц без гражданства.
Под иными документами, признаваемыми в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документов, удостоверяющих личность лица без гражданства, имеются в виду документы, упомянутые в статьях 27 и 28 «Конвенции о статусе апатридов» .
Свобода от гражданства
В международном праве в практической плоскости в понимании гражданства имеется дихотомия относительно прав и свобод человека к гражданству. В связи с внедрением конвенций по борьбе с безгражданством людям стали запрещать добровольно отказываться от гражданства, а только заменять одно гражданство другим.
Запрет на отказ от гражданства (гражданство как обязанность)
В результате издания двух международных договоров, созданных в целях реализации политических идей по сокращению безгражданства, обладание гражданством стало преподноситься не как право, а как обязанность. В частности, к таким договорам относятся:
* Конвенция о сокращении безгражданства (принята Генеральной Ассамблеей ООН 30 августа 1961 года в Нью-Йорке) ;
* Европейская конвенция о гражданстве СДСЕ № 166 (принята 06 ноября 1997 года в Страсбурге) .
В силу Конвенции о сокращении безгражданства подписавшие государства обязаны не допускать добровольный отказ от их гражданства, если он вызывает утрату гражданства, кроме тех случаев, когда соответствующее лицо имеет или приобретает другое гражданство. Вторая Европейская конвенция устанавливает, что каждое государство-участник разрешает отказ от его гражданства при условии, что соответствующие лица не становятся в результате этого лицами без гражданства.
Свобода от гражданства (гражданство как объект права)
Всеобщая декларация прав человека (принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 года), в свою очередь, чётко и определённо регламентирует гражданство не как обязанность, а именно как право. Согласно статье 15 декларации, каждый человек имеет право на гражданство; никто не может быть произвольно лишён своего гражданства или права изменить своё гражданство .
Примечания
 
См. также
 
* Бидуны
* Нансеновский паспорт
* Неграждане (Латвия)
* Неграждане (Эстония)
* Космополитизм
Ссылки
# Раздел сайта УВКБ ООН по безгражданству 
# Конвенция о статусе апатридов
# Международная обсерватория по безгражданству (Оксфордский университет) 
# Права человека и произвольное лишение гражданства, доклад Генерального секретаря ООН, 2009
# Европейская конвенция о гражданстве. СДСЕ № 166 (принята 06 ноября 1997 года в Страсбурге).
# Конвенция о сокращении безгражданства (принята Генеральной Ассамблеей ООН 30 августа 1961 года в Нью-Йорке). Официальный сайт ООН.
#Определение Конституционного Суда РФ от 19 июня 2012 г. № 1228-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Хайдриха Райнхарда-Тристана-Ойгена Рихардовича на нарушение его конституционных прав пунктом „в“ статьи 20 Федерального закона „О гражданстве Российской Федерации“» Законодательная база Российской Федерации.
# М. Лепина. «Россиянина, желающего стать гражданином мира, отказываются лишать гражданства» // Московские Новости.

из коллекции китайского фарфора эпохи династии Цин (XVII—XIX век). Кунсткамера, Санкт-Петербург]]
 ]]
 , Германия]]
'''Фарфо́р''' ( , через из  — императорский титул, «калька»  — «сын неба»)  — разновидность керамики, изделий из смеси тонкой белой глины (каолина), полевого шпата и кварца со спёкшимся «остеклованным черепком» (профессиональный термин). После обжига около 900—1000° С получается изделие белого цвета, звонким и полупрозрачным в тонких слоях (в отличие от фаянса и полуфаянса). Как правило, покрывается прозрачной свинцовой глазурью. Фарфоровое изделие, не покрытое глазурью, сохраняющее белоснежный вид, но с матовой поверхностью, называют бисквитом .
В западноевропейской традиции используют термин «порцелан» ( , из , от  — морская раковина «поросёнок»), по ассоциации с белоснежной блестящей поверхностью раковины «поросёнка». В России XVIII века также использовали слово «порцелан». Другое название: čini (китайский) свидетельствует о месте изобретения фарфора. Русское слово «фарфор» указывает, что изделия китайского фарфора попадали на Русь посредством арабских торговцев .
Термин «фарфор» в англоязычной литературе (porcelain, / /) часто применяется к медицинской и технической керамике: ''цирконовый'', ''глинозёмный'', ''литиевый'', ''борнокальциевый'' и др. фарфор, что отражает высокую плотность соответствующего специального керамического материала.
Свойства фарфора
В сравнении с керамическими изделиями из обожженной глины и фаянса фарфор обладает следующими отличительными свойствами:
* имеет стекловидную фактуру на изломе черепка;
* полупрозрачен — при визуальном исследовании хорошо видны утолщения и рисунки со стороны, обращенной к свету;
* имеет прочность и упругость в пустотелых изделиях бо́льшую, чем предметы из других видов керамики;
* при необходимости позволяет изготавливать изделия с чрезвычайно тонкими стенками без потери прочности и упругости ;
* тонкостенные изделия из фарфора обладают выдающимися акустическими свойствами: при ударе извне фарфоровое изделие издает тонкий мелодичный звук;
* в сравнении с другими видами керамики фарфор имеет обладает наиболее низким водопоглощением — до 0,2 % .
Состав и разновидности
Фарфор получают путём обжига крупнодисперсной смеси каолина (Al 2 O 3 · 2SiO 2 · 2H 2 O), кварца (SiO 2 ), полевого шпата (ряд К[AlSi 3 O 8 ] — Na[AlSi 3 O 8 ] — Са[Al 2 Si 2 O 8 ]) и пластичной глины (в основном каолин, с включениями ионов-хромофоров).
 
KaolinUSGOV.jpg|Каолин
Quartz_Brésil.jpg|Кварц
Feldspar-Group-291254.jpg|Полевой шпат
 
В зависимости от состава фарфоровой массы фарфор также делится на ''мягкий'' и ''твёрдый''. ''Мягкий'' фарфор отличается от ''твёрдого'' не только химическим составом, но и более низкой температурой обжига, а также повышенной хрупкостью и чувствительностью к колебаниям температуры.
Твёрдый фарфор
 , в состав которого входит 47—66 % каолина, 25 % кварца и 25 % полевого шпата, богаче каолином (глинозёмом) и беднее флюсами. Для получения необходимой просвечиваемости и плотности он требует более высокой температуры обжига (от 1400 °C до 1460 °C).
Самым твёрдым фарфором является костяной фарфор, в состав которого входит до 50 % костяной золы, а также каолин, кварц и т. д., и который отличается особой белизной, тонкостенностью и просвечиваемостью . Твёрдый фарфор используется обычно в технике (электроизоляторы) и в повседневном обиходе (посуда).
Мягкий фарфор
Мягкий фарфор называли «мягким тестом» ( ), или «фриттовым фарфором» ( , от  — месиво, смесь). Он разнообразен по химическому составу и состоит из 25—40 % каолина, 45 % кварца и 30 % полевого шпата. Температура обжига не превышает 1300—1350 °C. Мягкий фарфор используется преимущественно для изготовления художественных изделий. На Севрской фарфоровой мануфактуре в XVIII веке использовали мягкий фарфор (без каолина), состоящий из кремнезёма (кварцевого песка), селитры, поваренной соли (в ней присутствует натрий), щёлочи в виде соды (окиси натрия), квасцов и гипса. Такая масса имеет низкую температуру плавления, по составу она близка стеклу. Прибавление гипса или мела в отношении 3:1 придавало ей белый цвет, напоминающий настоящий фарфор.
Высокое содержание полевого шпата (от 30 до 36 %) снижает температуру плавления, что особенно важно при несовершенстве технологии обжига изделий, но уменьшает твёрдость изделий, их глазурь подвержена механическим повреждениям, легко царапается ножом и вилкой (отсюда, отчасти, название). По составу мягкий фарфор близок молочному стеклу.
Впервые мягкий фарфор стали вырабатывать в 1575 году во Флоренции на мануфактуре, устроенной повелением великого герцога тосканского Франческо I Медичи, отсюда название '''«фарфор Медичи»''', или «медицейский фарфор». Сохранилось около шестидесяти экземпляров фарфора Медичи, находящихся в музейных коллекциях по всему миру. Изделия «медицейского фарфора» характерны подглазурной росписью синим кобальтом по белому фону, иногда с добавлением фиолетовой краски и позолоты. Другой разновидностью является '''«фриттовый»''', или '''«французский»''', мягкий фарфор, по сути: известково-глинозёмное молочное стекло без содержания глины. Представляет собой слегка просвечивающую, мало пластичную массу розоватого либо голубовато-фиолетового или других оттенков, появляющихся после обжига. Такую массу вырабатывали в XVIII веке мануфактуры в Меннеси, Венсене, Руане и Сен-Клу .
Иная разновидность — английский '''«костяной фарфор»''' ( ). По внешнему виду он более других похож на твёрдый фарфор (в состав его массы добавляют 40—60 % жжёной кости — золы кости животных). Добавки окислов железа придают этому материалу замечательный блеск, просвечиваемость и белизну, напоминающую слоновую кость. На английских мануфактурах XVIII века практиковали добавки каолина (10—40 %), такой фарфор именуют натуральным. В Германии на Берлинской фарфоровой мануфактуре наряду с твёрдым выпускали изделия из мягкого фарфора. Технический директор предприятия с 1878 года Герман Август Зегер (H. A. Seger, 1839—1893)) разработал новые рецептуры фарфоровой массы, не содержащей полевой шпат. Такая разновидность материала получила название '''«Зегер-фарфор»''' (Seger-Porzellan).
Фарфор, как правило, покрывают глазурью. Белый, матовый, не покрытый глазурью фарфор называется ''бисквитом''. В эпоху неоклассицизма плакетки и медальоны из ''бисквита'' использовали в качестве вставок в мебельные изделия .
 
Chinese - Flask - Walters 491632 (square).jpg|Фарфоровая колба из китайского с синей и красной . Период Цяньлуна. 1736—1796
Bustelli Liebesgruppe Der gestörte Schläfer BNM.jpg|Фарфоровая группа Нимфенбург по модели Франца Антона Бустелли. 1756
Verseuse phénix Musée Guimet 2418.jpg|Фарфор семейства «селадон» династии Сун с носиком ''фэнхуан''. X век, Китай
Lead glazed ceramic cup Tang China 8th century.jpg|Трёхцветный фарфор сань-цай
 
Ультрафарфор
'''Ультрафарфор''', или '''радиофарфор''', представляет собой фарфор, в который введены окись бария BaO и другие добавки. Применяется в электротехнике в качестве изолятора. От обычного фарфора он отличается малым значением диэлектрических потерь и повышенной механической прочностью. 
Роспись фарфора
Фарфор расписывается двумя способами: подглазурной росписью и надглазурной росписью.
При подглазурнoй рoсписи краски наносятся на неглазурованный фарфор после его обжига при температуре около 850 °C. Затем фарфоровое изделие покрывается прозрачной глазурью и подвергается высокотемпературному обжигу при температуре до 1350 °C. Для подглазурной росписи как правило используется синяя кобальтовая, значительно реже красная краска на медной основе, которая более чувствительна к обжигу.
Палитра красок надглазурной росписи богаче, надглазурная роспись наносится по глазурованному белью (профессиональный термин нерасписанного белого фарфора) и после обжигается в муфельной печи при температуре от 780 до 850 градусов.
При обжиге происходит сплавление краски с глазурью, что делает роспись более устойчивой к внешнему воздействию. Краски после хорошего обжига блестят (кроме специальных матовых красок, используемых только для декоративных целей), не имеют никаких шероховатостей.
Особую группу красок для росписи фарфора представляют краски, в состав которых входят благородные металлы: золото, платина и серебро (так называемый аргентин). Золотые краски с более низким процентом содержания золота (10—12 %) обжигаются при температуре 720—760 °C (костяной фарфор обжигается при более низкой температуре, чем твёрдый «настоящий» фарфор). Эти краски более декоративные, и декорированные ими изделия нельзя подвергать механическому воздействию (мыть абразивными средствами и в посудомоечной машине).
Золотые, серебряные пигменты для росписи по обожжённой глазури (также «люстры»), полирголь полировочный и порошковое золото и серебро (50-90-процентное) обжигаются при более высокой температуре вместе с красками. Полировочный полирголь и порошковое золото после обжига имеют матовую поверхность и цируются агатовым карандашом, при этом растушёвка узора не подлежит исправлению, поэтому такой вид обработки требует очень высокой квалификации). Сочетание матового и блестящего после цировки золота создаёт дополнительный декоративный эффект на фарфоре. Люстры и порошковые золотые краски более устойчивы на фарфоре, чем 10—12-процентный глянц. Декорирование фарфора глянцем является наиболее дешёвым способом украшения фарфора.
Надглазурная роспись выполняется на живичном скипидаре и скипидарном масле. Краски подвергаются предварительному замачиванию на палитре на сутки и более. Перед нанесением краски тщательно растираются с добавлением скипидарного масла. Скипидар в баночках должен быть сухой, слегка жирный (скипидар постепенно переходит из одного состояния в другое).
Масло тоже должно быть более текучее и более густое. Для работы берётся кусочек замоченной краски, добавляется масло, скипидар — и смесь разводится до консистенции густой сметаны. Для мазковой росписи кистью разводят краску чуть погуще, для перьевой росписи — чуть пожиже.
Важно, чтобы краска не растекалась из-под пера или кисти. Подглазурная краска разводится на воде, сахаре с добавлением малого количества глицерина.
История
Твёрдый фарфор был впервые создан в Китае в период правления монгольской династии Юань и стал результатом долгого развития и усовершенствования керамики . Уже в то время ведущим центром изготовления предметов китайского фарфора стал город Цзиндэчжэнь . Несколько столетий (до изобретения европейского фарфора) Китай был монополистом в производстве фарфоровых изделий и экспортировал их в Европу, Юго-Восточную Азию, Персию и на Ближний Восток. Фарфор периода династии Мин с подглазурной кобальтовой росписью вызывал восхищение у европейских правителей и знати, и нередко становился предметом страстного коллекционирования. В IX—XII веках фарфор появился в Монголии, Вьетнаме и Корее. Фарфор эпохи Сун считается одним из примеров минималистической художественной программы . С XVI века китайские мастера стали украшать фарфор и надглазурной эмалевой росписью. Своего наивысшего расцвета китайский фарфор достиг в период правления первых императоров династии Цин, однако к концу XVIII века искусство китайского фарфора стало приходить в упадок и в XIX веке практически утратило своё значение.
Попытки открыть секрет китайского фарфора предпринимались в течение почти двух столетий в Италии, Франции и Англии. Однако в результате опытов получались материалы, лишь отдалённо напоминавшие фарфор и более близкие к стеклу. Лишь в 1708 году саксонским экспериментаторам Чирнгаузу и Бёттгеру в результате многочисленных и поначалу безуспешных попыток всё же удалось получить первый европейский фарфор, который по месту происхождения получил название «майсенского» (в среде искусствоведов — «майсен») .
Эмблемой майсенского фарфора стали два скрещенных голубых меча, которые наносятся на донышки изделий, так как скрещенные мечи являются составной часть герба курфюршества Саксония.
В конце декабря 1707 года был произведён успешный опытный обжиг белого фарфора . Первые лабораторные записки о пригодных к использованию фарфоровых смесях относятся к 15 января 1708 года. 24 апреля 1708 года было отдано распоряжение о создании фарфоровой мануфактуры в Дрездене. Первые образцы фарфора, прошедшие обжиг в июле 1708 года, были неглазурованными. К марту 1709 года Бёттгер решил эту проблему, но покрытые глазурью образцы фарфора он представил королю только в 1710 году. В 1710 году на Пасхальной ярмарке в Лейпциге была представлена пригодная для продажи посуда из «яшмового фарфора», а также образцы глазурованного и неглазурованного белого фарфора . Одновременно с Беттгером над созданием твёрдого европейского фарфора трудились эксперты и учёные различных специальностей. Европейский твёрдый фарфор pate dure был абсолютно новым продуктом в области керамики.
Однако настоящий фарфор ещё предстояло открыть. Химии как науки в её современном понимании ещё не существовало. Ни в Китае или Японии, ни в Европе сырьё для производства керамики исследователи ещё не могли определить с точки зрения химического состава. То же касалось использовавшейся китайскими мастерами технологии. Процесс производства фарфора тщательно задокументирован в записках о путешествиях миссионеров и купцов, но из этих отчётов не могли быть выведены использовавшиеся в Китае технологические процессы. Известны, например, записки священника-иезуита , содержащие секрет технологии производства китайского фарфора, сделанные им в 1712 году, но ставшие известными широкой общественности только в 1735 году.
 в 1735 году]]
Понимание основного принципа, лежащего в основе процесса производства фарфора, а именно: необходимости обжига смеси различных видов неорганических веществ, — тех, которые легко сплавляются, и тех, что сплавляются сложнее, — возникло в результате долгих систематических экспериментов, основанных на опыте и знании геологических, металлургических и «алхимико-химических» взаимоотношений. Считается, что эксперименты по созданию белого фарфора шли одновременно с опытами по созданию «rothes Porcelain» , поскольку всего два года спустя, в 1709 или 1710 году, белый фарфор был уже более или менее готов к изготовлению. В 1718 году близ Вены открылась австрийская Фарфоровая мануфактура Аугартен, ставшая второй крупной в Европе после Майсенской мануфактуры.
В России секрет производства твёрдого фарфора был заново открыт сподвижником Ломоносова Д. И. Виноградовым в конце 1740-х годов. Мануфактура в Санкт-Петербурге, где он работал, со временем превратилась в Императорский фарфоровый завод. В 1918 году он был национализирован и в СССР стал носить название Ломоносовского с аббревиатурой ЛФЗ, которой клеймились изделия завода.
Крупнейшая в мире частная коллекция советского фарфора — 4 тыс. предметов — принадлежала адвокату Александру Добровинскому и стала доступна для обозрения широкой публике, когда в 1996 году выставлялась в пяти залах Музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина в Москве. По окончании выставки А. А.
Добровинский продал коллекцию неизвестному покупателю .
Изготовление фарфора
 
* Фарфоровый завод
* Производители фарфора в Европе
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Карпинская-Романюк Л.'' Полонский завод художественной керамики. Украинский советский фарфор. — Харьков: Издательство ТОВ «Агентство Рекламист», 2013. — 408 с. — ISBN 5-9710-0014-4.
* 
* ''Констант З. А.'' Рижский фарфор: История Рижского фарфорового завода. — Рига: Зинатне, 1975. — 132 с.
* Краткий очерк развития фарфорового производства в России и объяснение коллекции, показывающей состав и свойство фарфора в зависимости от материалов / Сост. инженер-технолог О. Я. Яковлев. — М.: Типография С. П. Архипова и К°., 1882. — II, 40 с.
* 
* 
* Марки советского фарфора, фаянса и майолики. В двух томах. Том I: [Торговые марки. 1917—2009.] / Авторы-сост. [И. С. Насонова, С. М. Насонов, И. А. Гольский, Г. Л. Дворский]. — М.: Издательство «Среди коллекционеров», 2009. — 288 с. — 1100 экз. — ISBN 978-5-8538-3428-6.
* Марки советского фарфора, фаянса и майолики. В двух томах. Том II: [Алфавитный указатель заводов и их история. 1917—1991.] / Авторы-сост. [И. С. Насонова, С. М. Насонов, И. А. Гольский, Г. Л. Дворский]. — М.: Издательство «Среди коллекционеров», 2009. — 320 с. — 1100 экз. — ISBN 978-5-8538-3432-3.
* Марки фарфора, фаянса и майолики, русские и иностранные: Пособие для любителей и коллекционеров. Издание И. Троцкого и Ф. Фогта. — Петроград: 15-я Государственная тип., 1919. — VIII, 216 с.
* 
* ''Мусина Р. Р.'' Марки российского фарфора (1744—1917) / Гл. ред. 3. М. Каримова; Редакторы: Л. Ю. Ильина, С. А. Рубан; Перевод.: Б. Л. Козушин, Гр. Гарбось, С. А. Полонский; Младший ред. М. А. Долинская; Обложка худ. А. Е. Григорьева.— M., Знание, 1995. — 80 с. — ISBN 5-07-002646-1.
* ''Родионов А. М.'' Марки русского фарфора. — Киев: Издательский дом «Стилос», 2005. — 288 с. — ISBN 978-9-6685-1835-5.
* ''Самецкая Э. Б.'' Советский агитационный фарфор. Справочник-определитель. — М.: Издательство «Русский коллекционер», 2004. — 480 с. — ISBN 978-1-9325-2517-5.
* ''Самецкая Э. Б.'' Фарфор завода А. М. Миклашевского. Художественный альбом: В 2 томах. Том 1: Основная продукция / Э. Б. Самецкая; Куратор изд.: И. Г. Гутман. — М.: Интербук-бизнес, 2010. — 424 с. — (Фарфор завода А. М. Миклашевского). — ISBN 978-5-8916-4221-8.
* ''Самецкая Э. Б.'' Фарфор завода А. М. Миклашевского. Художественный альбом: В 2 томах. Том 2: Каталог / Э. Б. Самецкая; Куратор изд.: И. Г. Гутман. — М.: Интербук-бизнес, 2010. — 140 с. — (Фарфор завода А. М. Миклашевского). — ISBN 978-5-8916-4221-8.
* 
* ''Сафонова М., Рускулис В.'' Два века рижского фарфора. — М.: Любимая книга, 2012. — 320 с. — ISBN 978-1-9325-2550-2.
* 
* 
* 
* 
* Фарфоръ и фаянсъ Россійской Имперіи: Описаніе фабрикъ и заводовъ съ изображеніями фабричныхъ клеймъ / Составилъ А. В. Селивановъ. — Владиміръ: Изданіе Владим. губ. учен. арх. коммиссіи; Товарищество Р. Голике и А. Вильборгъ, 1903. — VIII, 175 с.
;:на английском языке
* Adams, Yvonne (2001). ''Meissen Figures 1730—1775: The Kaendler Period.'' Atglen, Pennsylvania: Schiffer Publishing Ltd., 208 pages, ill. ISBN 978-0-7643-1240-3.
* Agarkova, Galina (1994). Petrova, Nataliya (editor). ''250 Years of Lomonosov Porcelain Manufacture St. Petersburg: 1744—1994.'' Saint Petersburg: Lomonosov Porcelain Manufacture, 250 pages, ill. ISBN 978-3-85637-230-9.
* Burton, William (1906). ''Porcelain, Its Nature, Art and Manufacture.'' 1st edition. London: B. T. Batsford, 264 pages, ill.
* Finlay, Robert (2010). ''The Pilgrim Art: Cultures of Porcelain in World History.'' Vol. 11 of California World History Library (Illustrated edition). 1st edition. University of California Press, 440 pages, ill. ISBN 978-0-5202-4468-9.
* Gleeson, Janet (1998). ''The Arcanum: The Extraordinary True Story of the Invention of European Porcelain.'' No 1 London Times Bestseller. London: Bantam Press, 288 pages, ill. ISBN 978-0-59304-348-6.
* Greenberger M. (2019). ''Early Meissen Porcelain: The Michael Greenberger Collection.'' London: Blurb, 80 pages, ill. ISBN 978-1-5323-9927-5.
* Guy, John S. (1986). ''Oriental trade ceramics in South-East Asia, ninth to sixteenth centuries: with a catalogue of Chinese, Vietnamese and Thai wares in Australian collections (Illustrated, revised edition)''. Oxford University Press, 174 pages, ill. ISBN 978-0-19582-593-0.
* Harran, Jim and Harran, Susan (2005). ''Meissen Porcelain Identification and Value Guide.'' Collector Books, 208 pages, ill. ISBN 978-1-5743-2474-7.
* Le Corbellier, Clare. (1985). ''Eighteenth-century Italian porcelain.'' New York: Metropolitan Museum of Art, 32 pages, ill. ISBN 978-0-3002-0080-5.
* Rackham, Bernard and Gibb, William (Illustrator) (2016). ''A Book of Porcelain: Fine Examples in the Victoria & Albert Museum.'' Marrickville, Australia: Wentworth Press, 228 pages, ill. ISBN 978-1-36100-973-4.
* Rontgen, Robert E. (1997). ''The Book of Meissen.'' 2nd. edition. Atglen, Pennsylvania: Schiffer Publishing Ltd., 333 pages, ill. ISBN 978-0-7643-0170-4.
* Vainker, Shelagh J. (1991). ''Chinese Pottery and Porcelain: From Prehistory to the Present.'' 1st edition. New York: George Braziller, 240 pages, ill. ISBN 978-0-8076-1260-6.

'''Ра́дужный''' — город в России, в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре.
В границах города образован городской округ .
Этимология
Возник как посёлок в связи с освоением нефтяных месторождений; с 1985 года — город Радужный. Название искусственное с «положительным» значением .
Физико-географическая характеристика
Город расположен на реке Аган и её притоках Агрнъёган и Нёхысъяун.
Климат
Город Радужный и городской округ приравнены к районам Крайнего Севера. Минимальная температура доходила до −54&nbsp;°C
* Среднегодовая температура воздуха — −2,8&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 76,2 %
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с
 
История
Возникновение города связано с освоением Варьеганского месторождения нефти и газа. В 1973 году на месте будущего города высадился десант работников СМУ № 9 треста «Нижневартовскнефтестрой». В начале 1980-х начато строительство капитального жилья, а Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1985 года посёлок получил официальный статус города . Ханты называли местность Варьёган Маа.
Население
 
 
 
 
;Демография
В последние годы демографическая ситуация в городе определяется естественным приростом населением при сравнительно низкой смертности населения и более высокой рождаемости, а также заметным превышением числа эмигрантов над иммигрантами. В 2005 году естественный прирост населения составил 339 человек (в городе родилось 579 человек, а умерло 240 человек), одновременно из-за миграционных процессов произошёл механический спад (прибыло 944 человека, убыло 1154 человека). В 2006 году естественный прирост составил 441 человек (родилось 646 человек, умерло 205 человек). При этом миграционное сальдо остаётся отрицательным (в течение года в город прибыло 1065 человек, а убыло 1498). В 2007 году естественный прирост составил 394 человека (601 рождение против 207 смертей), а миграционные потери составили 280 человек. Таким образом, за 2007 год население города увеличилось на 114 человек. В 2008 году в Радужном зарегистрировано 674 новорожденных.
; Национальный состав
Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года 
 
Экономика
Градообразующим предприятием является ПАО «Варьеганнефтегаз». Кроме того, в городе работают нефтегазодобывающие предприятия ПАО «Варьеганнефть» , АО «Негуснефть» .
Местное самоуправление
Глава города Радужный — Сергей Петрович Жестовский, председатель Думы города Радужный — Елена Трофименко.
Молодёжная политика
До 2000 года практически не было реализовано ни одного направления молодёжной политики .
Имеется подростково-молодёжный центр «Альянс» , молодёжный центр «Вектор-М». 
Образование
В Радужном действует 21 образовательное учреждение, в которых учатся 7 тыс. учащихся. В целом по городу за 2004 год количество учащихся снизилось на 586 человек. Вместе с тем, на 10 % стало больше отличников. Всего в школах города работает 1774 человека, из них 896 педагогических работников. Высшую категорию имеют 79 педагогов (2003 г. — 42). Всего имеющих квалификационную категорию 621 человек или 69,7 % от общего числа .
Здравоохранение
 
По состоянию на 2010 год в системе здравоохранения Радужного 195 врачей, 545 человек среднего медицинского персонала. Пропускная способность городских поликлиник составляет 882 посещения в смену, 313 койко-мест в больницах.
Спорт
 
С 2000 года в городе создана спортивная база. Радужный является родиной биатлониста Алексея Волкова и хоккеиста Руслана Петрищева.
Культура
 
 
За 2004 год Детской школой искусств и Детской художественной школой за участие в международных, региональных, областных выставках и конкурсах получено 16 дипломов первой степени, 7 — второй, 13 — третьей.
Транспорт
Автобусная сеть Радужного состоит из 3-х внутригородских автобусных маршрутов:
* 1 (10-й микрорайон — Автостанция — Микрорайон «Южный»);
* 4 (10-й микрорайон — Автостанция — Северо-западная коммунальная зона);
* 54 (Автостанция — СУ-968).
Перевозчиком является УПСА по ООГХ (Адрес: Северо-западная коммунальная зона, улица № 24). Также существуют междугородние маршруты до Новоаганска, Нижневартовска (Маршрут 670), Сургута (Маршрут 650) и Ханты-Мансийска (Маршрут 680).
До 2005 года в городе действовал международный аэропорт, который принимал гражданские лайнеры и организовывал перелёты в другие города России.
Средства массовой информации
Радио
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
*

». Иван Гончаров, Иван Тургенев, Лев Толстой, Дмитрий Григорович, Александр Дружинин и Александр Островский. Фото Сергея Левицкого, 1856]]
 
'''Русская литература''', '''русская словесность''' — литература русского народа или созданная на русском языке .
Временем её зарождения принято считать вторую половину X века . Является одной из важнейших составляющих культуры России . На основных этапах своего развития по масштабам постановки социально-нравственных проблем и новизне эстетических решений она создала идейно-художественные ценности на уровне мировой литературы. Многие произведения русской литературы ставят основные вопросы русской жизни в связи с общечеловеческим историческим опытом . Американская исследовательница Аниджита Банерджи рассматривала русское общество как литературоцентрическое .
Вклад в русскую словесность вносят писатели разных национальностей, в том числе двуязычные авторы, такие как киргизский прозаик Чингиз Айтматов и Василь Быков , писавший на белорусском, но сам переводивший свои произведения на русский. Вместе с тем не относятся к русскоязычной литературе сочинения российских авторов, пишущих исключительно или преимущественно на иных языках народов России, как, например, известный аварский поэт
Расул Гамзатов .
Периодизация
 
Различные авторы предлагают разные варианты периодизации истории русской литературы. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, изданный в конце XIX века, выделил три периода в истории русской литературы: ''от первых памятников до монголо-татарского ига'', ''от монголо-татарского ига до конца XVII века'', и ''с XVIII века'' до времени издания словаря (то есть, до конца XIX века) . Д. П. Святополк-Мирский, издавший в 1927 году в Лондоне двухтомный труд по истории русской литературы, выделил в ней следующие периоды: ''древнерусский (XI—XVII века)'', ''переходный'', ''период классицизма'', ''золотой век поэзии'', ''эпоха Гоголя'', ''период реализма'' и ''современный'' ему период с 1881 года (после смерти Ф. М. Достоевского) . Изданная примерно в это же время в СССР, Литературная энциклопедия разделила периоды русской литературы на следующие этапы: ''устное народное творчество'', ''древнерусская литература'', ''литература XVIII века'', ''литература XIX века'', ''литература XX века до Октябрьской революции'' и ''литература XX века после Октябрьской революции'' .
Современная электронная энциклопедия «Кругосвет» разделяет историю русской литературы на следующие периоды: ''древнерусская литература'', ''литература XVIII века'', ''литература XIX века'', ''литература после 1917 года'' и ''новая русская литература'' .
Энциклопедия Кирилла и Мефодия имеет иное деление: ''Древнерусская литература; Литература XVIII — начала XX веков; Литература советского периода и современная; Литература русского зарубежья; Общества, кружки, журналы'' .
Большая российская энциклопедия выделяет разделы: ''древнерусская литература; XVIII век; XIX век; конец XIX века — начало XX века; советская эпоха; русское зарубежье; литературы народов России в XX—XXI веках; постсоветский период'' .
В статье «Русская литература» в онлайн-версии энциклопедии «Британника» предлагается следующая периодизация: ''допетровский'', ''имперский'', ''советский'' и ''постсоветский'' периоды .
Дописьменная народная словесность
 
 , Щеком и Хоривом и их сестрой Лыбедью. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Народная словесность (миф, языческая молитва, обрядовая поэзия, заговор, заклинание, былина, предание, легенда, сказка, песня и другое) на языках восточнославянских племён, а затем едином древнерусском языке и его диалектах, по определению древнее письменной литературы и сопровождала последнюю на протяжении всего её развития (от летописания XI — начала XII веков до «Повести о Горе-Злочастии» XVII века). Существовало профессиональное сказительство с игрой на гуслях странствующих поэтов-певцов вроде Бояна . Длительное время народная словесность не записывалась книжниками Руси в силу её языческого характера и, поэтому, во многом утрачена . В Средние века фольклор был распространён во всех слоях общества, от крестьян до дружины и княжеско-боярской аристократии. В древнерусскую письменную эпоху фольклор и письменная литература со своей системой жанров существовали параллельно. Они взаимно дополняли друг друга и иногда вступали в тесное соприкосновение. Однако в целом фольклор слабо отразился в письменности . Ранними примерами такого отражения являются «легенда об основании Киева» и легенда о племенных прародителях Радиме и Вятко, которые были включены после обработки в древнейшие летописи . Более поздний пример — «Повесть о Петре и Февронии Муромских», опирающаяся на местные предания и фантастические сказки . В средневековой литературе, в сравнении с более архаичной синкретической поэтикой фольклора, возрастает роль авторства, но одновременно растут требования следования канону, образцам, определённым Божественным замыслом .
Ряд исследователей (В. А. Истрин , Л. П. Якубинский, С. П. Обнорский, Б. А. Ларин, П. Я. Черных, А. С. Львов) высказывали предположение о существовании дохристианской некириллической письменности у восточных славян . Однако сами литературные памятники этой письменности не обнаружены, в связи с чем современная наука отказалась от этих гипотез .
Древнерусская литература (XI—XVII века)
 
 
  — древнейшая сохранившаяся книга Руси и всего славянского мира (около 1000 года)]]
Древнейшими известными русскими памятниками письменности являются договоры с Византией X века. Они свидетельствуют о знакомстве руси с кириллицей ещё до Крещения. Однако их подлинники не сохранились. Известны только списки в составе «Повести временных лет» .
Русская письменность начинает бурно развиваться с принятием христианства. Книга является средством для ознакомления с верой и пособием при совершении богослужения . Создававшейся на Руси христианской церкви понадобилась письменность и церковная литература .
 Лука, миниатюра из Остромирова Евангелия, середина XI века]]
Древнейшими сохранившимися памятниками письменности Руси и всего славянского мира являются Новгородский кодекс (Псалтирь и другие тексты) конца X — начала XI века , «Остромирово Евангелие», написанное дьяконом Григорием для новгородского посадника Остромира в 1057 году, и два «Изборника» князя Святослава Ярославовича 1073 и 1076 годов.
Приняв христианство от Византии, Русь была включена в духовном отношении в сферу её влияния, тем более, что первые служители церкви и первые книжники на Руси были болгарами и греками. Так как много религиозной литературы уже было переведено с греческого на болгарский (близкий славянский язык), то болгарский язык и литература оказали серьёзное влияние на развитие древнерусской литературы. Первоначально вся письменная литература состояла из переводов с греческого, произведённых в южнославянских странах или на Руси (книги Священного Писания, творения святых отцов, жития святых, сборники мудрых изречений и тому подобное) . Древнерусская литературная традиция стала, таким образом, тесно связана с византийской и болгарской литературными традициями. Она была частью Slavia Orthodoxa, литературной общности православных славян, существовавшей с IX века до начала Нового времени в условиях единой языковой среды (церковнославянский язык, его изводы, а также близкие к ним местные национальные литературные языки) и имевшей единый литературный фонд .
 о покупке краденой рабыни дружинником (около 1100 года)]]
В то же время исконно древнерусский язык и региональные диалекты был не только разговорным или языком устной литературы, такой как былины, но и вполне легитимным в письменном виде для практических целей, например, в указах, законах («Русская Правда» XI—XII века и другие кодексы) , письмах (например, уникальные берестяные грамоты XI—XV веков на древненовгородском диалекте), посольских посланиях, летописях или военных сказаниях («Слово о полку Игореве»), языком которых является не церковнославянский, но древнерусский язык .
Древнерусская литература характерна аскетической христианской направленностью. Русь усваивала аскетическую византийскую традицию и не приобщалась к столичной константинопольской культуре, воспринимала только собственно христианскую литературу, исключая античную, имевшую широкое распространение в Византии. Одна из причин этого заключается в том, что схожая ситуация уже была создана в южнославянской литературе, ставшей для русской образцом. Античное наследие, ставшее в Византии основой светской образованности, воспринималось на Руси как языческое, а потому вредное для человеческой души и не имеющее культурной ценности .
 
Литература Руси решала преимущественно внелитературные задачи. Важнейший принцип средневековой культуры «imitatio» (подражание, уподобление) предполагал, что благодатные дары приобретаются на пути приобщения к образцам, в том числе словесным. Поэтому главной задачей для древнерусских книжников виделось спасение души. Почти весь корпус известной литературы имел богословскую и религиозно-учительную направленность, включая летописные памятники. Такой тип православной литературы, как «че́тьи сборники» предназначался для того, чтобы сформировать у читателя навыки христианского служения. История, записанная в летописях, воспринимались в первую очередь как реализация Божьего промысла. Такой подход не предполагал вымысла, художественной фикции. Особняком среди сохранившихся произведений стоит «Слово о полку Игореве» .
Привнесённая из Византии и южнославянских стран литературная традиция характеризуется также отсутствием устойчивого авторского текста, высокой вариабельностью одного и того же текста в разных рукописях, коллективностью, традиционностью и любовью к «общим местам». По мнению Н. И. Пруцкова с соавторами и Д. С. Лихачёва, эти черты заимствовались также из традиционного древнерусского фольклора .
Домонгольский период (XI—XIII века)
 
Для литературы XI—XIII веков характерна типологическая близость к романскому стилю, утилитарная (а не развлекательная) ориентация и сильное южнославянское влияние, получившее выражение в переносе на Русь корпуса православной книжности в болгарской обработке (первое южнославянское влияние) . Основные жанры: торжественная и поучительная проповедь, житие, хождение, летопись и ансамблевый хроникальный текст. Кроме того, развитие получают дидактическая литература и переводные апокрифы.
 
Image:Ostromir_Gospel_1.jpg|Остромирово Евангелие
Image:Izbornik_page.jpg|Изборник Святослава 1073 года
Image:Torzhestvennik_with_Sermon_on_Law_and_Grace_(15th_c.,_GIM)_by_shakko.jpg|Торжественник со «Словом о Законе и Благодати»
Image:Повчання_Володимира_Мономаха.jpg|Поучение Владимира Мономаха
Image:14_2_List_of_Radzivill_Chron.jpg|Радзивилловская летопись конца XV века, содержащая «Повесть временных лет»
Image:The_Tale_of_Igor's_Campaign_cover_by_Ivan_Golikov.jpg|«Слово о полку Игореве» (титульный лист издания 1933)
 
Примеры литературных памятников: Новгородский кодекс, «Остромирово Евангелие», два «Изборника» князя Святослава Ярославовича 1073 и 1076 годов, «Слово о законе и благодати», «Слово» Серапиона Владимирского, «Сказание о Борисе и Глебе», «Житие Феодосия Печерского», «Хождение игумена Даниила», «Поучение Владимира Мономаха», «Повесть временных лет» и другие русские летописи, «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Слово о погибели Русской земли» .
 
 
 
Русская литература XIV—XVII веков
 
Для литературы XIV—XV веков характерна типологическая близость к готическому стилю, мистический по природе интерес к личности и к национальному прошлому, а также активная посредническая роль болгарских и сербских книжников (второе южнославянское влияние) . В проповедях, агиографической литературе и хождениях этого периода просматривается ориентация на домонгольские традиции. В конце XV — середине XVI века возникает новый жанр — историко-легендарная повесть (например, «Повесть о Дракуле»). Появляются также полемические проповеди и послания (сочинения Иосифа Волоцкого, митрополита Даниила). Во второй половине XVI века развитие получают энциклопедические сочинения (Великие Четьи-Минеи, Степенная книга, Домострой) и полемическая переписка.
 
В XVII веке происходит постепенное формирование литературы нового типа. В первой половине этого столетия отмечается дифференциация литературы верхов и низов, зарождается светское стихотворство (С. И. Шаховской), появляются исторические повести с элементами автобиографизма и целый корпус юмористически-смеховых текстов (демократическая сатира) . Основными темами сатирических повестей XVII века были: противоречия между богатыми и бедными («Азбука о голом»), государственная организация пьянства («Праздник кабацких ярыжек»), несправедливый суд («Шемякин суд», «Повесть о Ерше Ершовиче»), формальное благочестие церковников («Повесть о куре и лисице», «Притча о бражнике»), неподобающее поведение среди представителей духовенства («Повесть о попе Савве», «Калязинская челобитная») .
Во второй половине XVII века происходит оформление словесности барокко , прежде всего, благодаря инициативе царя Алексея Михайловича, пожелавшего в 1672 году открыть придворный театр. Его режиссёром и драматургом стал пастор из Немецкой слободы Иоган Грегори, написавший, в частности, 10-часовую драму «Артаксерксово действо» . Вкладом в развитие русского варианта Барокко стала поэзия и драматургия Симеона Полоцкого и Димитрия Ростовского .
 
Шедевром литературы XVII века явилось новаторское творчество опального старообрядческого лидера протопопа Аввакума, комбинирующего высокий стиль церковно-славянского языка с простонародной русской речью. Переход из XVII в XVIII век ознаменовался появлением низовой словесности в форме авантюрных повестей с новым типом героя («Повесть о Горе-Злочастии», «Повесть о Фроле Скобееве» и так далее).
В украинских и белорусских землях в XVI—XVII веках происходил литературный подъём. Европейская культура воспринималась Москвой через посредство Польши и Литвы. Московские идеологические течения XVII века представляют собой разные варианты отношения к западнорусской культуре, от категорического отвержения до заимствования в качестве идеальной модели. Препятствием для литературного обмена было то, что в западнорусской литературе на равных правах с церковнославянским языком существовала ''проста мова'', тогда как в России единственным литературным языком продолжал считаться церковнославянский. Длительное время в России отказывались признавать, что украинские и белорусские произведения являются другой литературой на другом языке, рассматривая их языковую форму как испорченную разновидность церковнославянского. По этой причине различия в языке могли восприниматься как еретические заблуждения, что произошло в частности в отношении «Катехизиса» Лаврентия Зизания или «Учительного Евангелия» Кирилла Транквиллиона. Представление о западнорусской письменности как испорченной временем церковнославянской было в России очень устойчивым. Неприятие западнорусской литературы было связано и с развитием национальной специфики московской культуры. Греческая традиция не отделялась от западнорусской. Последнюю считал чуждой русскому православию протопоп Аввакум Петров, не делая различия между представителями греческого и латинского направления, Епифанием Славинецким и Симеоном Полоцким .
Тем не менее, ряд московских авторов переводили книги, написанные на простой мове. Произведения нескольких западнорусских авторов имели нормообразующее значение для истории московской литературы («Грамматика» Мелетия Смотрицкого, «Синопсис» Иннокентия Гизеля), труды некоторых тесно связаны московской письменностью (Лаврентий Зизаний, Николай Дилецкий, Варлаам Ясинский) .
 
Image:Af_nik_za_3_mor_fax.JPG|«Хожение за три моря»
Image:The_Tale_of_Peter_and_Fevronia.jpg|«Повесть о Петре и Февронии Муромских»
Image:Facial_Chronicle_-_b.06,_page_085_-_Battle_of_the_Ice.jpg|Лицевой летописный свод
Image:Ersh_Ershovich.jpg|«Повесть о Ерше Ершовиче» (лубок из собрания Д. А. Ровинского)
Image:The_judgment_of_Shemyaka_(Rosciszewski).jpg|«Повесть о Шемякином суде» (иллюстрация 1916 года)
Image:Zvezda_Presvetlaya.jpg|«Звезда Пресветлая»
Image:Story_of_the_Queen_and_the_lioness_01.jpg|«Повесть о царице и львице» (старообрядческий лицевой сборник, 1870-е годы)
 
Примеры литературных памятников: Новгородская первая летопись, «Повесть о Шевкале», «Задонщина», «Хожение за три моря», «Измарагд», «Сказание о Мамаевом побоище», «Повесть о взятии Царьграда турками в 1453 году», «Слово о Хмеле», «Повесть о посаднике Щиле», «Сказание о Дракуле воеводе», Великие Четьи-Минеи, «Домострой», «Казанская история», Лицевой летописный свод и другие русские летописи, «Цветник», «Великое зерцало», «Повесть о Петре и Февронии Муромских», «Плач о пленении и о конечном разорении Московского государства», «Азбука о голом и небогатом человеке», «Вертоград многоцветный», «Временник», «Звезда Пресветлая», «Повесть о бесноватой жене Соломонии», «Повесть о Бове королевиче», «Повесть о Горе-Злочастии», «Повесть о Еруслане Лазаревиче», «Повесть о Ерше Ершовиче», «Повесть о Шемякином суде», «Повесть о Карпе Сутулове», «Повесть о купце, купившем мёртвое тело и ставшем царём», «Повесть о Савве Грудцыне», «Повесть об Азовском осадном сидении донских казаков», «Повесть об Ульянии Осорьиной», «Повесть о Фроле Скобееве», «Сказание о куре и лисице», «Сказание о Словене и Русе и городе Словенске», «Слово о некоем старце», «Служба кабаку», «Повесть о царице и львице» .
 
 
 
 
 
 
Эпоха Просвещения русской литературы (XVIII век)
 
Эпоха Петра начала XVIII века прошла под знаком литературы русского барокко, а именно поэзии и нескольких драм Димитрия Ростовского и защитника и популяризатора идей Петра I Феофана Прокоповича. Под влиянием проповедей последнего, формируются взгляды первых русских классицистов Антиоха Кантемира и Василия Тредиаковского . Острая социально-политическая сатира Антиоха Кантемира 1720-х — 1730-х годов, которая не могла быть напечатана при его жизни, ознаменовала собой появление неофициальной литературы в Российской империи . В поэзии в это время отмечается кризис силлабической системы, на смену которой в конце 30-х — 60 гг. XVIII века пришла силлабо-тоническая система стихосложения (поэтическая реформа В. К. Тредиаковского и М. В. Ломоносова) . Новаторством отличалась поэзия М. Г. Собакина. Подлинной писательской школой стал журнал «Полезное увеселение», издававшийся М. М. Херасковым в 1760—1762 гг. при Московском университете. Через него прошли все виднейшие дворянские поэты и писатели додержавинской эпохи — представители школы А. П. Сумарокова. В творчестве последнего, впервые в русской литературе, была поставлена проблема гражданина и общества, личного достоинства человека. Позднее эти идеи будут развиты в России последователями французского Просвещения (Я. П. Козельский, А. Н. Радищев и другие) .
Ученики А. П. Сумарокова отказываются в лирике от ритмического и жанрового разнообразия, создавая таким образом единый лирический стиль. Поэт М. М. Херасков, в свою очередь, в 1760-е — 1770-е гг. подготавливает средний стиль поэзии Н. М. Карамзина и карамзинистов . Основными жанрами поэтической системы русского классицизма были ода (М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин), басня (А. П. Сумароков, И. И. Хемницер, И. А. Крылов), ироикомическая поэма (В. И. Майков), и духовная поэзия (М. В. Ломоносов). Образцом героической эпопеи — поэма М. М. Хераскова «Россиада». По мнению М. Н. Сперанского, поэт Г. Р. Державин произвёл переворот в русской литературе, разрушив эстетику и нормы классицизма: «Вместо отвлечённо-разумных надындивидуальных правил классицизма Державин осуществил принцип индивидуальной выразительности. Он разрушил и отменил иерархическую систему жанров, смешал „высокое“ и „низкое“, писал „шуточные“ оды … Державин практически осуществил теорию романтического вдохновения. Поэт, по мнению Державина, может писать только о том, что он прочувствовал, что стало его мыслию, с чем он сроднился» .
Редким примером стиля рококо в России и образцом «лёгкой поэзии» стала галантная поэма «Душенька» И. Ф. Богдановича.
 
Файл:M.V. Lomonosov by L.Miropolskiy after G.C.Prenner (1787, RAN).jpg|Михаил Ломоносов
Файл:Sumarokov Aleksandr Petrovich.jpg|alt=Александр Сумароков|Александр Сумароков
Файл:Portrait of Mikhail Grigorievich Sobakin (1720 - 1773).jpg|Михаил Собакин
Файл:Derzhavin by Borovikovsky (1811, Pushkin museum).jpg|Гавриил Державин
Файл:NI Novikov.jpg|Николай Новиков
Файл:Radishchev color.jpg|Александр Радищев
Файл:Tropinin karamzin.JPG|Николай Карамзин
Файл:Ivan Krylov.jpg|Иван Крылов
 
В русской прозе второй половины XVIII века происходит становление образцового утопического романа: «Непостоянная фортуна» (1763) Ф. А. Эмина, «Нума или процветающий Рим» (1768) М. М. Хераскова, «Дворянин-философ» (1769) Ф. И. Дмитриева-Мамонова, «Новейшее путешествие…» (1784) В. А. Лёвшина, «Путешествие в землю Офирскую» (1784) М. М. Щербатова, «Пересмешник» (1789) М. Д. Чулкова, «Российская Памела» (1794) П. Ю. Львова . Важным событием общественной жизни XVIII века стало появление сатирической журналистики: в 1769 году выходит первый сатирический журнал — «Всякая всячина», в полемику с которым вскоре вступил «Трутень» Н. И. Новикова. Другим новым явлением стало распространение «массовой» литературы (Ф. А. Эмин, М. Д. Чулков). По мнению С. В. Сапожкова, рассказ М. Д. Чулкова «Горькая участь» 1789 года является первым образцом детективного жанра в отечественной литературе . Дальнейшее развитие также получает драматургия — уже в форме театрального классицизма (трагедии и комедии А. П. Сумарокова, Д. И. Фонвизина, Я. Б. Княжнина, В. В. Капниста и Н. П. Николева). На смену классицизму в русской драматургии 1770-х — 1780-х гг. пришёл сентиментализм, возникший в Англии в конце 1720-х годов . В 1780-е годы в русскую литературу вступают революционер, писатель и философ А. Н. Радищев и баснописец И. А. Крылов. Знаменательным событием литературной жизни XVIII века стал выход повести «Путешествие из Петербурга в Москву», воплотившей новые принципы реалистической эстетики (изображение конкретной исторической реальности взамен метафизической реальности классицизма и созерцаний движения души в сентиментализме) . Радищевская традиция получила продолжение в острой сатире И. А. Крылова, направленной против крепостничества и самодержавия («Почта духов», «Зритель», «Каиб», «Похвальная речь в память моему дедушке») . В конце XVIII века решительные шаги в деле европеизации русского литературного языка предпринял литератор эпохи сентиментализма Н. М. Карамзин. Он отменил ломоносовские нормы «трёх штилей» и создал единый литературный язык на основе разговорного языка дворянства. Этот язык ляжет в основу грамматической нормализации русского литературного языка уже в пушкинскую эпоху .
 
{{columns-list|3|
* Феофан Прокопович (1681—1736)
* Василий Тредиаковский (1703—1769)
* Антиох Кантемир (1709—1744)
* Михаил Ломоносов (1711—1765)
* Александр Сумароков (1717—1777)
* Михаил Собакин (1720—1773)
* Василий Майков (1728—1778)
* Фёдор Дмитриев-Мамонов (1728—1785)
* Сергей Друковцев (1731—1786)
* Семён Нарышкин (1731—до 1800)
* Иван Барков (1732—1768)
* Михаил Щербатов (1733—1790)
* Михаил Херасков (1733—1807)
* Фёдор Эмин (1735—1770)
* Василий Петров (1736—1799)
* Владимир Лукин (1737—1794)
* Алексей Ржевский (1737—1804)
* Елизавета Хераскова (1737—1809)
* Николай Леонтьев (1739—1824)
* Александра Ржевская (1740—1769)
* Яков Княжнин (1740—1791)
* Александр Аблесимов (1742—1783)
* Василий Рубан (1742—1795)
* Михаил Чулков (1743—1792)
* Сергей Домашнев (1743—1795)
* Ипполит Богданович (1743—1803)
* Екатерина Дашкова (1743—1810)
* Гавриил Державин (1743—1816)
* Пётр Захарьин (1744—1799)
* Николай Новиков (1744—1818)
* Денис Фонвизин (1745—1792)
* Иван Хемницер (1745—1784)
* Гавриил Гагарин (1745—1808)
* Екатерина Княжнина (1746—1797)
* Василий Лёвшин (1746—1826)
* Александр Радищев (1749—1802)
* Михаил Матинский (1750—1820)
* Николай Осипов (1751—1799)
* Анна Жукова (ум. 1799)
* Ермил Костров (1755—1796)
* Михаил Муравьёв (1757—1807)
* Дмитрий Хвостов (1757—1835)
* Николай Николев (1758—1815)
* Василий Капнист (1758—1823)
* Дмитрий Горчаков (1758—1824)
* Александр Петров (1760е—1793)
* Павел Икосов (1760—1811)
* Иван Дмитриев (1760—1837)
* Александр Клушин (1763—1804)
* Семён Бобров (1763—1810)
* Иван Долгоруков (1764—1823)
* Николай Яновский (ок. 1764—1826)
* Елизавета Чичерина (1765—1834)
* Николай Карамзин (1766—1826)
* Александра Хвостова (1768—1853)
* Иринарх Завалишин (1769—1821)
* Иван Крылов (1769—1844)
* Иван Срезневский (1770—1819)
* Гавриил Каменев (1772—1803)
* Иван Пнин (1773—1805) 
}}
 
 
 
 
Золотой век русской литературы (XIX век)
 
 
 
 
 », 1818]]
Выражение «''золотой век'' нашей словесности» впервые употребил Пётр Плетнёв в статье «Письмо к графине С. И. С. о русских поэтах» . Впоследствии, выражение ''золотой век русской литературы'' стало крылатым и применяется к классической русской литературе почти всего XIX века.
Начало XIX века в русской литературе проходит почти целиком под знаменем сентиментализма — наследия предыдущего века. В это время наряду с сентиментальным путешествием и чувствительной повестью развитие получает такой жанр, как «слёзная драма» (Н. И. Ильин, В. М. Фёдоров, сочинения которых ныне имеют лишь историческое значение). Новый жанр сентиментальной трагедии, отличной от классической, также пытался создавать В. А. Озеров. В поэзии сентиментальную линию поддерживали И. И. Дмитриев и Ю. А. Нелединский-Мелецкий .
Большое значение для процесса формирования общелитературного русского языка имела карамзинская речевая реформа, осуществлённая на основе разговорного языка дворянства. Вскоре в борьбу за демократизацию языка вступили лучшие представители молодой разночинной литературы, объединившиеся вокруг «Вольного общества любителей словесности, наук и художеств» (И. П. Пнин, И. М. Борн, О. М. Сомов и другие). Оппонентами «карамзинистов» являлись «архаисты» (дискуссия этих двух направлений стала предтечей спора «западников» и «славянофилов»). В конце 1810-х годов в противовес оплоту архаистов «Беседе любителей русского слова» карамзинисты оформились в литературное общество «Арзамас». Другим объединением схожего направления деятельности стало «Вольное общество любителей российской словесности» (1816—1826). В конце 1810-х годов также непродолжительное время действовала общественно-литературная группа «Зелёная лампа», а с 1823 по 1825 год — литературно-философский кружок «Общество любомудрия».
Творчество В. А. Жуковского этого периода рассматривают как «преромантизм», от которого идут линии к русскому романтизму, ставшему главным литературным течением первой трети XIX века. Другим новым литературным направлением первой четверти XIX века стал неоклассицизм, наиболее ярким представителем которого в русской литературе является К. Н. Батюшков. В противовес классицизму, насаждавшему такие высокие жанры, как героическая поэма, трагедия, ода, неоклассицизм выдвинул мелкие формы: любовную элегию, размышление, послание, мадригал, эпиграмму .
Параллельно усиливается интерес к народному творчеству и национальной старине («Илья Муромец» Н. М. Карамзина, «12 спящих дев» В. А. Жуковского, сборник былин Кирши Данилова и т. д.). В третьем и четвёртом десятилетиях XIX века фольклор станет одним из главных источников поэтического вдохновения и литературного творчества («Сказки» и «Песни западных славян» А. С. Пушкина, «Песнь о купце Калашникове» М. Ю. Лермонтова, «Конёк-Горбунок» П. П. Ершова, творчество А. В. Кольцова и др.) . Общественный и культурный подъём в России начала XIX века также выразился в творчестве поэтов «пушкинской плеяды» (Е. А. Баратынский, П. А. Вяземский, А. А. Дельвиг, Н. М. Языков) и гражданской поэзии декабристов (К. Ф. Рылеев, В. К. Кюхельбекер). Основными творческими формами поэтов-декабристов были политическая ода, дума, политическая песня и политическая эпиграмма . В начале 1830-х годов главными общественно-литературными объединениями были кружок Герцена-Огарёва и кружок Станкевича.
 
Bryullov_portrait_of_Zhukovsky.jpg|Василий Жуковский
Griboyedov.jpg|Александр Грибоедов
Kiprensky_Pushkin.jpg|Александр Пушкин
Mikhail lermontov.jpg|Михаил Лермонтов
N.Gogol by F.Moller (1840, Tretyakov gallery).jpg|Николай Гоголь
Ivan Goncharov, portrait.jpg|Иван Гончаров
Перов Островский.jpg|Александр Островский
Vasily_Perov_-_Портрет_Ф.М.Достоевского_-_Google_Art_Project.jpg|Фёдор Достоевский
Tolstoy Leo port.jpg|Лев Толстой
Nekrasov by Kramskoy.jpg|Николай Некрасов
Turgenev by Repin.jpg|Иван Тургенев
Serov Leskov.jpg|Николай Лесков
Kramskoj - saltykov-schedrin.jpg|Михаил Салтыков-Щедрин
Alexander Sukhovo-Kobylin1902.png|Александр Сухово-Кобылин
Fet by Repin.jpg|Афанасий Фет
Fyodor Tyutchev.jpg|Фёдор Тютчев
 
Первой пробой критического реализма в русской литературе XIX века стали романы В. Т. Нарежного . Реалистические тенденции также находят отражение в бытовой комедии и басенной литературе (И. А. Крылов, А. А. Шаховской, М. Н. Загоскин). Произведение «Горе от ума» А. С. Грибоедова отразило историко-культурную ситуацию в России 1820-х годов. Русская литература 20-х — 30-х годов XIX века развивалась под сильным влиянием английского, немецкого и французского романтизма (в России одной из ранних стадий романтизма стал так называемый «русский байронизм»; немецкое влияние проявилось в консервативном романтизме А. А. Бестужева-Марлинского, В. Ф. Одоевского, Д. В. Веневитинова и других; агитатором французского романтизма стал «Московский телеграф» Н. Полевого) ; продолжателем традиции русской философской лирики становится Ф. И. Тютчев . В это же время начинают публиковаться «поэты-самоучки» — выходцы из крестьян (Ф. Н. Слепушкин, М. Д. Суханов, Е. И. Алипанов) .
 
Вершиной русского литературного процесса стало творчество А. С. Пушкина, на примере которого можно проследить эволюцию от гражданского романтизма к критическому реализму. Его позднее творчество также отражает переход от историко-культурного подъёма начала XIX века к николаевской реакции и усилению цензурного гнёта в 1830-е годы. Основными жанрами этого периода стали исторический роман (М. Н. Загоскин, И. И. Лажечников, А. Ф. Вельтман) и романтическая драма (Н. В. Кукольник, Н. А. Полевой) . Сентиментализм, романтизм и пушкинская традиция соединились в романе «Герой нашего времени» М. Ю. Лермонтова . Утопические произведения пишут Ф. В. Булгарин («Правдоподобные небылицы», 1824), А. Ф. Вельтман («3448 год», 1833) и В. Ф. Одоевский («4338 год: Петербургские письма», 1846) . Сочетание романтизма с острой критикой социальной действительности характерно для творчества А. И. Полежаева, В. Г. Белинского и Н. Ф. Павлова . В поэзии романтизм проявил себя в творчестве Ф. И. Тютчева и В. Г. Бенедиктова и созданной последним лирической школы .
Литературный процесс второй трети XIX века развивается на фоне углубления общегосударственного кризиса и эпохальных сдвигов в русском обществе. Для литературы этого периода характерен антикрепостнический и антибуржуазный пафос, формирование реализма нового типа, а также борьба различных идейно-эстетических направлений. Известность в это время получила «молодая редакция» «Москвитянина», а также еженедельные литературно-общественные собрания в доме М. В. Петрашевского, участники которых знакомились с запрещённой литературой и обсуждали вопросы демократизации политического строя в России. Проза 1840—1850-х годов представлена «натуральной школой», тесно связанной с творчеством Н. В. Гоголя и литературного критика В. Г. Белинского. Основной жанровой формой в это время становится «физиологический очерк» (Н. А. Некрасов, И. И. Панаев, Д. В. Григорович) и социально-психологический роман («Кто виноват?» А. И. Герцена), а основной идеей — поиски «нового человека», что впоследствии также нашло отражение в творчестве И. А. Гончарова («Обломов»), И. С. Тургенева («Отцы и дети»), Н. Г. Чернышевского («Что делать?»), А. И. Герцена и нигилистических романах. Органическое развитие «натуральной школы» было прекращено жестокой политической реакцией и цензурным «террором» середины XIX века . На авансцену русской критики теперь вышло «эстетическое направление» (П. В. Анненков, А. В. Дружинин), в это же время растёт активность славянофилов.
 
В условиях завершения Крымской войны, угрожающего роста числа крестьянских восстаний и решения Александра II освободить крестьян от крепостной зависимости возникает литературное движение революционных разночинцев 1860-х годов. Философский идеализм Канта, Шеллинга и Гегеля, в течение ряда десятилетий бывших «властителями дум» дворянской интеллигенции, уступает теперь место материализму Фейербаха и позитивизму Конта . С 1860 и до 1898 года в квартире поэта Я. П. Полонского собирались учёные, литераторы и другие деятели культуры с целью обсуждения вопросов литературы, религии и философии . Наиболее видным и непримиримым литературным и общественно-политическим журналом в это время становится «Современник», должность главного редактора в котором занимал Н. А. Некрасов, а в числе сотрудников значились Н. Г. Чернышевский, Н. А. Добролюбов и М. Е. Салтыков-Щедрин. Учениками Н. Г. Чернышевского стала целая плеяда писателей-демократов (Н. В. Успенский, А. И. Левитов, П. И. Якушкин, М. А. Воронов, Г. И. Успенский, Н. Г. Помяловский, Ф. М. Решетников). Поэты некрасовской школы, в свою очередь, сгруппировались вокруг сатирического журнала «Искра». Учеником поэта А. В. Кольцова стал И. С. Никитин, придавший своим зарисовкам крепостной деревни и городской бедноты гораздо большую степень социального протеста. Радикально настроенные писатели (Д. И. Писарев, В. А. Зайцев) объединились вокруг журналов «Русское слово» и «Дело». Основными жанрами поэтов и писателей-разночинцев были пародия, куплет, лирическое стихотворение, песня и поэма, бытовая комедия, социальная сатира, роман, очерк и «сатира в прозе» .
 
Chaadaev_portrait.jpeg|Пётр Чаадаев
Michail_Pogodin.jpg|Михаил Погодин
Vissarion_Belinsky_by_Petr_Borel_(crop).jpg|Виссарион Белинский
Alexander_Herzen_7.jpg|Александр Герцен
Nikolaj_Gavrilovič_Černyševskij.jpg|Николай Чернышевский
PGRS_2_032_Dobrolyubov_-_crop.jpg|Николай Добролюбов
Dimitri_Pisarev.jpg|Дмитрий Писарев
 
 
Литературное движение 1870-х годов развивалось на фоне возрастающей роли народнических идей и идеализации крестьянской общины. Место закрытого «Современника» занял журнал «Отечественные записки». Народническая беллетристика этого периода представлена произведениями Г. И. Успенского, С. М. Степняка-Кравчинского и других. В борьбе против революционных настроений сформировалось антинигилистическое движение (Я. П. Полонский, В. А. Соллогуб, А. К. Толстой, И. С. Тургенев, И. А. Гончаров, Н. С. Лесков, В. П. Мещерский, Г. П. Данилевский). Приверженность идеалам революционной демократии сохранял М. Е. Салтыков-Щедрин, продолжавший в своих произведениях изобличать пороки общественно-политического строя («Господа Головлёвы», «Пошехонская старина»), развивавший гоголевские традиции общественно-политической сатиры и гротеска и фантастического («История одного города») вместе с А. В. Сухово-Кобылиным («Смерть Тарелкина»), доходившим до абсурда . Николай Лесков в своём творчестве развивал не только сатиру Гоголя, но и его технику сказа . С творчеством Ф. М. Достоевского связано создание философского и психологического реализма. Основой творчества Л. Н. Толстого в итоге становится поиск нравственного идеала и стремление к нравственному самосовершенствованию. Одними из главных произведений 1860-х годов становятся масштабные повествования с анализом места личности в истории — «Война и мир» Толстого, получившая определение «роман-эпопея», сочетающая философское рассуждение с историческим романом-хроникой, и «Былое и думы» Герцена — произведение, сочетающее в себе исторический роман, автобиографию, дневник и публицистику . Традицию национальной сатирической драматургии, помимо М. Е. Салтыкова-Щедрина, продолжают Н. С. Лесков, А. Н. Островский, А. В. Сухово-Кобылин и А. К. Толстой.
На протяжении всего XIX века продолжалось становление и развитие детективного жанра в отечественной литературе: «Перстень» Е. А. Баратынского, «Белое привидение» (1834) М. Н. Загоскина, «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского, «Рассказ судебного следователя» А. А. Шкляревского, «Медуза» В. Александрова, «Неуловимая шайка» П. Никитина, произведения А. Е. Зарина, А. С. Панова, А. Н. Цехановича, П. Орловца (П. П. Дудорова), Н. Д. Ахшарумова, А. И. Буткова и других . Среди произведений фантастического жанра можно отметить «Правдоподобные небылицы, или Странствование по свету в двадцать девятом веке» Фаддея Булгарина, «Блаженство безумия» Н. А. Полевого, «Облако» К. С. Аксакова, «Косморама» В. Ф. Одоевского, «За пределами истории» М. Михайлова, «Между жизнью и смертью» А. Н. Апухтина .
Литература последней трети XIX века развивается на фоне реакции и роста социальной напряжённости в стране. В новых исторических условиях усложнение литературного процесса проявляется в натуралистических и позитивистских тенденциях. Предтечей натуралистического направления в русской прозе считается Алексей Писемский. На кольцовских и никитинских традициях формируется школа бытописателей крестьянской жизни (И. З. Суриков, С. Д. Дрожжин). «Обуржуазивание» русской пореформенной деревни показано в произведениях П. Д. Боборыкина («Василий Тёркин»), И. И. Ясинского, А. И. Эртеля («Гарденины») и Д. Н. Мамина-Сибиряка. В творчестве писателей снова появляются утопические мотивы («Что делать?» Н. Г. Чернышевского). Для этого периода также характерно развитие жанра «малых форм», то есть рассказа и повести (В. М. Гаршин, В. Г. Короленко, А. П. Чехов) . На смену революционной поэзии приходит «искусство для искусства» (А. А. Фет, А. Н. Майков, Я. П. Полонский, А. К. Толстой). Искания интеллигенции, разуверившейся в народнических идеалах, также находят выражение в творчестве С. Я. Надсона и Н. М. Минского .
 
{{columns-list|3|
* Сергей Аксаков (1791—1859)
* Гавриил Батеньков (1793—1863)
* Константин Батюшков (1787—1855)
* Евгений Баратынский (1800—1844)
* Владимир Бенедиктов (1807—1873)
* Александр Бестужев (Марлинский) (1797—1837)
* Николай Бестужев (1791—1855)
* Фаддей Булгарин (1789-1859)
* Анна Бунина (1774—1829)
* Яков Бутков (1820-1856)
* Пётр Вяземский (1792—1878)
* Юрий Нелединский-Мелецкий (1751—1828)
* Иван Дмитриев (1760—1837)
* Владислав Озеров (1769—1816)
* Иван Пнин (1773—1805)
* Николай Ильин (1773—1822)
* Александр Шаховской (1777—1846)
* Василий Фёдоров (ок. 1778—1833)
* Александр Измайлов (1779—1831)
* Иван Козлов (1779—1840)
* Василий Нарежный (1780—1825)
* Александр Востоков (1781—1864)
* Василий Жуковский (1783—1852)
* Николай Гнедич (1784—1833)
* Денис Давыдов (1784—1839)
* Алексей Перовский (Антоний Погорельский) (1787—1836)
* Михаил Загоскин (1789—1852)
* Пётр Плетнёв (1792—1866)
* Иван Лажечников (1792—1869)
* Павел Катенин (1792—1853)
* Орест Сомов (1793-1833)
* Кондратий Рылеев (1795—1826)
* Александр Грибоедов (1795—1829)
* Рафаил Зотов (1795—1871)
* Николай Полевой (1796—1846)
* Вильгельм Кюхельбекер (1797—1846)
* Иван Калашников (1797—1863)
* Антон Дельвиг (1798—1831)
* Александр Пушкин (1799—1837) 
* Александр Вельтман (1800—1870)
* Владимир Даль (Казак Луганский) (1801—1872)
* Николай Языков (1803—1847)
* Козьма Прутков (1803—1863)
* Николай Павлов (1803—1863)
* Фёдор Тютчев (1803—1873)
* Александр Полежаев (1804—1838)
* Владимир Одоевский (1804—1869)
* Дмитрий Веневитинов (1805—1827)
* Каролина Павлова (1807—1893)
* Николай Гоголь (1809—1852)
* Алексей Кольцов (1809—1842)
* Нестор Кукольник (1809—1868)
* Илья Селиванов (1809-1882)
* Иван Панаев (1812—1862)
* Александр Герцен (1812—1870)
* Иван Гончаров (1812—1891)
* Николай Огарев (1813—1877)
* Владимир Соллогуб (1813—1882)
* Василий Вонлярлярский (1814-1853)
* Елена Ган (1814-1842)
* Михаил Лермонтов (1814—1841)
* Пётр Ершов (1815—1869)
* Алексей Толстой (1817—1875)
* Александр Сухово-Кобылин (1817—1903)
* Иван Тургенев (1818—1883)
* Павел Мельников (Печерский) (1818-1883)
* Яков Полонский (1819—1898)
* Афанасий Фет (1820—1892)
* Аполлон Майков (1821—1897)
* Николай Некрасов (1821—1878)
* Фёдор Достоевский (1821—1881)
* Алексей Писемский (1821—1881)
* Степан Славутинский (1821-1884)
* Надежда Хвощинская (1821-1889)
* Павел Якушкин (1822—1872)
* Дмитрий Григорович (1822—1900)
* Александр Островский (1823—1886)
* Иван Никитин (1824—1861)
* Александр Дружинин (1824-1864)
* Жадовская Юлия (1824-1883)
* Иван Кокорев (1825–1853)
* Алексей Плещеев (1825–1893)
* Михаил Салтыков (Щедрин) (1826—1889)
* Николай Чернышевский (1828—1889)
* Лев Толстой (1828—1910)
* Григорий Данилевский (1829—1890)
* Николай Лесков (1831—1895)
* Николай Помяловский (1835—1863)
* Александр Левитов (1835—1877)
* Пётр Боборыкин (1836—1921)
* Иннокентий Омулевский (1836-1884)
* Василий Слепцов (1836-1878)
* Александр Шкляревский (1837—1883)
* Николай Успенский (1837—1889)
* Николай Наумов (1838-1901)
* Даниил Мордовцев (1830-1905)
* Александр Шеллер (Михайлов) (1838-1900)
* Всеволод Крестовский (1839-1895)
* Владимир Мещерский (1839—1914)
* Михаил Воронов (1840—1873)
* Николай Лейкин (1841-1906)
* Фёдор Решетников (1841—1871)
* Иван Суриков (1841—1880)
* Сергей Терпигорев (1841-1895)
* Варфоломей Зайцев (1842—1882)
* Николай Бажин (1843-1908)
* Павел Засодимский (1843-1912)
* Глеб Успенский (1843—1902)
* Константин Станюкович (1843—1903)
* Надежда Лухманова (1844-1907)
* Николай Златовратский (1845-1911)
* Иван Кущевский (1847-1876)
* Спиридон Дрожжин (1848—1930)
* Иероним Ясинский (1850—1931)
* Михаил Альбов (1851-1911)
* Сергей Кравчинский (Степняк) (1851—1895)
* Николай Михайловский (Гарин) (1852—1906)
* Дмитрий Мамин (Сибиряк) (1852—1912)
* Владимир Короленко (1853—1921)
* Алексей Тихонов (1853-1914)
* Всеволод Гаршин (1855—1888)
* Александр Эртель (1855—1908)
* Николай Минский (1855—1937)
* Игнатий Потапенко (1856-1929)
* Федор Тютчев (1860-1916)
* Антон Чехов (1860—1904) 
* Пётр Якубович (1860—1911)
* Андрей Зарин (1862—1929)
* Мария Крестовская (1862-1910)
* Семён Надсон (1862—1887)
* Аполлон Коринфский (1868—1937)
* Мирра Лохвицкая (1869—1905) 
}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{columns-list|3|
* Азбука «Подарок детям в память 1812 года» (1814)
* Иван Крылов (1769—1844) «Басни» (1815)
* Александр Пушкин (1799—1837) «Руслан и Людмила» и другие сказки
* Александр Шишков (1754—1841) «Детская библиотека» (перевод)
* «Примеры в пользу и удовольствие детей» (1822)
* Мария Даргомыжская (1788—1851) «Подарок моей дочери» (1827)
* «Новая азбука» (1827)
* Альманахи «Детский цветник» (1827), «Детские досуги» (1829) и «Детский павильон» (1836)
* Алексей Перовский (Антоний Погорельский) (1787—1836) «Чёрная курица, или Подземные жители» (1829)
* Василий Жуковский (1783—1852) «Баллады и повести» (1831)
* Владимир Одоевский (1804—1869) «Пёстрые сказки» (1833), «Городок в табакерке» (1834) и «Сборник детских песен дедушки Иринея» (1847)
* Пётр Ершов (1815-1869) «Конёк-Горбунок» (1834)
* Августа Воронова (1813—?) «Бабушка-рассказчица» (1843)
* Николай Полевой (1796—1846) «Сказка об Иванушке-дурачке» (1844)
* Сергей Аксаков (1791—1859) «Аленький цветочек» (1858)
* Елизавета Сухово-Кобылина (Евгения Тур) (1815—1892) «Повести и рассказы» (1859)
* Николай Вагнер (1829—1907) «Сказки Кота-Мурлыки» (1872)
* Анна Зонтаг (1785—1864)
* Любовь Ярцова (1794—1876)
* Борис Фёдоров (1798—1875)
* Александра Ишимова (1804—1881)
* Владимир Львов (1805—1856)
* Анна Дараган (1806—1877)
* Виктор Бурьянов (1810—1888)
* Карл Петерсон (1811—1890)
* Мария Ростовская (1814—1872)
* Пётр Фурман (1816—1856)
* Фёдор Миллер (1818—1881)
* Софья Бурнашева (1818—1883)
* Яков Полонский (1819—1898)
* Афанасий Фет (1820—1892)
* Николай Некрасов (1821—1878)
* Аполлон Майков (1821—1897)
* Константин Ушинский (1823—1871)
* Алексей Разин (1823—1875)
* Василий Водовозов (1825—1886)
* Александр Афанасьев (1826—1871)
* Лев Толстой (1828—1910)
* Екатерина Сысоева (1829—1893)
* Александра Коваленская (1829—1914)
* Августа Пчельникова (1830—1891)
* Софья Макарова (1834—1887)
* Вера Желиховская (1835—1896)
* Елизавета Безобразова (1836—1881)
* Софья Лаврентьева (1836—1918)
* Екатерина Майкова (1836—1920)
* Елизавета Кондрашова (1836—1887)
* Лев Модзалевский (1837—1896)
* Василий Авенариус (1839—1923)
* Александра Анненская (1840—1915)
* Иван Суриков (1841—1880)
* Павел Засодимский (1843—1912)
* Михаил Куклин (1845—1896)
* Василий Коровин
* Дмитрий Садовников (1847—1883)
* Варвара Андреевская (1848—1915)
* Спиридон Дрожжин (1848—1930)
* Александр Круглов (1852—1915)
* Екатерина Альмединген (1853—1887)
* Всеволод Гаршин (1855—1888)
* Клавдия Лукашевич (1859—1931)
* Лидия Чарская (1875—1937) 
}}
 
Серебряный век русской литературы (рубеж XIX и XX веков)
 
 
 
 
Эпоха рубежа XIX и XX веков получила название — Серебряный век. Понятие возникло в среде русской эмиграции и изначально было соотнесено с Золотым веком русской литературы, ретроспективно оценивая ушедшее время как второй расцвет русской культуры . В историю мировой литературы этот период вошёл под названием модернизм. Его отличительными чертами были разрыв с предшествующими художественными традициями, стремление к новому, условность стиля, поиск и обновление художественных форм .
Развитие литературного процесса в конце XIX — начале XX века происходило в условиях философского и естественно-научного кризиса. В литературных кругах указанного периода активно проводились дискуссии на тему «кризиса искусства», «кризиса философии» и «кризиса идеологии» . На фоне этих дискуссий и отрыва от освободительного движения второй половины XIX века возникло декадентское течение, провозгласившее аполитичность «чистого» искусства. Теоретическим обоснованием этого течения служили критические статьи и книги редактора «Северного вестника» А. Л. Волынского, а также работы Н. М. Минского и Д. С. Мережковского («О причинах упадка и о новых течениях современной русской литературы», 1893). Декаденты выступали против реализма в искусстве и материализма в эстетике и философии, приветствуя поворот к эстетству, мистицизму и индивидуализму (ницшеанский «сверхчеловек»). Другая существенная сторона декадентства — скептицизм и предельный пессимизм в духе А. Шопенгауэра. Установки декадентов нашли выражение в творчестве импрессионистов-поэтов (К. М. Фофанов, М. А. Лохвицкая, К. Д. Бальмонт, А. М. Добролюбов, И. Ф. Анненский) и импрессионистов-прозаиков (Б. К. Зайцев, А. М. Ремизов, О. Дымов, ранний С. Н. Сергеев-Ценский) . Одним из наиболее популярных публицистов этого времени был литературный «критик-импрессионист» Ю. И. Айхенвальд («Силуэты русских писателей», 1906—1913) .
 
Blok.jpg|Александр Блок
Ngumil.jpg|Николай Гумилёв
Vélimir Khlebnikov.jpg|Велимир Хлебников
Esenin_Moscow_1922.jpg|Сергей Есенин
Boris_Pasternak_in_youth.jpg|Борис Пастернак
Tsvetaeva.jpg|Марина Цветаева
Kustodiev_Voloshin.jpg|Максимилиан Волошин
 
Новым явлением в общественно-литературной жизни страны стало публичное обсуждение вопросов религии и издание религиозно-философских произведений. Выходят в свет трактат Льва Толстого «В чём моя вера?» и «Краткое изложение Евангелия» (в 1901 году писатель был официально исключён из членства в Православной церкви за свои убеждения) . В 1901—1903 гг., по инициативе литераторов и философов, был организован цикл из 22 встреч, получивший название Религиозно-философские собрания. На них обсуждались проблемы взаимоотношения церкви, интеллигенции и государства, а также вопросы истории и философии религии (отчёты о собраниях публиковались в журнале «Новый путь»). Развитие религиозной мысли было продолжено в Санкт-Петербургском религиозно-философском обществе (1907—1917) и религиозно-философском кружке «Воскресение»(1917—1928) . Другим значимым литературно-общественным объединением этого времени стал кружок «Пятница», участники которого собирались на квартире у поэта и писателя К. К. Случевского. В это же время в петербургской квартире поэта Вячеслава Иванова проходили так называемые «Ивановские среды», функции которых впоследствии перешли к «Обществу ревнителей художественного слова». Особой популярностью в Петербурге пользовались литературно-артистические кабаре «Бродячая собака» и «Привал комедиантов» . В Москве, в свою очередь, действовали кружок «Среда», журфикс «Среды» В. Я. Брюсова, «Литературно-художественный кружок», «Московский лингвистический кружок» и другие литературные объединения .
Особое значение роль философии играла в формировании эстетических воззрений символистов. В Российской империи символизм стал не только мировоззренческим направлением, но и оформился в целую литературную школу (В. Я. Брюсов, Д. С. Мережковский и другие). Основными печатными органами символистов были журналы «Мир искусства», «Золотое руно» и «Весы». Символизму противостоял акмеизм, провозгласивший предметность тематики и образов (Н. С. Гумилёв, О. Э. Мандельштам, А. А. Ахматова). Печатными органами акмеистов были журналы «Аполлон» и «Гиперборей», а основным творческим объединением — «Цех поэтов». И символисты, и акмеисты также печатались в литературно-театральном журнале «Любовь к трём апельсинам», главным редактором которого был Всеволод Мейерхольд. Другим заметным литературным течением этого времени был русский футуризм (В. Хлебников, Д. Д. Бурлюк, В. В. Маяковский, В. В. Каменский, А. А. Кручёных). Самым длительным по времени объединением футуризма стала литературная группа «Центрифуга», самым известным — «Гиле́я». Под влиянием футуризма сформировалось ещё одно направление в русской литературе — имажинизм (В. Г. Шершеневич, А. Б. Мариенгоф). Философские искания Серебряного века также нашли отражение в формировании новокрестьянской поэзии (Н. А. Клюев, С. А. Есенин), черпающей вдохновение в крестьянском мире и устном народном творчестве. В 1890-е годы, в русле суриковского движения, также происходит зарождение «рабочей поэзии» (Ф. С. Шкулев, Е. Е. Нечаев, Ф. Т. Гаврилов) .
 
VanMeetin-AntonChekhov.jpg|alt=Антон Чехов|Антон Чехов
Sologub-1909.jpg|alt=Фёдор Сологуб|Фёдор Сологуб
Valery Bryusov c. 1900.jpg|Валерий Брюсов
Merezhkovsky 1890s.jpg|alt=Дм. Мережковский|Дмитрий Мережковский
Leonid Andreyev sitting on a chair II.jpg|alt=Леонид Андреев|Леонид Андреев
Remizov.jpg|Алексей Ремизов
Andrei Bely in Brussels (1912).jpg|alt=Андрей Белый|Андрей Белый
Александр Грин.jpg|Александр Грин
 
В прозе осмысление традиций символизма проявилось в творчестве И. А. Бунина («Деревня», «Антоновские яблоки», «Господин из Сан-Франциско»), Андрея Белого («Серебряный голубь», «Петербург»), Д. С. Мережковского (трилогия «Христос и Антихрист»), Ф. К. Сологуба («Мелкий бес») и других. Классикой мировой литературы стали пьесы А. П. Чехова («Чайка», «Три сестры», «Вишнёвый сад»). Толстовские традиции и принципы построения чеховского рассказа продолжил А. И. Куприн («Поединок», «Гранатовый браслет»). В творчестве Максима Горького, перешедшего от неоромантизма к реализму, также вошедшего в историю русской литературы как яркий публицист и в СССР объявленного «основоположником пролетарской литературы», нашли отражение традиции Фёдора Достоевского, чеховской драматургии («На дне») и западноевропейского символизма . Заметный след в истории российской публицистики оставил и писатель В. Г. Короленко, заслуживший признание своей активной правозащитной деятельностью. Другим значимым прозаиком этого времени стал Леонид Андреев, опиравшийся в своём творчестве на символизм и западноевропейскую философскую традицию («Стена», «Красный смех», «Иуда Искариот») . Своеобразный стиль создал Алексей Ремизов, виртуозно сочетая элементы символизма, экспрессионизма и фольклора («Посолонь», «Жертва»). Литература критического реализма в 1890-х — 1900-х гг. представлена творчеством В. В. Вересаева (инициатор создания «Книгоиздательства писателей в Москве»), Е. Н. Чирикова, Н. Д. Телешова, Скитальца, И. С. Шмелёва и других. Основные темы, затрагиваемые писателями этого направления, — критика застойной русской провинции и устоев старого режима, обличение обывательства, закат старых общественных отношений. К этому направлению также относились представители крестьянской литературы (С. П. Подъячев, И. Е. Вольнов) . «Реалистический» пушкинский период был изжит в художественной литературе к девяностым годам минувшего века; «романтический» период символизма в последующую четверть века проделал тот же путь и исчерпал себя. От высших достижений нового символизма, от Андрея Белого — протягивается вдаль путь людей «романтического» мировосприятия и творчества; от высшей точки нового реализма, от «Мелкого беса», от повестей А. Ремизова — идёт творческая линия людей мировосприятия «реалистического». Впереди — новые искания, новые достижения по вечным путям; новые силы выходят с новыми словами на эти пути . Среди произведений, написанных в жанре детектива, можно отметить «Казнь» А. В. Амфитеатрова, «Тайна негатива» М. Д. Ордынцева-Кострицкого, а также работы Р. Л. Антропова, А. Ф. Кошко и других . Утопические произведения этого периода представлены работами А. И. Куприна («Жидкое солнце»), В. Я. Брюсова («Республика Южного креста»), К. С. Мережковского («Рай Земной, или Сон в зимнюю ночь») и А. А. Богданова («Красная звезда» и «Инженер Мэнни») . В жанре фантастики работали А. В. Амфитеатров («Попутчик»), А. С. Грин («Львиный удар»), П. Л. Драверт («Повесть о мамонте и ледниковом человеке»), Велимир Хлебников («Утёс из будущего»), Ф. Сологуб и другие . Заметную роль в литературном процессе конца XIX — начала XX века также играла русская сатирическая журналистика. В этой сфере первенство принадлежало журналам «Сатирикон», «Новый Сатирикон» и их издательским проектам. Ведущими сатириками этого времени были Аркадий Аверченко, Тэффи и Саша Чёрный.
 
{{columns-list|3|
''Символизм''
* Иннокентий Анненский (1855—1909)
* Николай Виленкин (Минский) (1855—1937)
* Фёдор Тетерников (Сологуб) (1863—1927)
* Дмитрий Мережковский (1865—1941)
* Вячеслав Иванов (1866—1949)
* Поликсена Соловьёва (1867—1924)
* Константин Бальмонт (1867—1942)
* Зинаида Гиппиус (1869—1945)
* Михаил Кузмин (1872—1936)
* Валерий Брюсов (1873—1924)
* Юргис Балтрушайтис (1873—1944)
* Александр Кондратьев (1876—1967)
* Иван Коневской (1877—1901)
* Максимилиан Волошин (1877—1932)
* Лев Кобылинский (Эллис) (1879—1947)
* Борис Бугаев (Андрей Белый) (1880—1934)
* Александр Блок (1880—1921)
''Акмеизм''
* Сергей Городецкий (1884—1967)
* Николай Гумилёв (1886—1921)
* Михаил Лозинский (1886—1955)
* Михаил Зенкевич (1886—1973)
* Владимир Нарбут (1888—1938)
* Анна Ахматова (1889—1966)
* Осип Мандельштам (1891—1938)
* Елизавета Кузьмина-Караваева (1891—1945)
* Георгий Адамович (1892—1972)
* Георгий Иванов (1894—1958)
''Футуризм''
* Елена Гуро (1877—1913)
* Давид Бурлюк (1882—1967)
* Ольга Лешкова (1883—1942)
* Василий Каменский (1884—1961)
* Велимир Хлебников (1885—1922)
* Алексей Кручёных (1886—1968)
* Бенедикт Лившиц (1887—1938)
* Игорь Лотарев (Северянин) (1887—1941)
* Николай Асеев (1889—1963)
* Сергей Бобров (1889—1971)
* Владимир Маяковский (1893—1930)
* Богдан Гордеев (Божидар) (1894—1914)
* Григорий Петников (1894—1971)
''Имажинизм''
* Рюрик Ивнев (1891—1981)
* Вадим Шершеневич (1893—1942)
* Иван Грузинов (1893—1942)
* Сергей Есенин (1895—1925)
* Матвей Ройзман (1896—1973)
* Александр Кусиков (1896—1977)
* Анатолий Мариенгоф (1897—1962)
''Новокрестьянские поэты''
* Николай Клюев (1884—1937)
* Пимен Карпов (1886—1963)
* Александр Ширяевец (1887—1924)
* Пётр Орешин (1887—1938)
* Павел Радимов (1887—1967)
* Сергей Клычков (1889—1937)
* Алексей Ганин (1893—1925)
* Сергей Есенин (1895—1925)
''Рабочая поэзия''
* Егор Нечаев (1859—1925)
* Леонид Радин (1860—1900)
* Авенир Ноздрин (1862—1938)
* Филипп Шкулёв (1868—1930)
* Иван Привалов (1872—1940)
* Аркадий Коц (1872—1943)
* Фёдор Гаврилов (1874—1919)
* Михаил Савин (1876—1947)
* Евгений Тарасов (1882—1944)
* Александр Белозеров (1883—1954)
* Алексей Гмырёв (1887—1911) 
''Сатира''
* Ольга Чюмина (1859—1909)
* Надежда Лохвицкая (Тэффи) (1872—1952)
* Александр Гликберг (Саша Черный) (1880—1932)
* Евгений Пяткин (Венский) (1885—1943)
* Пётр Потёмкин (1886—1926)
* Борис Жиркович (Иван Козьмич Прутков) (1888—1943)
''Другие''
* Константин Фофанов (1862—1911)
* Ефим Честняков (1874—1961)
* Елизавета Дмитриева (Черубина де Габриак) (1887—1928)
* Владислав Ходасевич (1887—1939)
* Борис Пастернак (1890—1960)
* Марина Цветаева (1891—1941) 
}}
 
 
{{columns-list|3|
* Лев Толстой (1828—1910)
* Николай Михайловский (Гарин) (1852—1906)
* Владимир Короленко (1853—1921)
* Сергей Елпатьевский (1854—1933)
* Константин Мережковский (1855—1921)
* Владимир Гиляровский (1855—1935)
* Антон Чехов (1860—1904)
* Александр Амфитеатров (1862—1938)
* Николай Тимковский (1863—1922)
* Иван Белоусов (1863—1930)
* Евгений Чириков (1864—1932)
* Влас Дорошевич (1865—1922)
* Владимир Богораз (1865—1936)
* Дмитрий Мережковский (1865—1941)
* Семён Подъячев (1866—1934)
* Викентий Вересаев (1867—1945)
* Николай Телешов (1867—1957)
* Алексей Пешков (Максим Горький) (1868—1936)
* Степан Петров (Скиталец) (1869—1941)
* Фёдор Крюков (1870—1920)
* Алексей Чапыгин (1870—1937)
* Александр Куприн (1870—1938)
* Иван Бунин (1870—1953)
* Леонид Андреев (1871—1919)
* Надежда Лохвицкая (Тэффи) (1872—1952)
* Валерий Брюсов (1873—1924)
* Александр Богданов (1873—1928)
* Иван Шмелёв (1873—1950)
* Михаил Пришвин (1873—1954)
* Сергей Сергеев (Ценский) (1875—1958)
* Роман Антропов (1876—1913)
* Анастасия Чеботаревская (1876—1921)
* Алексей Ремизов (1877—1957)
* Михаил Арцыбашев (1878—1927)
* Борис Савинков (1879—1925)
* Нина Петровская (1879—1928)
* Виктор Муйжель (1880—1924)
* Аркадий Аверченко (1880—1925)
* Александр Гликберг (Саша Черный) (1880—1932)
* Борис Бугаев (Андрей Белый) (1880—1934)
* Илья Сургучёв (1881—1956)
* Борис Зайцев (1881—1972)
* Борис Садовской (1881—1952)
* Алексей Толстой (1883—1945)
* Александр Грин (1880—1932)
* Валентин Свенцицкий (1881—1931)
* Корней Чуковский (1882—1969) 
* Евгений Замятин (1884—1937)
* Иван Вольнов (1885—1931)
* Александр Неверов (1886—1923)
* Сергей Ауслендер (1886—1937)
* Пимен Карпов (1886—1963)
* Михаил Кострицкий (Ордынцев) (1887— после 1942)
* Николай Агнивцев (1888—1932)
* Владимир Нарбут (1888—1938)
* Сергей Клычков (1889—1937)
* Алексей Скалдин (1889—1943) 
}}
 
 
 
{{columns-list|3|* Религиозно-философские собрания и Санкт-Петербургское религиозно-философское общество
* «Проблемы идеализма», «Вехи», «Смена вех» и «Из глубины»
* Лев Толстой (1828—1910)
* Михаил Катков (1817—1887)
* Борис Чичерин (1828—1904)
* Николай Фёдоров (1829—1903)
* Константин Леонтьев (1831—1891)
* Елена Блаватская (1831—1891)
* Пётр Кропоткин (1842—1921)
* Владимир Соловьёв (1853—1900)
* Георгий Плеханов (1856—1918)
* Василий Розанов (1856—1919)
* Александр Введенский (1856—1925)
* Павел Милюков (1859—1943)
* Сергей Трубецкой (1862—1902)
* Евгений Трубецкой (1863—1920)
* Лев Тихомиров (1852—1923)
* Павел Новгородцев (1866—1924)
* Лев Шестов (1866—1938)
* Валентин Тернавцев (1866—1940)
* Вячеслав Иванов (1866—1949)
* Владимир Ленин (1870—1924)
* Михаил Гершензон (1869—1925)
* Пётр Струве (1870—1944)
* Иван Лапшин (1870—1952)
* Николай Лосский (1870—1965)
* Сергей Булгаков (1871—1944)
* Сергей Аскольдов (1871—1945)
* Дмитрий Философов (1872—1940)
* Александр Мейер (1874—1939)
* Владимир Базаров (1874—1939)
* Николай Бердяев (1874—1948)
* Семён Франк (1877—1950)
* Борис Вышеславцев (1877—1954)
* Разумник Иванов-Разумник (1878—1946)
* Густав Шпет (1879—1937)
* Сергей Каблуков (1881—1919)
* Валентин Свенцицкий (1881—1931)
* Владимир Эрн (1882—1917)
* Павел Флоренский (1882—1937)
* Лев Карсавин (1882—1952)
* Иван Ильин (1883—1954)
* Фёдор Степун (1884—1965)
* Валериан Муравьёв (1885—1932)
* Георгий Федотов (1886—1951)
* Марк Алданов (1886—1957)
* Сергей Гессен (1887—1950)
* Александр Гучков (1862—1936)
* Александр Чаянов (1888—1937)
* Николай Рерих (1874—1947)
* Елена Рерих (1879—1955)
* Николай Анциферов (1889—1958)
* Питирим Сорокин (1889—1968)
* Алексей Лосев (1893—1988)
* Михаил Бахтин (1895—1975)
* Константин Циолковский (1857—1935) 
}}
 
 
 
 
 
 
Советский период русской литературы (1917—1991)
 
 
Октябрьская революция 1917 года привела к эмиграции многих писателей и поэтов. Так возникла «литература русского зарубежья». Многие литераторы (И. А. Бунин, А. И. Куприн, А. М. Ремизов, Д. С. Мережковский, И. С. Шмелев, Б. К. Зайцев, А. Т. Аверченко, И. Северянин и другие) были уже широко известны до революции, но некоторые (например, М. А. Алданов, В. В. Набоков, Г. Газданов) получили широкую известность или вообще начали печататься только в эмиграции. В 1930-е годы возникло так называемое «незамеченное поколение» писателей, обратившихся к литературе только в эмиграции, но не получивших широкого признания (Б. Поплавский).
Некоторые писатели и поэты (Андрей Белый, М. Горький, А. Н. Толстой, М. И. Цветаева) сначала эмигрировали, а затем вернулись в СССР.
На родине остались дореволюционные писатели (например, В. Я. Брюсов, А. А. Ахматова, Б. Л. Пастернак) и появилось много новых (например, М. А. Булгаков, И. Э. Бабель, Ю. К. Олеша, А. А. Фадеев, М. А. Шолохов). Оставшимся в Советской России писателям пришлось иметь дело со всё более жесткой советской цензурой .
1920-е — 1930-е годы
В 1925 году была принята резолюция ЦК РКП(б) «О политике партии в области художественной литературы». Она делила всех писателей на пролетарских, крестьянских, «попутчиков» и «антипролетарские и антиреволюционные элементы». Пролетарских и крестьянских писателей следовало всячески поддерживать. «Попутчиками» называли писателей из интеллигенции и дворянства, на которых следовало смотреть «как на квалифицированных „специалистов“ литературной техники», добиваясь «перехода их на сторону коммунистической идеологии». «Антипролетарские и антиреволюционные элементы» следовало преследовать.
В 1920-е годы писатели стремятся создать новый эпос о недавних событиях средствами модернизма и авангарда ; для поэтического эпоса о революции такие поэты, как Маяковский («150 000 000»), Есенин («Инония», «Анна Снегина») и конструктивист Сельвинский («Улялаевщина»), ищут новые формы . К теме революции 1905 года Пастернак обращается в поэмах «Девятьсот пятый год» и «Лейтенант Шмидт» ; также Пастернак тему революции осваивает в прозе. Под влиянием «орнаментальной прозы» Белого и Ремизова пишут такие молодые писатели, как Б. А. Пильняк и «Серапионовы братья» . Е. И. Замятин, в прошлом последователь Ремизова, провозглашает отход от «эвклидова мира», в котором не пересекаются реализм и модернизм, и призывает к сочетанию принципов реализма с модернистскими приёмами.
 ». Слева направо: К. А. Федин, М. Л. Слонимский, Н. С. Тихонов, Е. Г. Полонская, М. М. Зощенко, Н. Н. Никитин, И. А. Груздев, В. А. Каверин]]
«Пролетарские писатели» объединились в РАПП («Российскую ассоциацию пролетарских писателей»), крестьянские — в ВОКП («Всероссийское объединение крестьянских писателей»), «попутчики» — в группу «Перевал»; возникли также и другие литературные группировки (ЛЕФ, «Литературный центр конструктивистов», «Молодая гвардия», «Серапионовы братья», ОБЭРИУ). Центральной организацией писателей, свободной от влияния партии, становится Всероссийский союз писателей.
Официально одобрялась такие произведения, как роман одного из руководителей РАППа А. А. Фадеева «Разгром», первая книга стихов крестьянского поэта Исаковского «Провода в соломе», поэма В. В. Маяковского «Владимир Ильич Ленин». Помимо РАПП, занимавшейся прежде всего подчинением литературы пропаганде, также существовала формалистическая критика (В. Б. Шкловский, ОПОЯЗ), рассматривавшая прежде всего формальные приёмы, и троцкистская критика (А. Воронский и сам Троцкий в работе «Литература и революция»), отстаивавшая относительно свободную литературу при сохранении лидерства коммунистической идеологии и марксистских методов в критике. В 1920-е годы эти течения полемизировали друг с другом; в 1930-е годы троцкисты были ликвидированы, РАПП была причислена к «троцкистам», и её лидер Л. Авербах был расстрелян, «формализм» стал ярлыком для травли неугодных писателей; троцкистскую литературную критику иногда продолжал Троцкий в изгнании. Другим лидерам ВКП(б) тоже приходилось обращаться к критике и литературоведению: в 1920-е годы Бухарин во время борьбы с Троцким призвал к «залпу по есенинщине», но на I съезде Союза писателей назвал Пастернака, на тот момент в опале, «первым» советским поэтом, там же выступал Радек; Лев Каменев, будучи отстранён от политики, работал главным редактором издательства ''Academia'' и писал предисловия к работам Герцена, Брюсова, Тургенева, Чернышевского и Белого; после ареста некоторые были утеряны. В 1930-е годы в советской критике главным лицом, выступавшим против бюрократизации и сталинизации литературы, стал друг Бухарина Максим Горький, будучи при этом резким критиком модернизма, «основателем соцреализма» и авторов дифирамбов Сталину: Горький выдвинул Бухарина с докладом о Пастернаке на съезде, покровительствовал опальным Авербаху, Платонову и Пастернаку и другим, критиковал ортодоксальных партийных критиков .
В 1928 году были опубликованы первые два тома реалистического романа-эпопеи М. А. Шолохова «Тихий Дон». Несмотря на то, что большевики в этом романе являются положительными героями, он подвергся резкой критике со стороны прямолинейных партийных идеологов и руководящих деятелей РАППа: Шолохову ставили в вину стремление понять мотивы поведения не только красных, но и белых. Шолохов стал одним из писателей, главное достижением которых были крупные произведения с художественным осмыслением революции; другими такими произведениями были «Хождение по мукам» А. Н. Толстого, который автор писал и в эмиграции, и в СССР в соответствии с конъюнктурой, и написанные с применением экспериментальных приёмов романы «Жизнь Клима Самгина» М. Горького и «Москва» А. Белого, сосредоточенные на жизни интеллигенции и развитии и разложении дореволюционного общества, оба оставшиеся незавершёнными из-за смерти их авторов.
В то же время М. А. Булгакову при жизни удалось опубликовать только первую половину его романа «Белая гвардия», а пьеса по нему «Дни Турбиных» шла только в МХАТ. Повесть Булгакова «Собачье сердце» цензура не пропустила, роман Е. И. Замятина «Мы» удалось опубликовать лишь за рубежом, в 1930-е годы он был вынужден эмигрировать; повести «Старуха» Д. И. Хармса и «Котлован» А. П. Платонова оставались неизданными при жизни авторов, роман Платонова «Чевенгур» также не был при жизни автора напечатан в полном объёме; некоторые произведения, такие как «Козлиная песнь» К. К. Вагинова, «Виктор Вавич» Б. С. Житкова, «Город Эн» Л. И. Добычина, «Египетская марка» О. Э. Мандельштама, будучи опубликованы, были преданы забвению до 1980-х годов после их осуждения .
Некоторые писатели, уехав в эмиграцию из СССР, не вписывались в эмигрантскую литературную среду: так, при опубликовании художником-авангардистом Ю. П. Анненковым своих произведений эмигрантские критики сразу отметили в них манеру и стилистические приёмы, характерные для советских авторов и несвойственные авторам-белоэмигрантам. Писатель В. Л. Кибальчич, публиковавшийся под псевдонимом ''Виктор Серж'', продолжал приёмы советских авторов, но свои произведения писал на французском языке.
 , 1934: Александр Шевцов, Владимир Ставский, Маргарита Алигер, Александр Безыменский, Александр Исбах, Сергей Васильев, Григорий Бровман, Евгений Долматовский, Сергей Михалков, Александр Коваленков, Илья Френкель, Василий Сидоров]]
В апреле 1932 года было принято постановление ЦК ВКП(б) «О перестройке литературно-художественных организаций», в соответствии с которым были ликвидированы все литературные группы, а вместо них был создан был создан единый Союз советских писателей. Обязательным для всех писателей был объявлен «метод социалистического реализма». Основные идеи любого произведения должны были соответствовать положениям программы ВКП(б), что называлось «принципом партийности». Этим требованиям соответствовали роман Шолохова «Поднятая целина», роман Николая Островского «Как закалялась сталь», повесть Алексея Толстого «Хлеб», прославлявшая Сталина.
Среди множества жертв Большого террора 1937—1938 годов были сотни писателей и поэтов (в частности, Б. А. Пильняк, Артём Весёлый, Н. А. Клюев, О. Э. Мандельштам, И. Э. Бабель). Из 593 литераторов, участвовавших в Первом всесоюзном съезде советских писателей в 1934 году, были арестованы свыше двухсот.
С другой стороны, наиболее известные и лояльные власти писатели получали шикарные дачи в Переделкино под Москвой, они получали Сталинские премии, их награждали орденами .
 
Ivan Bunin (sepia).jpg|Иван Бунин
Nabokov in 1920s.jpg|Владимир Набоков
Marina Tsvetaeva by Shumov, Paris 1925.jpg|Марина Цветаева
Михаил Александрович Шолохов.jpg|Михаил Шолохов
ANTolstoy.jpg|Алексей Толстой
Boris Grigoriev 11.jpg|Максим Горький
Andrej Belij (Petrov-Vodkin festménye).jpg|Андрей Белый
15. Adolf Hoffmeister, Boris Pasternak, 1934.jpg|Борис Пастернак
Kustodiev Zamyatin.jpg|Евгений Замятин
Михаил-Булгаков.jpg|Михаил Булгаков
Andrei Platonov 1922.jpg|Андрей Платонов
Babel NKWD.png|Исаак Бабель
NKVD Mandelstam.jpg|Осип Мандельштам
Daniil Kharms 1931.jpg|Даниил Хармс
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1940-е — 1950-е годы
 
В период Великой Отечественной войны 1941—1945 годов стали широко известными злободневные стихи Константина Симонова, Анны Ахматовой, Михаила Исаковского, Ильи Сельвинского, были написаны стихи молодых фронтовиков Михаила Кульчицкого (погиб), Семёна Гудзенко, Иона Дегена, поэмы Александра Твардовского «Василий Тёркин» и «Дом у дороги». Виктор Некрасов написал роман «Сталинград» (под таким заглавием он был опубликован в 1946 году, позже он был переименован в «В окопах Сталинграда»). Во время войны погибли 260 советских писателей.
Через год после окончания войны, в 1946 году, было принято постановление ЦК ВКП(б) «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“». В нем указывалась на недопустимость предоставления страниц «таким пошлякам и подонкам литературы, как Зощенко» — автору «омерзительной вещи» под названием «Перед восходом солнца», и Ахматовой, являющейся «типичной представительницей чуждой нашему народу пустой безыдейной поэзии». Оно способствовало исключению Ахматовой и Зощенко из Союза писателей СССР. Журнал «Ленинград» был закрыт, главный редактор «Звезды» В. М. Саянов был снят с должности. Была ужесточена и без того суровая цензура, стала официально насаждаться так называемая «теория бесконфликтности», означавшая, что в советском обществе нет никаких противоречий, и в советской литературе возможен лишь «конфликт хорошего с отличным». Стали появляться романы, пьесы, поэмы, где жизнь страны, разорённой страшной войной, страдавшей от тирании, изображалась как безмятежный сытый праздник. Одним из ведущих деятелей советской литературы этого времени стал М. С. Бубеннов, получивший в 1948 году Сталинскую премию за героико-оптимистический пропагандистский роман о войне «Белая береза».
 
В марте 1953 года умер Сталин. После его смерти обстановка в стране стала постепенно меняться. В 1954 году в журнале «Знамя» была опубликована повесть И. Г. Эренбурга «Оттепель», по названию которой «оттепелью» стали именовать целое десятилетие. В конце 1954 года прошёл Второй всесоюзный съезд советских писателей, на котором шла достаточно свободная дискуссия между сторонниками перемен, которые добивались признания их права на поиски в области способов самовыражения, и догматиками-сталинистами. В 1956 году были изданы два больших альманаха: «Литературная Москва» и «Литературная Москва: Сборник второй», которые объединили сторонников перемен. К ним по идеологической направленности примыкает роман Владимира Дудинцева «Не хлебом единым», также изданный в 1956 году .
Однако, и с началом «оттепели» во второй половине 1950-х имели место преследования отдельных писателей. Опубликование в 1957 году за рубежом романа Бориса Пастернака «Доктор Живаго», за который ему в следующем году была присуждена Нобелевская премия по литературе, вызвало ожесточенную травлю автора. В 1957 году был арестован лидер созданного в 1953-и первого неофициального литературного объединения постсталинских лет «группы мансарды» — поэт и прозаик Леонид Чертков. Около 1957 года в Ленинграде образуется другая андеграундная поэтическая группа — «филологическая школа» (Михаил Ерёмин,
Леонид Виноградов,
Сергей Кулле, Владимир Уфлянд).
 
Kuzma Petrov-Vodkin. Portrait of Anna Akhmatova. 1922.jpg|Анна Ахматова
Паустовский.jpg|Константин Паустовский
Константин Михайлович Симонов.jpg|Константин Симонов
Александр Трифонович Твардовский, 1943 год.jpg|Александр Твардовский
Fotothek df roe-neg 0006329 003 Mitglied.jpg|Александр Фадеев
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1960-е — 1980-е годы
 
Большинство членов Союза писателей продолжало работать в стиле социалистического реализма, не без критики отдельных явлений советской действительности, как-то показуха, бесхозяйственность, кумовство, повсеместное браконьерство и тому подобное. Среди значимых представителей официального мэйнстрима, в порядке старшинства: Георгий Марков, Анатолий Рыбаков, Александр Чаковский, Сергей Залыгин, Анатолий Калинин, Даниил Гранин, Юрий Нагибин, Владимир Тендряков, Аркадий Львов (до эмиграции), Чингиз Айтматов, Анатолий Иванов, Пётр Проскурин и Борис Екимов.
Но, и в рамках официальной подцензурной литературы позднесоветского периода происходят, по выражению некоторых литературоведов, «мутации соцреализма», то есть формирование новых направлений . Появляются натуралистичная «лейтенантская», почвенническая и отчасти националистическая «деревенская» и притчевая «городская проза» (Юрий Трифонов), свободолюбивая литература «шестидесятников» и лиричная «тихая поэзия». Советский классик Валентин Катаев со второй половины 1960-х переходит на модернистский стиль, названный им «мовизмом» (от «плохой, дурной»), неявно противопоставляя его гладкописи официозной литературы .
Начавшаяся «оттепель» дала возможность для публикации «окопной» правды. Тогда были напечатаны произведения писателей-фронтовиков: Юрия Бондарева: «Батальоны просят огня» (1957), «Последние залпы» (1959); Григория Бакланова «Южнее главного удара» (1957), «Пядь земли» (1959), «Мертвые сраму не имут» (1961), Василя Быкова: «Журавлиный крик» (1961), «Третья ракета» (1962), Константина Воробьёва: «Крик» (1962), «Убиты под Москвой» (1963), Виктора Курочкина: «На войне как на войне» (1965). Это предопределило появление течения, названного «лейтенантской прозой».
 
В период «оттепели» были изданы лучшие книги стихов поэтов военного поколения: Давида Самойлова, Бориса Слуцкого, Александра Межирова, Евгения Винокурова. 11 сентября 1955 года в Москве прошёл первый День поэзии. Поэты читали свои стихи в книжных магазинах, во дворцах, на стадионах, их выступления привлекали тысячи слушателей. Среди молодых поэтов-шестидесятников были Роберт Рождественский, Андрей Вознесенский и Евгений Евтушенко, Виктор Соснора и Белла Ахмадулина.
Не привлекая столь массового слушателя, выдвинулись также находившиеся вне соцреалистического официоза авторы избегавшей политической и социальной проблематики «тихой поэзии» — Анатолий Жигулин, Станислав Куняев, Николай Рубцов, Иосиф Бродский и Юрий Кузнецов , неоакмеисты — Арсений Тарковский, Семён Липкин, Давид Самойлов, Александр Кушнер и Олег Чухонцев , а также такие поэты, как Глеб Горбовский, Новелла Матвеева, Юнна Мориц и Глеб Семёнов.
 
Лидером художественного развития и демократического обновления общества был возглавлявшийся до 1970 года А. Т. Твардовским журнал «Новый мир». В 1962 году в этом журнале с санкции лично Никиты Хрущева была опубликована повесть Александра Солженицына «Один день Ивана Денисовича» о заключённых сталинских лагерей и роман Юрия Домбровского «Хранитель древностей», действия которого происходят в 1937 году.
Однако свобода периода «оттепели» имела свои пределы. Изданный в 1961 году альманах «Тарусские страницы» был запрещен; роман В. С. Гроссмана «Жизнь и судьба» был не только не опубликован, но и все экземпляры его машинописи в 1961 году были изъяты КГБ; в 1964 году молодой, но уже достаточно известный поэт Иосиф Бродский был приговорен к ссылке по обвинению в «тунеядстве». В 1963 году Никита Хрущёв на публичном собрании оскорблял поэта Андрея Вознесенского.
Уже после последовавшего в 1964 году отстранения Хрущева от власти в 1965 году были арестованы Андрей Синявский и Юрий Даниэль, опубликовавшие свои произведения за рубежом под псевдонимами. Процесс Синявского и Даниэля по обвинению их в антисоветской агитации и пропаганде, прошедший в 1966 году, вызвал в писательской среде протесты и сочувствие к преследуемым.
Ярким событием литературной жизни стали произведения М. А. Лифшица, критиковавшие модернизм; диссидентам и нонконформистам Лифшиц казался консерватором и проводником реакции КПСС в области искусства. Тем не менее, в условиях медленной идеологической ресталинизации Лифшиц не был сталинистом, в его деятельности также были черты авангарда нонконформизма, в эпоху сталинизма Лифшиц писал «в стол» и подвергался обвинениям в «космополитизме». Модернизм и поп-арт Лифшиц связывал с разрушением, Гитлером, Ежовым и Берия ; Лифшиц продвигал Солженицына, видя в нём нового реалиста, модернизм критиковал с марксистских позиций, считая его признаком буржуазной эпохи и движением, претендующим на возрождение искусства, но неспособным к этому; уважая радикализм модернизма, Лифшиц считал необходимым «отрицание отрицания» модернизма для возвращения к классическому пониманию искусства, невозможного при капитализме. На стиль Лифшица мог повлиять его друг Платонов: «Он строит такие обороты речи, очень платоновские, где ты чувствуешь, что он казенный советский язык этот выворачивает прямо наизнанку, он его рвет — и вдруг переходит на высокий язык немецкого идеализма» . Тогда же, в 1960-е годы, событием становится возвращение репрессированного философа, критика и литературоведа М. М. Бахтина в научное сообщество, через анализ творчества Достоевского и Рабле выдвигавшего свои идеи полифонии, диалога и карнавала.
После отставки Хрущёва положение Твардовского и его журнала «Новый мир» стало сложным. Твардовскому так и не удалось опубликовать свою последнюю поэму «По праву памяти», повесть Солженицына «Раковый корпус» и его роман «В круге первом». Против Твардовского стали выдвигать политические обвинения. Наконец, 20 февраля 1970 года секретариат Союза писателей принял решение вывести из состава редколлегии «Нового мира» друзей и ближайших сотрудников Твардовского, а на их место принять его противников. После этого Твардовский подал заявление об уходе с поста главного редактора.
Сразу после расправы с «Новым миром» процесс вытеснения из советской литературы писателей и поэтов, порождённых «оттепелью», пошёл быстро. В 1972 году власти заставили эмигрировать И. Бродского, в 1974 году был вынужден эмигрировать В. П. Некрасов и в том же году был арестован и выслан из СССР А. И. Солженицын; Домбровский после публикации романа «Факультет ненужных вещей» за границей был жестоко избит; Кари Унксова была убита неизвестными незадолго до отъезда в эмиграцию; Лидия Чуковская и Варлам Шаламов, пока не опубликовал осуждение публикации своих «Колымских рассказов» за рубежом, были отстранены от литературной деятельности, но арестам и мерам непосредственного давления со стороны властей не подвергались. В 1979 году власти расправились с авторами альманаха «Метрополь»: одни были исключены из Союза писателей, другие были принуждены эмигрировать и лишены советского гражданства.
В 1970-е — 1980-е годы, преимущественно в США, развивалась литература третьей волны русской эмиграции. Одни, как выше сказано, были высланы, другие вынуждены были уехать, третьи стали «невозвращенцами». Позднесоветская волна эмиграции включает таких писателей, как Василий Аксёнов, Юз Алешковский, Вилен Барский, Аркадий Белинков, Андрей Битов, Иосиф Бродский, Георгий Владимов, Владимир Войнович, Анри Волохонский, Александр Галич, Давид Дар, Сергей Довлатов, Александр Зиновьев, Лев Копелев, Наум Коржавин, Анатолий Кузнецов, Эдуард Лимонов, Аркадий Львов, Владимир Максимов, Юрий Мамлеев, Елизавета Мнацаканова, Виктор Некрасов, Игорь Синявин, Андрей Синявский, Саша Соколов, Александр Солженицын, Алексей Хвостенко и Леонид Чертков. Далеко не все из них были советскими диссидентами. Многие просто были лишены возможности печататься и работать. В то же время, ещё больше «неофициальных» поэтов и прозаиков самиздата оставались на родине.
После высылки писателей-диссидентов за границу среди них происходит литературная и политическая борьба: одним из лидеров диссидентской литературы становится Солженицын, обращающийся к правой русской религиозной философии и «почвенничеству», стоящий на позициях почвеннического реализма (к этому кругу принадлежал и Владимир Максимов). В оппозиции к ним стоит магический реалист Андрей Синявский, критикуя слева и обвиняя в строительстве «единомыслия».
Во второй половине 1960-х годов и в 1970-е годы развивались литература о Великой Отечественной войне (получившая новые стимулы благодаря творчеству Василя Быкова и Вячеслава Кондратьева).
Также этот период был периодом расцвета «деревенской прозы». Хотя отдельные произведения, критически осмысляющие колхозный опыт, начали появляться уже с начала 1950-х (очерки Валентина Овечкина, Александра Яшина, Анатолия Калинина, Ефима Дороша), только к середине 1960-х годов «деревенская проза» достигла такого уровня художественности, чтобы оформиться в особое направление (большое значение имел для этого рассказ Александра Солженицына «Матрёнин двор»). Тогда же возник и сам термин. Крупнейшими представителями этого направления были Фёдор Абрамов, Василий Белов, Валентин Распутин. Яркими и самобытными представителями «деревенской прозы» младшего поколения стали писатель Владимир Солоухин и кинорежиссёр В. М. Шукшин.
В произведениях Юрия Трифонова высшей точки развития достигла «городская проза» («городская повесть»). Что касается поэзии, то в 1970-е годы продолжали творчество поэты военного поколения (Д. С. Самойлов, А. П. Межиров, Е. М. Винокуров); при этом военная тема у них оттеснялась на второй план вечными темами смысла и цели жизни, смерти, любви и одиночества и т. д.
С 1960-х годов развивалась литература постмодернизма, неофициально в СССР и свободно в эмиграции. Её представители противопоставили реализму ироничное отношение к коммунистической идейности. Характерные черты постмодерна: интертекстуальность (эпиграфы и названия разделов и глав отсылают к классическим произведениям русской литературы), принципиальная незавершённость повествования, ирония, сложные отношения автора и героя, рефлексия над собственным текстом («автолитературоведение»). Первыми образцами такой литературы стали «Пушкинский дом» Андрея Битова и «Москва — Петушки» Венедикта Ерофеева. Затем это направление нашло выражение в произведениях «Школа для дураков» Саши Соколова, «Это я — Эдичка» Эдуарда Лимонова, «Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина» Владимира Войновича, «Остров Крым» Василия Аксёнова, рассказы Сергея Довлатова, Валерия Попова и Евгения Попова, и «Норма» Владимира Сорокина. Сложились такие школы постмодернистской поэзии, как московский концептуализм (Дмитрий Пригов, Виктор Ерофеев (прозаик), Лев Рубинштейн и Тимур Кибиров), лианозовская группа нонконформистов (в частности, лидер Евгений Кропивницкий, Генрих Сапгир, Игорь Холин и Всеволод Некрасов), а также метареализм (Константин Кедров, Виктор Кривулин, Аркадий Драгомощенко, Елена Кацюба, Иван Жданов, Елена Шварц, Владимир Аристов, Александр Ерёменко, Светлана Кекова, Юрий Арабов, Алексей Парщиков, Сергей Надеев и Николай Кононов) . Аркадий Драгомощенко также считается представителем так называемой .
 
Второй русский авангард был не менее постмодернизма значим в кругах подпольной поэзии. С 1965 по 1972 год в Ленинграде существовала абсурдистская группа «Хеленукты», в которую входили Владимир Эрль, Александр Миронов и другие. В Ейске действовала группа «трансфуристов», это, прежде всего, такие поэты и художники, как Ры Никонова и Сергей Сигей, комбинировавшие вербальную, перформанс и визуальную поэзию. Чувашский и русский поэт Геннадий Айги экспериментировал с нео-сюрреализмом. С 1970-х развивается минималистский стих в творчестве Леонида Виноградова и участников группы «Список действующих лиц» Михаила Файнермана и Ивана Ахметьева. Поэтический модернизм был присущ
членам «новой ленинградской поэтической школы» (Иосиф Бродский, Виктор Кривулин, Сергей Стратановский и Елена Шварц), а также участникам «филологической школы» (Михаил Ерёмин, Леонид Виноградов, Владимир Уфлянд и Лев Лосев).
Среди других неофициальных авторов самиздата были прозаики писавший в стиле поток сознания Павел Улитин и наследник набоковского стиля Валерий Холоденко, поэты Дмитрий Авалиани, Михаил Айзенберг, Галина Андреева, Евгений Бунимович, Олег Григорьев, Елена Игнатова, Станислав Красовицкий, Роальд Мандельштам, экономист Евгений Сабуров, Владимир Уфлянд и предтеча концептуализма Евгений Харитонов. В статусе полузапрещённых жили прозаики Владимир Дудинцев и Фазиль Искандер, поэтесса Ольга Седакова.
После начала перестройки в 1985/86 году и введения гласности началась публикация произведений «задержанной литературы» — произведений, которые ранее в СССР были запрещены или же их авторы даже не пытались их опубликовать. Это «Новое назначение» Александра Бека (1986), «Дети Арбата» Анатолия Рыбакова (1987), «Ночевала тучка золотая» Анатолия Приставкина (1987), «Жизнь и судьба» Василия Гроссмана (1988), «Белые одежды» Владимира Дудинцева (1989). В СССР также стали печататься произведения писателей-эмигрантов .
В 1985 году был создан первый свободный клуб «Поэзия», объединивший авторов различных литературных направлений. Свежая и «задержанная» в предыдущие годы проза В. В. Ерофеева, Л. А Габышева, С. Е. Каледина, М. Н. Кураева, Ю. В. Мамлеева, Л. С. Петрушевской, Ю. М. Полякова, В. Г. Попова, Е. А. Попова, А. М. Терехова и драматургия Нины Садур и Николая Коляды затрагивала ранее запретные темы армейской «дедовщины», жестокости по отношению к заключенным, быта бездомных, проституции, алкоголизма, бедности в стиле неонатурализма либо схожие сложившемуся в эти же годы направлению грязного реализма в американской прозе . Стала подниматься тема Афганской войны, прежде всего в произведениях А. А. Проханова и О. Н. Ермакова. С перестройкой в русскую литературу вошло новое яркое поколение писателей — В. О. Пелевин, И. Н. Полянская, Т. Н. Толстая, Л. Е. Улицкая, В. Г. Сорокин, А. И. Слаповский, В. Я. Тучков, О. А. Славникова, М. А. Палей, А. В. Королёв, деятель русской литературы в Латвии А. В. Левкин .
 
Vasily Aksyonov 1980.jpg|Василий Аксёнов
Белла Ахмадулина1.jpg|Белла Ахмадулина
Andrei Bitov.jpg|Андрей Битов
Josef Brodsky crop.jpg|Иосиф Бродский
Vladimir Vysotsky.jpg|Владимир Высоцкий
Atd for wiki.jpg|Аркадий Драгомощенко
Yevgeny Yevtushenko LCCN2001696721.jpg|Евгений Евтушенко
Иван Ефремов 1925 cropped.jpg|Иван Ефремов
Матвеева, Новелла Николаевна.jpg|Новелла Матвеева
VGPopov.jpg|Валерий Попов
Prigov.jpg|Дмитрий Пригов
Валентин Распутин.jpg|Валентин Распутин
Fortepan 137681 crop.jpg|Роберт Рождественский
Sapgir.jpg|Генрих Сапгир
Aleksandr Solzhenitsyn 1974crop.jpg|Александр Солженицын
Арсений Тарковский.jpg|Арсений Тарковский
MIBF2013 img 08 Viktoria Tokareva.jpg|Виктория Токарева
Pavel Ulitin 1954.jpg|Павел Улитин
10 haritonov1.jpg|Евгений Харитонов
Valeriy Kholodenko.JPG|Валерий Холоденко
Varlam Shalamov-NKVD crooped.jpg|Варлам Шаламов
LenaShvartz.jpg|Елена Шварц
EarlМ.jpg|Владимир Эрль
 
 
{{columns-list|3|
* Дмитрий Авалиани (1938—2003)
* Геннадий Айги (1934—2006)
* Михаил Айзенберг (род. 1948)
* Юрий Айхенвальд (1928—1993)
* Юз Алешковский (1929—2022)
* Галина Андреева (1933—2016)
* Михаил Анчаров (1923—1990)
* Юрий Арабов (1954-2023)
* Владимир Аристов (род.1950)
* Белла Ахмадулина (1937—2010)
* Иван Ахметьев (род. 1950)
* Вилен Барский (1930—2012)
* Леонид Бородин (1938—2011)
* Иосиф Бродский (1940—1996)
* Евгений Бунимович (род. 1954)
* Леонид Виноградов (1936—2004)
* Андрей Вознесенский (1933—2010)
* Юрий Визбор (1934—1984)
* Анри Волохонский (1936—2017)
* Владимир Высоцкий (1938—1980)
* Александр Галич (1918—1977)
* Яков Козловский (1921—2001)
* Татьяна Глушкова (1939—2001)
* Глеб Горбовский (1931—2019)
* Олег Григорьев (1943—1992)
* Игорь Губерман (род. 1936)
* Юрий Даниэль (1925—1988)
* Андрей Дементьев (1928—2018)
* Аркадий Драгомощенко (1946—2012)
* Евгений Евтушенко (1932—2017)
* Александр Ерёменко (1950-2021)
* Михаил Ерёмин (1936—2022)
* Иван Жданов (род.1948)
* Анатолий Жигулин (1930—2000)
* Елена Игнатова (1947—2025)
* Елена Кацюба (1946—2020)
* Константин Кедров (1942—2025)
* Светлана Кекова (род. 1951)
* Станислав Красовицкий (1935—2025)
* Евгений Кропивницкий (1893—1979)
* Сергей Кулле (1936—1984)
* Наум Коржавин (1925—2018)
* Римма Казакова (1932—2008)
* Тимур Кибиров (род. 1955)
* Юлий Ким (род. 1936)
* Николай Кононов (род.1958)
* Александр Кушнер (род. 1936)
* Виктор Кривулин (1944—2001)
* Юрий Кузнецов (1941—2003)
* Юрий Кублановский (род. 1947)
* Станислав Куняев (род. 1932)
* Юрий Левитанский (1922—1996)
* Семён Липкин (1911—2003)
* Лев Лосев (1937—2009)
* Владимир Максимов (1930—1995)
* Роальд Мандельштам (1932—1961)
* Новелла Матвеева (1934—2016)
* Елизавета Мнацаканова (1922—2019)
* Александр Межиров (1923—2009)
* Александр Миронов (1948—2010)
* Юнна Мориц (род. 1937)
* Сергей Надеев (род.1956)
* Всеволод Некрасов (1934—2009)
* Ры Никонова (1942—2014)
* Булат Окуджава (1924—1997)
* Алексей Парщиков (1954-2009)
* Анатолий Передреев (1932—1987)
* Дмитрий Пригов (1940—2007)
* Евгений Рейн (род. 1935)
* Лев Рубинштейн (1947-2024)
* Николай Рубцов (1936—1971)
* Роберт Рождественский (1932—1994)
* Евгений Сабуров (1946—2009)
* Давид Самойлов (1920—1990)
* Генрих Сапгир (1928—1999)
* Ольга Седакова (род. 1949)
* Глеб Семёнов (1918—1982)
* Сергей Сигей (1947–2014)
* Борис Слуцкий (1919—1986)
* Виктор Соснора (1936—2019)
* Роман Солнцев (1939—2007)
* Сергей Стратановский (род.1944)
* Арсений Тарковский (1907—1989)
* Геннадий Трифонов (1945—2011)
* Кари Унксова (1941—1983)
* Леонид Филатов (1946—2003)
* Владимир Уфлянд (1937—2007)
* Евгений Харитонов (1941—1981)
* Алексей Хвостенко (1940—2004)
* Игорь Холин (1920-1999)
* Леонид Чертков (1933—2000)
* Олег Чухонцев (род. 1938)
* Елена Шварц (1948—2010)
* Геннадий Шпаликов (1937—1974)
* Вадим Перельмутер (род. 1943)
* Владимир Эрль (1947—2020)
}}
 
 
{{columns-list|3|
* Фёдор Абрамов (1920—1983)
* Алесь Адамович (1927—1994)
* Василий Ажаев (1915—1968)
* Чингиз Айтматов (1928—2008)
* Василий Аксёнов (1932—2009)
* Светлана Алексиевич (род. 1948)
* Юз Алешковский (1929—2022)
* Виктор Астафьев (1924—2001)
* Григорий Бакланов (1923—2009)
* Аркадий Белинков (1921—1970)
* Василий Белов (1932—2012)
* Андрей Битов (1937—2018)
* Владимир Богомолов (1924—2003)
* Леонид Бородин (1938—2011)
* Василь Быков (1924—2003)
* Борис Васильев (1924—2013)
* Юрий Бондарев (1924—2020)
* Георгий Владимов (1931–2003)
* Владимир Войнович (1932—2018)
* Анри Волохонский (1936–2017)
* Константин Воробьёв (1919—1975)
* Юрий Герман (1910—1967)
* Анатолий Гладилин (1935–2018)
* Даниил Гранин (1919—2017)
* Василий Гроссман (1905—1964)
* Юрий Даниэль (1925—1988)
* Давид Дар (1910—1980)
* Сергей Довлатов (1941—1990)
* Юрий Домбровский (1909—1978)
* Аркадий Драгомощенко (1946—2012)
* Владимир Дудинцев (1918—1998)
* Борис Екимов (род. 1938)
* Олег Ермаков (род. 1961)
* Венедикт Ерофеев (1938—1990)
* Виктор Ерофеев (род. 1947)
* Иван Ефремов (1908—1972)
* Александр Зиновьев (1922—2006)
* Анатолий Иванов (1928—1999)
* Фазиль Искандер (1929—2016)
* Анатолий Калинин (1916—2008)
* Валентин Катаев (1897—1986)
* Вениамин Каверин (1902—1989)
* Лев Копелев (1912—1997)
* Анатолий Кузнецов (1929—1979)
* Сергей Кулле (1936—1984)
* Михаил Кураев (род. 1939)
* Виктор Некрасов (1911—1987)
* Андрей Левкин (1954—2023)
* Леонид Леонов (1899—1994)
* Владимир Максимов (1930—1995)
* Георгий Марков (1911—1991)
* Ры Никонова (1942—2014)
* Борис Полевой (1908—1981)
* Валерий Попов (род. 1939)
* Евгений Попов (род. 1946)
* Пётр Проскурин (1928—2001)
* Анатолий Рыбаков (1911—1998)
* Эммануил Казакевич (1913—1962)
* Сергей Залыгин (1913—2000)
* Анатолий Королёв (1946-2025)
* Владимир Дудинцев (1918—1998)
* Александр Солженицын (1918—2008)
* Вячеслав Кондратьев (1920—1993)
* Юрий Нагибин (1920—1994)
* Виктор Курочкин (1923—1976)
* Владимир Тендряков (1923—1984)
* Борис Можаев (1923—1996)
* Юрий Трифонов (1925—1981)
* Евгений Носов (1925—2002)
* Виль Липатов (1927—1979)
* Александр Рекемчук (1927—2017)
* Владимир Чивилихин (1928—1984)
* Валентин Пикуль (1928—1990)
* Юлиан Семёнов (Ляндерс) (1931—1993)
* Георгий Владимов (1931—2003)
* Анатолий Приставкин (1931—2008)
* Юрий Мамлеев (1931—2015)
* Владимир Орлов (1936—2014)
* Валентин Распутин (1937—2015)
* Владимир Маканин (1937—2017)
* Виктория Токарева (род. 1937)
* Владимир Крупин (род. 1941)
* Эдуард Лимонов (Савенко) (1943-2020)
* Аркадий Львов (1927—2020)
* Вячеслав Пьецух (1946—2019)
* Юрий Поляков (род. 1954)
* Ирина Полянская (1952—2004)
* Евгений Попов (род. 1946)
* Александр Проханов (род. 1938)
* Игорь Синявин (1937–2000)
* Андрей Синявский (1925—1997)
* Саша Соколов (род. 1943)
* Братья Стругацкие
* Татьяна Толстая (род. 1951)
* Павел Улитин (1918—1986)
* Владимир Уфлянд (1937—2007)
* Евгений Харитонов (1941—1981)
* Валерий Холоденко (1945—1993)
* Александр Чаковский (1913—1994)
* Варлам Шаламов (1907—1982)
* Василий Шукшин (1929—1974)
* Владимир Эрль (1947—2020)
}}
 
 
 
 
 
Современная русская литература
Конец XX века
1989 год в СССР стал фактическим (формально с 1990) концом цензуры произведений литературы и искусства, пришедшим на смену ограниченной гласности. Однако, невиданная до того свобода творчества сопровождалась политическим и экономическим хаосом в постсоветские 1990-е и упадком книгоиздательской индустрии. Обанкротилось несколько «толстых журналов». Часть писателей возвращается из вынужденной эмиграции, в то же время, наблюдается новая волна отъезда авторов из России по материальным и иным причинам. Сами писатели перестают занимать традиционно особое общественное положение в глазах большинства россиян.
 
Наиболее обсуждаемыми фигурами в современной словесности стали такие писатели-постмодернисты, как прозаик Виктор Пелевин, характеризовавший свой дзэн-инспирированный роман «Чапаев и Пустота», как «первое произведение в мировой литературе, действие которого происходит в абсолютной пустоте», начинавший писать в среде андеграундных литераторов ещё в предперестроечные годы прозаик, драматург и художник Владимир Сорокин (романы «Сердца четырёх» и «Голубое сало»), и поэт с советским андеграундным прошлым Дмитрий Пригов. Среди иных значительных постмодернистских сочинений '90-х — «Время ночь» Людмилы Петрушевской, «Эрон» Анатолия Королёва, «Подлинная история „Зелёных музыкантов“» Евгения Попова, «Кысь» Татьяны Толстой, историософская проза Владимира Шарова, а также эссеистика израильского литературоведа, а позднее романиста, Александра Гольдштейна .
Далеко не все исследователи склонны к расширительному пониманию постмодернистского направления, критикуя коллег, которые записывают в постмодернисты всех писателей, чьё творчество не укладывается в рамки реализма, кто использует иронию, гротеск, эпатаж или китч. Речь может идти о версиях модернизма и авангарда. Так, к примеру, спорным является отнесение к постмодернизму прозы Владимира Войновича и Людмилы Петрушевской .
Ряд писателей продолжают традицию реализма не без элементов модернизма, магического реализма и новаторства, нередко именуемого «новым реализмом» и «постреализмом»: 1) живые классики советской литературы — Леонид Леонов, закончивший многолетнюю работу над обширным философско-мистическим романом «Пирамида», Виктор Астафьев (повесть «Так хочется жить»), Юрий Давыдов (роман «Бестселлер»), Валентин Распутин («Цикл рассказов о Сене Позднякове»), Виктория Токарева (книга «Хэппи энд») и Владимир Маканин (роман «Андеграунд, или Герой нашего времени»); 2) нонконформисты советских лет — Александр Солженицын (роман-эпопея «Красное колесо»), Георгий Владимов (роман «Генерал и его армия») и Василий Аксёнов (трилогия «Московская сага»); 3) «новая волна» — драматург и режиссёр Николай Коляда, Алексей Варламов (повесть «Рождение» и роман «Купавна»), Павел Крусанов (роман в стиле альтернативного реализма «Укус ангела»), российско-швейцарский автор Михаил Шишкин (роман «Взятие Измаила») и российско-французский драматург Михаил Волохов («Игра в жмурики») .
Относительно новая тенденция в русской литературе — появление плеяды талантливых женщин-прозаиков: авторы рассказов Виктория Токарева, Людмила Петрушевская и Татьяна Толстая, и романисты Людмила Улицкая, Нина Садур, Ирина Полянская, российско-израильская писательница Дина Рубина и Валерия Нарбикова .
Произведения современной русской литературы создаются в разных жанрах, среди которых выделяются массовая литература (фэнтези, фантастика, детектив, мелодрама, приключенческий роман), блогерская литература, роман-антиутопия и постапокалиптика. Авторами книг, издаваемых максимальными тиражами стали: Борис Акунин (серия приключенческих детективов об Эрасте Фандорине), Сергей Лукьяненко, Дарья Донцова, Полина Дашкова, Александра Маринина, Евгений Гришковец, Татьяна Устинова .
В поэзии этого периода мейнстримом стал Второй русский авангард, бывший в позднесоветских эпоху частью неофициальных искусства и литературы в лице его живых мастеров и новых последователей. Московские концептуалисты, такие как вышеназванный Дмитрий Пригов, Лев Рубинштейн, Анна Альчук и Тимур Кибиров , а также члены Лианозовской группы нонконформистов, в частности, Генрих Сапгир, Игорь Холин и Всеволод Некрасов, которые ранее предпочитали воздерживаться от публикаций в советской периодике, стали очень влиятельными, особенно в Москве . То же самое касается и такого мастера экспериментального нео-сюрреализма, как чувашский и русский поэт Геннадий Айги. Также популярны были поэты, следующие некоторым другим поэтическим направлениям: например, представители постмодернистской школы «необарокко» (не путать с необарокко в архитектуре) Иван Жданов, Елена Шварц, Александр Ерёменко и Алексей Парщиков , Константин Кедров и Елена Кацюба из «ДООС», литературовед Светлана Кекова, Сергей Надеев и Николай Кононов из саратовского клуба «Кокон», Аркадий Драгомощенко, Владимир Аристов, Юрий Арабов и другие представители метареализма 1970-80-х годов, которые все использовали сложные метафоры, называемые ими метаметафорами ; вышеупомянутый Аркадий Драгомощенко также считается представителем так называемой ; в Петербурге, члены «новой ленинградской поэтической школы», в которую входили не только знаменитый Иосиф Бродский, но и Виктор Кривулин, Сергей Стратановский и Елена Шварц, а также участники «филологической школы» Михаил Ерёмин, Леонид Виноградов, Владимир Уфлянд и русско-американский литературовед Лев Лосев, были заметны сначала в советском андеграунде, а затем и в поэзии мейнстрима 1990-х; с 1970-х развивается минималистский стих в творчестве участников группы «Список действующих лиц» Михаила Файнермана и Ивана Ахметьева, а позднее Александра Макарова-Кроткова; возникшая в 1992 году группа мелоимажинистов включала поэтов и прозаиков Анатолия Кудрявицкого и Людмилу Вагурину; среди других имён — поэты с андеграундным прошлым российско-австрийский музыковед Елизавета Мнацаканова, Леонид Чертков, Галина Андреева, Станислав Красовицкий, Дмитрий Авалиани, Ры Никонова, Евгений Сабуров, российско-израильский автор Елена Игнатова, Михаил Айзенберг, Евгений Бунимович и Дмитрий Григорьев, также Николай Байтов, российско-германский учёный Сергей Бирюков с футуристическим и сюрреалистическим влиянием, Ирина Ермакова, Виталий Кальпиди, фактически не имевшая возможности публиковаться в советские годы филолог Ольга Седакова и Борис Херсонский. Известными поэтами молодого поколения стали Максим Амелин, Полина Барскова, Алина Витухновская, Линор Горалик, Михаил Гронас, Григорий Дашевский, Сергей Круглов, Инга Кузнецова, Дмитрий Кузьмин, Герман Лукомников, Станислав Львовский, Кирилл Медведев, Вера Павлова, Арсений Ровинский, Борис Рыжий, Фёдор Сваровский, Мария Степанова, Елена Фанайлова, Шиш Брянский и Ася Шнейдерман .
 
Файл:Геннадий Айги.jpg|Геннадий Айги
Файл:B. Akunin.jpg|Борис Акунин
Файл:Поэт Иван Ахметьев в клубе «ОГИ». Москва, 30.11.2002.jpg|Иван Ахметьев
Файл:SBirjukov.jpg|Сергей Бирюков
Файл:Alexey Varlamov.jpg|Алексей Варламов
Файл:Михаил Волохов на премьере спектакля Пули в шоколаде.jpg|Михаил Волохов
Файл:Linor Goralik by Anton Nossik crop.jpg|Линор Горалик
Файл:Elenaignatova1992.jpg|Елена Игнатова
Файл:2005-KedrovK.jpg|Константин Кедров
Файл:Kekova SV.jpg|Светлана Кекова
Файл:Avkorolev.jpg|Анатолий Королёв
Файл:KrusanovP.jpg|Павел Крусанов
Файл:Narbikova-valeriya.jpg|Валерия Нарбикова
Файл:Вера Павлова 2017 (cropped).jpg|Вера Павлова
Файл:Ludmilla Petrushevskaya seven 2009 Shankbone NYC.jpg|Людмила Петрушевская
Файл:Irina Polanskaja.jpg|Ирина Полянская
Файл:Dina Rubina 2024.jpg|Дина Рубина
Файл:Paris - Salon du livre 2012 - Olga Sedakova - 001.jpg|Ольга Седакова
Файл:FM-2019-1-6-2-47 Niggl-Radloff-B-Vlaimir-Sorokin-ONLINE.jpg|Владимир Сорокин
Файл:Мария Степанова, поэтесса.JPG|Мария Степанова
Файл:03 Tatiana Tolstaja.jpg|Татьяна Толстая
Файл:Lyudmila Ulitskaya 2023 (cropped).jpg|Людмила Улицкая
Файл:Fanailova, Yelena.JPG|Елена Фанайлова
Файл:Vladimir Sharov 2016 by Evgeniya Shishkina.jpg|Владимир Шаров
Файл:MichaelShishkin1209n.jpg|Михаил Шишкин
 
XXI век
 
В начале XXI века, Виктор Пелевин и Владимир Сорокин остаются ведущими русскими писателями . Также значимы новые произведения Бориса Акунина (приключения), Людмилы Улицкой («Даниэль Штайн, переводчик», роман о Холокосте и межрелигиозных отношениях) и Михаила Шишкина (роман «Венерин волос») .
Среди дебютантов-прозаиков начала века: художник Эдуард Кочергин (книги «Ангелова кукла» и «Крещённые крестами»); Алексей Иванов, широко известный своим историческим романом о покорении Урала «Сердце пармы»;
российско-израильский поэт и прозаик философско-символического склада Александр Иличевский (романы «Перс» и «Чертёж Ньютона») ; Михаил Елизаров (романы «Библиотекарь» и «Земля»); Герман Садулаев со сборником о чеченской войне «Я — чеченец!»; и Захар Прилепин (романы «Санькя» и «Обитель») . Во втором десятилетии века приобрели известность Евгений Водолазкин, автор книги «Лавр», признанного одним из десяти лучших романов о Боге всех времён по версии британской газеты «The Guardian» , и Алексей Сальников, благодаря галлюцинаторному роману «Петровы в гриппе и вокруг него», характеризуемого в качестве редкого выдающегося текста . В области популярной литературы успешны постапокалиптические романы Дмитрия Глуховского.
Большинство названных авторов критикуют путинизм и уехали из России. Имена некоторых после 2022 года подвергаются «отмене», а книги изымаются из ряда книжных магазинов . Примерами именитых писателей активно поддерживающих режим, особенно его внешнеполитический курс, являются поэтесса Юнна Мориц , Александр Проханов, Юрий Поляков, Павел Крусанов и Захар Прилепин.
 
Сокровищница русской поэзии пополнилась в XXI столетии сочинениями, как старших мастеров, таких как Олег Чухонцев , так и дебютантов, среди которых Наталия Азарова, Василий Бородин, Игорь Булатовский, Анна Глазова, Павел Гольдин, Алла Горбунова, Татьяна Грауз, Всеволод Емелин, Анна Золотарёва, Виктор Іванів, Никита Иванов, Влад Маленко, Мария Малиновская, Татьяна Мосеева, Роман Осминкин, Вера Полозкова, Андрей Поляков, Евгения Риц, Андрей Родионов, Галина Рымбу, Андрей Сен-Сеньков, Дарья Серенко, Екатерина Симонова, Ника Скандиака, Таня Скарынкина и Евгения Суслова. Основные тенденции новейшей поэзии — нео-сюрреалистическая фрагментарность, а также возвращение сюжетной поэзии у представителей направления «новый эпос» . Однако, в целом частью литературоведов отмечается «отсутствие ярких открытий» в творчестве новых поэтов .
В писательской среде наблюдается закат Москва-центричности в силу появления в 2000-годы ряда областных литературных фестивалей в Петербурге, Екатеринбурге, Калининграде, Нижнем Новгороде и других городах, и, особенно, развития литературы в Рунете. Не случайно наиболее значимый для публикаций новый сайт «Полутона» был создан литераторами из Калининграда . Среди других наиболее представительных сетевых изданий, возникших на рубеже 90-х—2000-х, — портал «Вавилон» и литературно-философский журнал «Топос»
 . Появились две новые влиятельные литературные премии — «Большая книга» и «Национальный бестселлер» . С 2023 года присуждается премия патриотической направленности «Гипертекст» .
 
Natalia Azarova.JPG|Наталия Азарова
Vodolazkin, Yevgeny NF2021 03 28 fRF05.jpg|Евгений Водолазкин
Gorbunova, Alla -20191206 fRF02.jpg|Алла Горбунова
Татьяна Грауз.jpg|Татьяна Грауз
Mihail Elizarov.jpg|Михаил Елизаров
Анна Золотарёва.jpg|Анна Золотарёва
Писатель Алексей Иванов-2 (cropped).jpg|Алексей Иванов
Ilichevski.JPG|Александр Иличевский
KocherginES.jpg|Эдуард Кочергин
Vera Polozkova 04.jpg|Вера Полозкова
Zahar-Prilepin (1).jpg|Захар Прилепин
Sadulayev German.JPG|Герман Садулаев
Писатель Алексей Сальников.jpg|Алексей Сальников
Sen-Senkov_Andrey_2001-10-19.jpg|Андрей Сен-Сеньков
 
Современная военная литература
Военная проза конца XX века была преимущественно посвящена Великой Отечественной и афганской войнам, как-то «Прокляты и убиты» Виктора Астафьева, «Генерал и его армия»
Георгия Владимова и «Знак зверя» Олега Ермакова. В начале XXI столетии также выходят произведения о событиях Великой Отечественной, прежде всего, писателей старшего поколения (например, «Мой лейтенант» Даниила Гранина) .
Аркадия Бабченко, Александра Карасёва, Захара Прилепина и Германа Садулаева считают основоположниками современной русской военной прозы нового века, обращающихся в частности к событиям чеченской войны . Из авторов старшего поколения о чеченской войне писал Владимир Маканин.
Вскоре после вторжения России на Украину в 2022 году в России начали появляться произведения в жанрах «быстрого реагирования», прославляющие войну с Украиной (поэзия, публицистика). Z-поэзия — литературное движение, получившее свое название от символа «Z», который был нанесен на российскую бронетехнику, въезжающую на Украину, и стал символом российской агрессии. Среди представителей Z-поэзии в основном молодые — Игорь Караулов, Владислав Маленко, Александр Пелевин и другие . Из представителей старшего поколения провоенные стихи пишут Юрий Поляков и Юнна Мориц . На тему российско-украинской войны уже появились и произведения крупной формы. Так, примером попытки нейтральной книги о людях на войне на Украине стал роман Софии Синицкой «Чёрная Сибирь» (2023) .
Современные направления
Ниже приводится список литературных направлений, представленных в современной русской словесности . Перечень представляющих их авторов составлен в порядке старшинства.
 
 
{{columns-list|3|
* Дмитрий Авалиани (1938—2003)
* Наталия Азарова (род. 1956)
* Геннадий Айги (1934—2006)
* Михаил Айзенберг (род. 1948)
* Юрий Айхенвальд (1928—1993)
* Юз Алешковский (1929—2022)
* Анна Альчук (1955—2008)
* Максим Амелин (род. 1970)
* Галина Андреева (1933—2016)
* Юрий Арабов (1954—2023)
* Владимир Аристов (род. 1950)
* Эльдар Ахадов (род. 1960)
* Белла Ахмадулина (1937—2010)
* Иван Ахметьев (род. 1950)
* Николай Байтов (род. 1951)
* Вилен Барский (1930—2012)
* Полина Барскова (род. 1976)
* Татьяна Бек (1949—2005)
* Сергей Бирюков (род. 1950)
* Василий Бородин (1982—2021)
* Леонид Бородин (1938—2011)
* Иосиф Бродский (1940—1996)
* Шиш Брянский (род. 1975)
* Игорь Булатовский (род. 1971)
* Евгений Бунимович (род. 1954)
* Дмитрий Быков (род. 1967)
* Людмила Вагурина (род. 1955)
* Леонид Виноградов (1936—2004)
* Алина Витухновская (род. 1973)
* Андрей Вознесенский (1933—2010)
* Анри Волохонский (1936—2017)
* Мария Галина (род. 1958)
* Владимир Гандельсман (род. 1948)
* Анна Глазова (род. 1973)
* Татьяна Глушкова (1939—2001)
* Линор Горалик (род. 1975)
* Алла Горбунова (род. 1985)
* Татьяна Грауз (род. 1964)
* Дмитрий Григорьев (род. 1960)
* Олег Григорьев (1943—1992)
* Михаил Гронас (род. 1970)
* Игорь Губерман (род. 1936)
* Григорий Дашевский (1964—2013)
* Андрей Дементьев (1928—2018)
* Аркадий Драгомощенко (1946—2012)
* Евгений Евтушенко (1932—2017)
* Всеволод Емелин (род. 1956)
* Александр Ерёменко (1950—2021)
* Михаил Ерёмин (1936—2022)
* Ирина Ермакова (род. 1951)
* Иван Жданов (род. 1948)
* Анатолий Жигулин (1930—2000)
* Анна Золотарёва (род. 1978)
* Виктор Іванів (1977—2015)
* Елена Игнатова (1947-2025)
* Ольга Ильницкая (род. 1951)
* Александр Ильянен (род. 1958)
* Римма Казакова (1932—2008)
* Виталий Кальпиди (род. 1957)
* Елена Кацюба (1946-2020)
* Константин Кедров (1942-2025)
* Светлана Кекова (род. 1951)
* Тимур Кибиров (род. 1955)
* Юлий Ким (род. 1936)
* Николай Кононов (род. 1958)
* Наум Коржавин (1925—2018)
* Станислав Красовицкий (1935-2025)
* Виктор Кривулин (1944—2001)
* Сергей Круглов (род. 1966)
* Юрий Кублановский (род. 1947)
* Анатолий Кудрявицкий (род. 1954)
* Юрий Кузнецов (1941—2003)
* Инга Кузнецова (род. 1974)
* Дмитрий Кузьмин (род. 1968)
* Станислав Куняев (род. 1932)
* Александр Кушнер (род. 1936)
* Юрий Левитанский (1922—1996)
* Семён Липкин (1911—2003)
* Лев Лосев (1937—2009)
* Станислав Львовский (род. 1972)
* Герман Лукомников (род. 1962)
* Александр Макаров-Кротков (род. 1959)
* Владимир Максимов (1930—1995)
* Влад Маленко (род. 1971)
* Мария Малиновская (род. 1994)
* Новелла Матвеева (1934—2016)
* Кирилл Медведев (род. 1975)
* Александр Межиров (1923—2009)
* Александр Миронов (1948—2010)
* Сергей Михалков (1913—2009)
* Елизавета Мнацаканова (1922—2019)
* Юнна Мориц (род. 1937)
* Сергей Надеев (род. 1956)
* Всеволод Некрасов (1934—2009)
* Олеся Николаева (род. 1955)
* Ры Никонова (1942—2014)
* Булат Окуджава (1924—1997)
* Денис Осокин (род. 1977)
* Вера Павлова (род. 1963)
* Алексей Парщиков (1954—2009)
* Вера Полозкова (род. 1986)
* Андрей Поляков (род. 1968)
* Юрий Поляков (род. 1954)
* Валерий Попов (род. 1939)
* Дмитрий Пригов (1940—2007)
* Евгений Рейн (род. 1935)
* Евгения Риц (род. 1977)
* Арсений Ровинский (род. 1968)
* Андрей Родионов (род. 1971)
* Роберт Рождественский (1932—1994)
* Лев Рубинштейн (1947—2024)
* Борис Рыжий (1974—2001)
* Галина Рымбу (род. 1990)
* Евгений Сабуров (1946—2009)
* Алексей Сальников (род. 1978)
* Генрих Сапгир (1928—1999)
* Фёдор Сваровский (род. 1971)
* Ольга Седакова (род. 1949)
* Андрей Сен-Сеньков (род. 1968)
* Дарья Серенко (род. 1993)
* Сергей Сигей (1947—2014)
* Екатерина Симонова (род. 1977)
* Мизаил Синельников (род. 1946)
* Таня Скарынкина (род. 1969)
* Роман Солнцев (1939—2007)
* Виктор Соснора (1936—2019)
* Мария Степанова (род. 1972)
* Сергей Стратановский (род. 1944)
* Евгения Суслова (род. 1986)
* Геннадий Трифонов (1945—2011)
* Владимир Уфлянд (1937—2007)
* Елена Фанайлова (род. 1962)
* Сергей Федин (род. 1956)
* Леонид Филатов (1946—2003)
* Алексей Хвостенко (1940—2004)
* Борис Херсонский (род. 1950)
* Вениамин Блаженный (1921—1999)
* Игорь Холин (1920—1999)
* Леонид Чертков (1933—2000)
* Олег Чухонцев (род. 1938)
* Владимир Шаров (1952—2018)
* Елена Шварц (1948—2010)
* Ася Шнейдерман (род. 1968)
* Владимир Эрль (1947—2020)
}}
 
 
{{columns-list|3|
* Чингиз Айтматов (1928—2008)
* Василий Аксёнов (1932—2009)
* Юз Алешковский (1929—2022)
* Борис Акунин (род. 1956)
* Виктор Астафьев (1924—2001)
* Аркадий Бабченко (род. 1977)
* Николай Байтов (род. 1951)
* Григорий Бакланов (1923—2009)
* Павел Басинский (род. 1961)
* Василий Белов (1932—2012)
* Лора Белоиван (род. 1967)
* Андрей Битов (1937—2018)
* Владимир Богомолов (1924—2003)
* Юрий Бондарев (1924—2020)
* Леонид Бородин (1938—2011)
* Андрей Бычков (род. 1954)
* Алексей Варламов (род. 1963)
* Борис Васильев (1924—2013)
* Леонид Виноградов (1936—2004)
* Георгий Владимов (1931–2003)
* Евгений Водолазкин (род. 1964)
* Владимир Войнович (1932—2018)
* Андрей Волос (род. 1955)
* Анри Волохонский (1936–2017)
* Вера Галактионова (род. 1948)
* Мария Галина (род. 1958)
* Андрей Геласимов (род. 1966)
* Анатолий Гладилин (1935–2018)
* Александр Гольдштейн (1957—2006)
* Линор Горалик (род. 1975)
* Алла Горбунова (род. 1985)
* Даниил Гранин (1919—2017)
* Юрий Давыдов (1924—2002)
* Аркадий Драгомощенко (1946—2012)
* Борис Екимов (род. 1938)
* Михаил Елизаров (род. 1973)
* Олег Ермаков (род. 1961)
* Виктор Ерофеев (род. 1947)
* Сергей Залыгин (1913—2000)
* Камиль Зиганшин (род. 1950)
* Александр Зиновьев (1922—2006)
* Алексей Иванов (род. 1969)
* Анатолий Иванов (1928—1999)
* Ольга Ильницкая (род. 1951)
* Александр Ильянен (род. 1958)
* Фазиль Искандер (1929—2016)
* Анатолий Калинин (1916—2008)
* Александр Карасёв (род. 1971)
* Владимир Карпов (род. 1951)
* Юлия Кисина (род. 1966)
* Николай Коляда (род. 1957)
* Анатолий Королёв (1946-2025)
* Эдуард Кочергин (род. 1937)
* Павел Крусанов (род. 1961)
* Михаил Кураев (род. 1939)
* Андрей Левкин (1954—2023)
* Эдуард Лимонов (1943—2020)
* Дмитрий Липскеров (род. 1964)
* Владимир Личутин (род. 1940)
* Владимир Лорченков (род. 1979)
* Евгений Лукин (род. 1950)
* Аркадий Львов (1927—2020)
* Станислав Львовский (род. 1972)
* Владимир Маканин (1937—2017)
* Владимир Максимов (1930—1995)
* Юрий Мамлеев (1931—2015)
* Борис Можаев (1923—1996)
* Юрий Нагибин (1920—1994)
* Валерия Нарбикова (1958-2024)
* Ры Никонова (1942—2014)
* Денис Осокин (род. 1977)
* Виктор Пелевин (род. 1962)
* Павел Пепперштейн (род. 1966)
* Людмила Петрушевская (род. 1938)
* Андрей Поляков (род. 1968)
* Юрий Поляков (род. 1954)
* Ирина Полянская (1952—2004)
* Валерий Попов (род. 1939)
* Евгений Попов (род. 1946)
* Захар Прилепин (род. 1975)
* Пётр Проскурин (1928—2001)
* Александр Проханов (род. 1938)
* Вячеслав Пьецух (1946—2019)
* Валентин Распутин (1937—2015)
* Андрей Рубанов (род. 1969)
* Дина Рубина (род. 1953)
* Вячеслав Рыбаков (род. 1954)
* Нина Садур (1950—2023)
* Алексей Сальников (род. 1978)
* Александр Сегень (род. 1959)
* Андрей Сен-Сеньков (род. 1968)
* Роман Сенчин (род. 1971)
* София Синицкая (род. 1972)
* Игорь Синявин (1937–2000)
* Андрей Синявский (1925—1997)
* Ольга Славникова (род. 1957)
* Саша Соколов (род. 1943)
* Александр Солженицын (1918—2008)
* Владимир Сорокин (род. 1955)
* Мария Степанова (род. 1972)
* Михаил Тарковский (род. 1958)
* Виктория Токарева (род. 1937)
* Татьяна Толстая (род. 1951)
* Дарья Тоцкая (род. 1989)
* Людмила Улицкая (род. 1943)
* Владимир Уфлянд (1937—2007)
* Игорь Холин (1920—1999)
* Валерий Холоденко (1945—1993)
* Александр Чаковский (1913—1994)
* Владимир Шаров (1952—2018)
* Елена Шварц (1948—2010)
* Михаил Шишкин (род. 1961)
* Владимир Эрль (1947—2020)
* Леонид Юзефович (род. 1947)
}}
 
 
 
 
 
{{columns-list|3|
* Василий Аксёнов (1932—2009)
* Виктор Астафьев (1924—2001)
* Григорий Бакланов (1923—2009)
* Павел Басинский (род. 1961)
* Василий Белов (1932—2012)
* Лора Белоиван (род. 1967)
* Владимир Богомолов (1924—2003)
* Юрий Бондарев (1924—2020)
* Леонид Бородин (1938—2011)
* Алексей Варламов (род. 1963)
* Георгий Владимов (1931–2003)
* Даниил Гранин (1919—2017)
* Юрий Давыдов (1924—2002)
* Борис Екимов (род. 1938)
* Всеволод Емелин (род. 1956)
* Виктор Ерофеев (род. 1947)
* Алексей Иванов (род. 1969)
* Анатолий Иванов (1928—1999)
* Андрей Иванов (род. 1971)
* Анатолий Калинин (1916—2008)
* Николай Коляда (род. 1957)
* Эдуард Кочергин (род. 1937)
* Павел Крусанов (род. 1961)
* Владимир Личутин (род. 1940)
* Виктор Лихоносов (1936—2021)
* Аркадий Львов (1927—2020)
* Борис Можаев (1923—1996)
* Юрий Мамлеев (1931—2015)
* Владимир Маканин (1937—2017)
* Борис Можаев (1923—1996)
* Юрий Нагибин (1920—1994)
* Евгений Носов (1925—2002)
* Олег Павлов (1970—2018)
* Денис Осокин (род. 1977)
* Юрий Поляков (род. 1954)
* Захар Прилепин (род. 1975)
* Пётр Проскурин (1928—2001)
* Валентин Распутин (1937—2015)
* Андрей Рубанов (род. 1969)
* Роман Сенчин (род. 1971)
* София Синицкая (род. 1972)
* Андрей Синявский (1925—1997)
* Оксана Робски (род. 1968)
* Таня Скарынкина (род. 1969)
* Ольга Славникова (род. 1957)
* Александр Солженицын (1918—2008)
* Виктория Токарева (род. 1937)
* Дарья Тоцкая (род. 1989)
* Александр Чаковский (1913—1994)
* Михаил Шишкин (род. 1961)
}}
 
 
 
 
Детская литература
 с детьми (1959)]]
Долгое время бытовала только устная народная детская литература (сказки, загадки, прибаутки, считалки, песни и другие формы детского фольклора) .
В 1691 году придворный поэт Карион Истомин написал лучший для России своего времени букварь .
Антоний Погорельский считается сочинителем первой русской авторской сказки «Чёрная курица, или Подземные жители» (1829). Вслед за ней появляются «Городок в табакерке» Владимира Одоевского и сказки в стихах Александра Сергеевича Пушкина («Сказка о царе Салтане» и другие) . Впоследствии многие писатели-классики сочиняли для детей .
 на встрече с юными читателями]]
В XX веке, во многом по политическим причинам , расцвела советская детская литература.
Одним из первых начал писать стихи такими, какими они нравятся детям, поэт Корней Иванович Чуковский. Вслед за ним появилось множество детских поэтов: Агния Барто, Самуил Маршак, Зинаида Александрова, Сергей Михалков, Григорий Остер, Генрих Сапгир, Роман Сеф, Валентин Берестов, Юнна Мориц, Ирина Токмакова (известная и своими сказками), Борис Заходер (также замечательный переводчик, познакомивший русскую литературу с мировой детской классикой).
Прозаики —
Лев Кассиль, Николай Носов,
Виктор Драгунский,
Виктор Голявкин (сочинявшие рассказы, в которых повествование идёт от лица непосредственного и озорного мальчика),
Владислав Крапивин (сочинявший для детей как реалистические рассказы и повести, так и сказки и произведения фантастики),
Альберт Иванов (писавший как для самых маленьких, так и для взрослых читателей),
Аркадий Гайдар,
Евгений Чарушин,
Татьяна Александрова,
Владимир Сутеев (сочинитель сказок, иллюстратор и аниматор),
Вильям Козлов,
Виталий Губарев,
Анатолий Алексин,
Анатолий Рыбаков,
Софья Прокофьева,
Эдуард Шим и
Эдуард Успенский, придумавший сказочного героя Чебурашку .
Среди современных «взрослых» авторов много пишет для детей Людмила Петрушевская.
Примечания
 
Литература
Цитируемая
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* История русского романа: в 2 т. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1962—1964.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (см. переиздание)
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Т. 1—9.
* 
* Словарь книжников и книжности Древней Руси : [в 4 вып.] / Рос. акад. наук, Институт рус. лит. (Пушкинский Дом); отв. ред. Д. С. Лихачёв [и др.]. — Л. : Наука, 1987—2017. Электронная версия первого и 1—2 частей второго выпуска на сайте Института русской литературы Российской академии наук (Пушкинский Дом).
* ''Ужанков А. Н.'' Стадиальное развитие русской литературы XI — первой трети XVIII в. теория литературных формаций // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2007. — № 2 (28). — С. 66—80.
* 
* 
* 
* 
'''на иных языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Дополнительная
* ''Бирюков П.'' Песни, псалмы и гимны русских сектантов, рационалистов и мистиков // История русской литературы. Т. 1. — М., 1908.
* 
* 
* 
* ''Ермолин Е. А.''. Последние классики. Русская проза последней трети XX века: вершины, главные тексты и ландшафт. — Москва: Совпадение, 2016.
* История жанров в русской литературе X—XVII вв.: сб. статей. / отв. ред. А. М. Панченко. — Л.: Наука, Ленингр. отд., 1972. — 467 с.
* История русского драматического театра: в 7 т. / гл. ред. Е. Г. Холодов. — М.: Искусство, 1977—1987.
* 
* История русской литературы XIX века: Библиографический указатель / под ред. К. Д. Муратовой. — Л.: Наука. Ленингр. отделение, 1962.
* История русской литературы XIX — начала XX века: Библиографический указатель / под ред. К. Д. Муратовой. — Л.: Наука. Ленингр. отделение, 1963.
* 
* 
* ''Кукулин И. В.'' Прорыв к невозможной связи: Статьи о русской поэзии. — Екатеринбург: Кабинетный учёный, 2019. — 696 с. — .
* | Электронная версия.
* 
* 
* ''Огрызко В. В.'' Русские писатели. Современная эпоха. Лексикон: Эскиз будущей энциклопедии. — М.: Литературная Россия, 2004.
* ''Роговер Е. С.'' Русская литература XX века. — 2-е изд., доп. и перераб. — — , 2011. , .
* 
* Словарь русских писателей XVIII века: в 3 вып. / отв. ред. А. М. Панченко. — Л./СПб.: Наука, Ленингр. отд., 1988—2010.
* ''Федотов Г.'' Стихи духовные. Русская народная вера по духовным стихам. — М., 1991.
* ''Чупринин С. И.'' Русская литература сегодня: Малая литературная энциклопедия. — М.: Время, 2012.
Антологии
* Антология новейшей русской поэзии у Голубой лагуны = The Blue Lagoon Anthology of Modern Russian Poetry: [в 5 т., 9 кн.] / под ред. К. К. Кузьминского, Г. Л. Ковалёва; Institute of Modern Russian Culture at Blue Lagoon, Texas. — Newtonville, Ma: Oriental Research Partners, 1980—1986 (''эмигрантское собрание советской неофициальной поэзии'') | Электронная версия.
* 
* Антология русского палиндрома, комбинаторной и рукописной поэзии / сост. и коммент. Г. Г. Лукомникова и С. Н. Федина; консультант Д. Е. Авалиани [графика М. Эшера]. — М.: Гелиос АРВ, 2002. — 272 с. — .
* Антология русской поэзии. Поэмы: в 2 т. / сост. М. И. Синельникова. — М.: Гнозис; Ладомир, 2019.
* Библиотека литературы Древней Руси: в 15 т. / РАН. ИРЛИ; под ред. Д. С. Лихачёва, Л. А. Дмитриева, А. А. Алексеева, Н. В. Понырко. — СПб.: Наука, 1997—2006. — (Т. 1: XI—XII века — Т. 15: XVII век) (''Оригинальные тексты древнерусских литературных произведений с синхронными переводами на современный русский язык и научными комментариями'') | Электронная версия, публикация Института русской литературы (Пушкинский Дом) РАН.
* 
* Демократическая поэзия XVII века. — М., 1962.
* Жужукины дети, или, Притча о недостойном соседе: Антология короткого рассказа: Россия, 2-я половина XX века / сост. А. И. Кудрявицкого. — М.: НЛО, 2000. — 625 с. — .
* 
* Нестоличная литература: Поэзия и проза регионов России / сост. Д. Кузьмин. — М.: НЛО, 2001.
* Очень короткие тексты: В сторону антологии / сост. Д. Кузьмин. — М.: НЛО, 2000. — 400 с. — .
* 
* Ранняя русская драматургия XVII — первая половина XVIII веков. — М., 1972.
* Русская демократическая сатира XVII века. — М., 1954.
* Русская литература XVIII века. 1700—1775. Хрестоматия. — М., 1979.
* Русская народная драма XVII—XX веков. — М., 1953.
* Русская повесть XVII века. — М., 1954.
* 
* 
* 
* 
* Русские поэты: Антология русской поэзии в 6 т. / сост. В. И. Коровин. — М.: Детс. лит., 1989—1996.
* Русские цветы зла: Антология русской прозы конца XX века / сост. В. Ерофеев. — М.: Эксмо-Пресс, 1997.
* Самиздат века. Итоги века. Взгляд из России / сост. А. И. Стреляный, Г. В. Сапгир, В. С. Бахтин, Н. Г. Ордынский. — —М.: Полифакт, 1997.
* Современная русская проза. 22 рассказа / сост. Г. Дурстхофф. — М.: Захаров, 2003. — .
* Старый русский детектив. — Вып. 1—5. — Житомир: Олеся, 1992—1993.
* Тамиздат: 100 избранных книг / сост., вступ. ст. М. В. Сеславинского. — 2-е изд. — М.: Олма-пресс, 2014. — 640 с. — 1 000 экз. — .
* Уголовный роман. — М.: ИРДАШ, 1992. — 320 с.
* 
* Шедевры русской поэзии. Вторая половина 20-го века / сост. С. А. Надеев. — М.: Литературная газета; Фонд «Сибирские огни», 2011. — 344 с.
Ссылки
 
* Русская виртуальная бибоиотека
* Фундаментальная электронная библиотека «Русская литература и фольклор»
* Новая карта русской литературы — справочный сайт
* Национальный аудиофонд — огромная коллекция радиоспектаклей и литературных чтений прошлых лет на «Старом радио»
* Современная русская литература. Монологи. Диалоги. Лица. Два документальных фильма, производства РТР.
* Стихи.ру и Проза.ру — сайты для свободной публикации и общения авторов и читателей
* Стихи и проза России — сеть для поэтов, писателей и читателей

'''Рабочее содружество общественно-правовых учреждений радиовещания ФРГ''' ( , ''АРД'') — организация без статуса юридического лица .
Деятельность
Сообщество ведёт:
* ''телевещание''
** с 1954 года — вещание по 1-й телепрограмме ''Das Erste'';
** с 1981 года — Совместная дополуденная программа АРД и ЦДФ;
** с 1 июня 1961 года до 31 марта 1963 года — вещание по 2-й телепрограмме ;
** с 1997 года — вещание по информационной телепрограмме ''tagesschau24'';
** с 1997 года — вещание по молодёжной телепрограмме ''One'';
** с 1998 года — вещание по парламентской телепрограмме ''Phoenix'' (совместно с ZDF);
** с 1998 года — вещание по детской телепрограмме ''KiKA'' (совместно с ZDF);
** с 1992 года — подготовку отдельных передач международной телепрограммы ''3sat'';
** с 1999 года — телетекст 1-й телепрограммы, до 1999 года — совместный телетекст 1-й и 2-й телепрограмм (совместно с ZDF);
* ''радиовещание''
** с 2011 года — ночные информационные передачи по программам бранденбургской, гессенской, саксонской, саксен-анхальтской, тюрингской, нижнесаксонской, мекленбургской, гамбургской, шлезвиг-гольштейнской, саарландской, баден-вюртембергской, рейнланд-пфальцской и западно-германской радиопрограммам и всем региональным информационным радиопрограммам;
** с 2011 года — ночные передачи по региональным молодёжным радиопрограммам (''Junge Nacht der ARD'');
** с 2011 года — ночные передачи по северо-германской 2-й и центрально-германской 2-й, гессенской 3-й и юго-западно-германской 3-й программам (''ARD-Popnacht'');
** с 2011 года — ночные передачи по региональным информационным программам (''ARD-Infonacht'');
** с 2011 года — ночные передачи по баварской 2-й, гессенской 2-й, юго-западно-германской 2-й, саарландской 2-й, западно-германской 3-й, северо-германской 3-й программе, бранденбургско-берлинской 3-й и центрально-германской 3-й программам (программа ''ARD-Nachtkonzert'');
** с 2011 года — ночные передачи по баварской 1-й, бранденбургской 1-й, тюрингской 1-й, саксонской 1-й, саксен-анхальтской 1-й программам (прогамма ''ARD-Hitnacht'');
* ''деятельность в Интернете''
** сайт ''ard.de'';
** сайт ''daserste.de'' (на котором выкладывается программа-передач и ведётся онлайн вещание по 1-й программе);
** с 1996 года  — сайт ''tagesschau.de'' (на котором выкладываются новости);
** страницу ''ARD'' на сайте ''youtube.com'' (на которой выкладываются преимущественно анонсы передач 1-й программы);
** страницу ''Tagesschau'' на сайте ''youtube.com'' (на которой выкладываются репортажи информационных передач);
** страницу ''ARD'' на сайтах ''facebook.com'' и ''twitter.com'';
** страницу ''Das Erste'' на сайте ''twitter.com'';
** страницу ''Tagesschau'' на сайтах ''facebook.com'' и ''twitter.com'';
** страницу ''ARD Mediathek'' на сайте ''facebook.com'';
* финансирование вещательных организаций земель;
* обмен радиопередачами .
Члены
 
 
Руководство
Руководство сообществом осуществляют:
* общее собрание (''mitgliderversammlung''), состоящее из директоров радиотелецентров ;
* программный совет (''programmbeirat''), избираемый советами вещательных организаций земель по предложению массовых организаций;
* председатель (''vorsitzedner''), избираемый общим собранием , из своего числа сроком на 1 год и осуществлявший руководство совместными подразделениями;
* заместитель председателя (''stellvertretender vorsitzender''), избираемый общим собранием из своего состава сроком на 1 год.
Подразделения
Подразделения ARD являются подразделениями вещательных организаций земель, осуществляющих теле- и радиовещание:
* Дирекция программ Первого германского телевидения (''Programmdirektion Erstes Deutsches Fernsehen'') (подразделение Баварского радио);
* Столичный корреспондентский пункт ARD (''ARD-Hauptstadtstudio'') (подразделение Радио Берлина и Бранденбурга);
* «АРД Актуэлль» (''ARD Aktuell'') (подразделение Северо-Германского радио);
** корреспондентские пункты ARD внутри Германии;
* Передающий центр ARD (''ARD-Sendezentrum''), осуществляющий техническую часть координации телепередач программы «Дас Эрсте» и ночных радиопрограмм, а также обмен передачами с другими членами Европейского союза радиовещания (подразделение Гессенского радио);
* Корреспондентские пункты ARD заграницей (подразделения вещательных организаций различных земель);
* «АРД Текст» (подразделение Радио Берлина и Бранденбурга);
* «АРД Онлайн» (''ARD-Online-Redaktion'') (подразделение Юго-Западного радио);
* Станция приема и передачи программ (''ARD Play-Out-Center''), осуществляет передачу теле- и радиопрограмм ARD на телекоммуникационные спутники, техническую часть координации передач телепрограмм «Тагессшау 24» и «Ван», производство телегида для все совместных телепрограмм сообщества, координацию закупки телешоу для них учреждениями-членами ARD (является подразделением Радио Берлина и Бранденбурга );
* Архив германского радио (''Deutsches Rundfunkarchiv'') — совместный с Deutschlandradio фонд гражданского права, часть архива расположенная во Франкфурте-на-Майне является подразделением Гессенского радио, часть расположенная в Берлине — Радио Берлина и Бранденбурга.
Финансирование
Организация финансируется:
* ''1950—1976 ''
** Федеральным министерством почт и телекоммуникаций преимущественно от средств от сбора абонемента;
** продажи компанией ''Degeto Film GmbH'' прав на разовый показ её фильмов, телефильмов и телесериалов;
* ''1976 года''
** на 86 %  — абонементной службой ''ARD ZDF Deutschlandradio Beitragsservice'' за счёт абонемента (''Rundfunkgebühr''), собираемого со всех квартировладельцев этой организацией;
** на 2 %  — от продажи рекламного времени обществом с ограниченной ответственностью ''ARD Media GmbH'';
** на 12 %  — от продажи компанией ''Degeto Film GmbH'' другим телеорганизациям прав на разовый показ фильмов, телефильмов и телесериалов правами она обладает учреждения (как правило снятых по его заказу), издания их на видеоносителях, выдачи лицензий на производство по их мотивам других художественных произведений (сиквелов, приквелов, римейков, новеллизаций, комиксных адаптаций).
Телепередачи
* ''Tagesschau'' — информационная программа АРД, утренние, дневные и вечерний выпуск новостей, выпускается по 1-й программе, главный выпуск по 1-й программе, 3-м программам (кроме MDR Fernsehen) и программам «Тагесшау 24», «Феникс», «АРД Альфа» и «3 Зат», ведётся дикторами;
* ''Tagesthemen'' — информационная программа АРД, выпускается по 1-й программе и программе «Тагесшау 24», в отличие от «Тагесшау» ведётся журналистами, бюллетень новостей в рамках передачи — дикторами;
* ''Nachtmagazin'' — информационная программа АРД, выпускается по 1-й программе и программе «Тагесшау 24», в отличие от «Тагесшау» ведётся журналистами, бюллетень новостей в рамках передачи — дикторами;
* До 2014 года ''Wochenspiegel'' — аналитическая программа АРД, выпускалась по 1-й программе и программе «Тагесшау 24», ведётся журналистами, бюллетень новостей в рамках передачи — дикторами.
Цифровое вещание ARD
Цифровое телевидение ARD
* Мультиплекс ''ARD Digital'' включает в себя Das Erste, phoenix (в Мекленбурге-Передней Померании — ''MDR''), ''tagesschau24'' (в Саксонии-Анхальт, Саксонии, Тюрингии, Северном Рейне-Вестфалии — ''One'', в Рейнланд-Пфальце, Баден-Вюртемберге и Баварии — ''EinsPlus'', в Саарланде — ''SR Fernsehen'', в Мекленбурге-Передней Померании — ''NDR'') и ''Arte'' (в Бранденбурге, Берлине и Мекленбурге-Передней Померании — ''RBB Fernsehen'') .
Критика
Освещение событий на Украине
 
 
По раннему анализу журнала «Zapp», освещение событий на Евромайдане могло быть односторонним. Согласно этому анализу, в репортажах ARD около 80 % интервьюируемых в период с декабря 2013 года по февраль 2014 года были противниками президента Януковича. Также часто под видом независимого собеседника выступал один из лидеров оппозиции, бывший чемпион мира по боксу Виталий Кличко . В июне 2014 года восемь членов Программного совета АРД единогласно признали, что освещение телеорганизацией событий Евромайдана было «односторонним, тенденциозным и неполным». Передачи АРД вызывали «впечатление предвзятости» и были как правило направлены «против России и российской позиции» . В протоколе Консультативного совета было отмечено, что для оценки и понимания причин возникновения и эскалации кризиса на Украине в репортажах ARD было недостаточно рассмотрено или полностью отсутствовало следующее :
* репортажи о «соглашении об ассоциации» ЕС, содержание данного соглашения, область его применения и совместимость с интересами России;
* политические и стратегические цели НАТО при расширении на восток и роль Украины;
* роль и законность так называемых майданщиков в политике, их приход к власти, роль радикальных националистических сил, в частности, организации «Свобода» в этих событиях;
* соглашения об урегулировании кризиса на Украине от 21 февраля, причины, почему оно не вступило в действие, роль в этом активистов Майдана и правых сил;
* вопрос конституционного и правового соответствия свержения Януковича и роль в этом националистических сил;
* вопрос легитимности проведения референдума в Крыму, ход и результаты референдума, история Крыма, роль населения в процессе сецессии;
* отсутствие анализа отделения Крыма. Была это аннексия или сецессия в соответствии с международным правом? Как оценивать передачу АРК в 1954 году в состав Украинской ССР?
Член Левой партии Германии Сара Вагенкнехт назвала доклад Программного совета «уничтожающим». Он подтверждает то, что было совершенно ясно уже нескольких месяцев. Передачи ARD были предвзятыми и тенденциозными .
Освещение европейского миграционного кризиса
В октябре 2015 года главный редактор Главной редакции информации «АРД Актуээль» Кай Гниффке признал, что АРД в своих информационных программах не всегда даёт точное представление о беженцах, прибывающих в Европу: ''«Видеооператоры при съёмке беженцев выискивают семьи с маленькими детьми и большими глазами, тогда как 80 % беженцев — молодые, крепко сложенные мужчины»'' .
Известные сотрудники
* Ханс Дитер Кронцукер — журналист и телеведущий
* Рори Пек — независимый репортёр и оператор
* Герд Руге — журналист и телеведущий
* Ева Херман — диктор новостей
* Петер Шолл-Латур — корреспондент и программный директор
* Харальд Шмидт — актёр, кабаретист, телеведущий и писатель
* Михаил Павелец — ведущий новостей
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт сообщества
* Официальная страница сообщества на youtube.com

'''Разбиение единицы''' — конструкция, используемая в топологии для удобства работы с многообразием как с множеством карт.
С помощью разбиения единицы определяется, в частности, интеграл от дифференциальной формы на многообразии.
Конструкция
Пусть дано открытое покрытие топологического пространства M открытыми множествами D_\alpha .
Разбиением единицы, подчиненным покрытию \{ D_\alpha\} , называется набор неотрицательных непрерывных вещественных функций f_\beta на M , обладающих следующими свойствами:
* 0\leqslant f_\beta\leqslant 1. 
* Носитель каждой из функций f_\beta целиком содержится в одном из множеств D_\alpha .
* Для любой точки x\in M имеем \sum_{\beta}{f_{\beta}(x)=1} (то есть при любом x\in M для не более, чем счётного множества функций f_\beta(x) отлично от нуля и ряд \sum_{i=1}^{\infty}{f_{\beta_i}(x)} , где \{ \beta_1, \beta_2, ...\}=\{\beta:f_{\beta}(x)\neq 0\} сходится к 1. Этот ряд абсолютно сходится, поэтому сумма ряда не зависит от порядка членов). 
Если для любой точки x\in M существует окрестность W\ni x , такая что пересечение W\cap\mathrm{supp}\,f_\beta непусто не более чем для конечного числа индексов \beta , то такое разбиение единицы называется ''локально конечным''.
Свойства
* Для всякого открытого покрытия паракомпактного пространства существует подчинённое ему локально конечное разбиение единицы. Обратно, если для всякого открытого покрытия T_1 -пространства существует подчинённое ему разбиение единицы, то это пространство паракомпактно.
* Для всякого открытого покрытия C^\infty -многообразия, существует подчинённое покрытию конечное или счётное локально конечное разбиение единицы, состоящее из функций класса C^\infty .
Литература

'''Трудово́е пра́во''' — отрасль законодательства, регулирующая отношения в сфере труда.
В России основным источником трудового права в настоящее время является Трудовой кодекс Российской Федерации от 30 декабря 2001 года № 197-ФЗ (с последующими изменениями и дополнениями ) , пришедший на смену Кодексу законов о труде РСФСР .
Из трудового права в последнее время выделяются публично-правовые блоки, такие, как право социального обеспечения (применительно к публичным внебюджетным «социальным фондам») или особенности найма труда для исполнения исключительно-публичных (государственных и муниципальных) служебных функций.
Предмет, цели, признаки и функции трудового права
Предмет
Предметом трудового права являются трудовые и иные непосредственно с ними связанные отношения. Данное положение закрепляет ст. 1 ТК РФ . Таким образом можно выделить:
* индивидуально-трудовые отношения (ИТО)
* общественные отношения, тесно связанные с трудовыми (ООТТ) по:
** организации труда и управление трудом;
** трудоустройству у данного работодателя;
** подготовке и дополнительному профессиональному образованию работников непосредственно у данного работодателя;
** социальному партнерству, ведению коллективных переговоров, заключению коллективных договоров и соглашений;
** участию работников и профессиональных союзов в установлении условий труда и применении трудового законодательства в предусмотренных законом случаях;
** материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда;
** государственному контролю (надзору), профсоюзному контролю за соблюдением трудового законодательства (включая законодательство об охране труда) и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
** разрешению трудовых споров;
** обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Цели и задачи
ТК РФ в части 1 статьи 1 устанавливает цели трудового законодательства, выраженные в следующем:
* установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан;
* создание благоприятных условий труда;
* защита прав и интересов работников и работодателей.
Задачи 
В соответствии с частью 2 статьи 1 ТК РФ — основными задачами трудового законодательства являются создание необходимых правовых условий для достижения оптимального согласования интересов сторон трудовых отношений, интересов государства, а также правовое регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений по:
* организации труда и управлению трудом;
* подготовке и дополнительному профессиональному образованию работников непосредственно у данного работодателя;
* социальному партнерству, ведению коллективных переговоров, заключению коллективных договоров и соглашений;
* участию работников и профессиональных союзов в установлении условий труда и применении трудового законодательства в предусмотренных законом случаях;
* устройству у данного работодателя;
* материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда;
* государственному контролю (надзору), профсоюзному контролю за соблюдением трудового законодательства (включая законодательство об охране труда) и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
* разрешению трудовых споров;
* обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Признаки
* Отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора.
* Это отношения наёмного труда.
* В трудовом праве присутствуют отношения субординации с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка.
* Работник выполняет работу по определённой должности, специальности, квалификации.
* Работник включается в штат организации.
* В трудовом праве оплачивается процесс труда, а не его результат.
* Работнику предоставляются социальные гарантии (нормирование труда, установление продолжительности рабочего дня и рабочей недели, предоставление дней отдыха, установление выходных и праздничных дней, оплачиваемого и неоплачиваемого отпуска, оплата больничного листа и нетрудоспособности, социальное страхование).
Функции
Функции — основные направления правового регулирования общественных отношений по поводу применения наемного труда.
Общепринятой в теории права считается классификация функций на
* специальные юридические (регулятивные и охранительные);
* общесоциальные (воспитательные, информационно-ориентировочные, социального контроля и др.)
Однако в теории трудового права выделяют две концепции функций права. Во-первых, это функции правового воздействия и, во-вторых, функции правового регулирования .
Специфичными для трудового права являются '''производственная''' и '''защитная функции''', выделение которых основано на социальном назначении этой отрасли. ''Производственная функция'' реализуется через воздействие на общественные отношения, связанные с производительностью труда, эффективностью производства, качеством работы. ''Защитная (социальная) функция'' — через воздействие на общественные отношения, связанные с защитой здоровья работников, закреплением и защитой его трудовых прав и интересов, улучшением условий труда. Существование и целесообразность выделения данных функций в науке обосновал С. А. Иванов .
Система трудового права РФ
Система трудового права выражена в совокупности правовых норм. Система отрасли трудового права включает в себя 3 части:
* общая;
* особенная;
* специальная;
Общая часть включает в себя основные понятия, принципы, правовое положение субъектов и т. д. Особенная часть посвящена правовому регулированию отдельных институтов трудового права. Например, институт трудового договора, рабочего времени и времени отдыха, охраны труда. Специальная часть посвящена правовому регулированию особенностей труда отдельных категорий работников (руководители организаций, несовершеннолетние, педагогические и другие). В свою очередь, каждая из трёх частей разделяется на институты, субинституты, подинституты и т. д.
Принципы трудового права, с одной стороны, как нормативно закрепленные фундаментальные идеи обеспечивают единство нормативного содержания отрасли, её социальную ценность, определяют направление развития отрасли, с другой стороны, принципы выступают конкретными инструментами преодоления противоречий, коллизий, пробелов в правовом регулировании .
Принципы регулирования трудовых отношений закреплены в ст. 2 ТК РФ. Перечень их выглядит следующим образом:
* свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности;
* запрещение принудительного труда и дискриминации в сфере труда;
* защита от безработицы и содействие в трудоустройстве;
* обеспечение права каждого работника на справедливые условия труда, в том числе на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, права на отдых, включая ограничение рабочего времени, предоставление ежедневного отдыха, выходных и нерабочих праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска;
* равенство прав и возможностей работников;
* обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда;
* обеспечение равенства возможностей работников без всякой дискриминации на продвижение по работе с учётом производительности труда, квалификации и стажа работы по специальности, а также на подготовку и дополнительное профессиональное образование;
* обеспечение права работников и работодателей на объединение для защиты своих прав и интересов, включая право работников создавать профессиональные союзы и вступать в них, право работодателей создавать объединения работодателей и вступать в них;
* обеспечение права работников на участие в управлении организацией в предусмотренных законом формах;
* сочетание государственного и договорного регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений;
* социальное партнерство, включающее право на участие работников, работодателей, их объединений в договорном регулировании трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений;
* обязательность возмещения вреда, причиненного работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей;
* установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением;
* обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту;
* обеспечение права на разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров, а также права на забастовку в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
* обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права;
* обеспечение права представителей профессиональных союзов осуществлять профсоюзный контроль за соблюдением трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права;
* обеспечение права работников на защиту своего достоинства в период трудовой деятельности;
* обеспечение права на обязательное социальное страхование работников .
Анализируя принципы, закрепленные в ТК РФ, В. Н. Скобелкин предлагал свести их к 10 основным принципам:
* законность
* справедливость правового регулирования трудовых и смежных с ними отношений
* многоуровневость правового регулирования
* недопустимость дискриминации
* партнерство и сотрудничество в сфере труда
* участие работников и профессиональных союзов в управлении предприятием
* осуществление общественного контроля за соблюдением законодательства о труде
* поддержание высокого уровня юридического обеспечения реализации трудовых прав и законных интересов
* самозащита и самореализация трудовых прав наемных работников
* признание незаконности нормативных и правоприменительных актов, противоречащих актам более высокой силы
* доступность и бесплатность обжалования работниками в процедурном или процессуальном порядке незаконных действий работодателя .
В современной системе принципов трудового права специальное место отводится международно-правовым принципам. Одна из основных тенденций трудового права связана с возрастанием роли общепризнанных принципов и норм международного трудового права. Принципы международного трудового права можно разделить на три категории:
* общепризнанные международные принципы (легально закреплены в законе, признаны международным сообществом в целом, обеспеченны международно-правовыми гарантиями)
** равенство
** сотрудничество
** добросовестное исполнение обязательств
** равенство трудовых прав
** мирное урегулирование споров
** невмешательство и неприменение силы
** уважение фундаментальных прав человека
** справедливости условий труда
** социального партнерства
** запрет принудительного труда
** запрет дискриминации
** обеспечение трудовых прав социально незащищенных категорий население
** всемерная защита трудовых прав
** право нации на самоопределение
* международные принципы трудового права
Источники трудового права
В ТК РФ законодатель разграничил нормативный и договорный уровни регулирования трудовых и иных непосредственно с ними связанными отношений. К договорному уровню относятся коллективные договоры и соглашения, трудовые договоры. Нормативный уровень включает в себя трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права.
Согласно ТК РФ (ст. 5) к нормативным источникам трудового права относятся следующие:
# Конституция РФ, федеральные конституционные законы;
# трудовое законодательство (ТК РФ, иные федеральные законы и законы субъектов РФ, содержащие нормы трудового права);
# иные права международных региональных сообществ-государств
#* свобода труда
#* свобода ассоциаций
# принципы, содержащиеся в межгосударственных, межправительственных и межведомственных международных договорах .
# Нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права (указы Президента РФ, постановления Правительства РФ и нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, нормативные правовые акты органов исполнительной власти субъектов РФ, нормативные правовые акты органов местного самоуправления);
# коллективные договоры, соглашения;
# локальные нормативные акты.
Трудовой договор как источник права
Ряду ученых представляется крайне спорным выделение трудового договора в качестве источника права, который по своей природе является актом реализации права. Легализация трудовых договоров в качестве источника права чревато дисперсией либо смешением ключевых правовых категорий. Признание индивидуального договора правовым означало бы автоматически признание за его участниками статуса законотворца.
Квазинормативные источники
В ТК РФ так же получили признание так называемые «квазинормативные» источники (внутренние установления религиозных организаций; положения(регламенты) о спортивных соревнованиях, нормы (уставы) общероссийских спортивных федераций).
Технические (технологические) источники трудового права
В современной науке российского трудового права советская теория технических инструкций как источников трудового права (Ф. М. Левиант и др.) имеет своих приверженцев. В рамках этой концепции разграничиваются технические нормы, которые не являются правовыми и технологическими. Технологические нормы определяются как разновидность локальных, регулирующих технологические отношения, возникающие в процессе труда.
Мораль в системе источников трудового права
Моральные нормы оказывают особое влияние на правовое регулирование трудовых отношений. Сами по себе они не являются источниками права, однако имеют две формы закрепления: как юридические нормы в нормативно-правовых актах и как обычаи, традиции .
Обычай
В настоящее время ряд российских ученых-трудовиков ратует за признание правового обычая (обыкновений правоприменительной
практики) в трудовых отношениях в качестве источника права . Примерами таких своеобразных реальных регуляторов трудовых отношений называют получившие на практике повсеместное распространение письменные заявления о приеме на работу, оформление обходных листков при увольнении, примеры толкования судебной практикой «свободного волеизъявления работника» при увольнении по собственному желанию и др. Приводимые сторонниками трудоправового обычая примеры свидетельствуют либо о случаях по сути снижения уровня трудовых прав, установленных законодательством, либо о толковании судами норм трудового права.
Международные источники трудового права
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры РФ являются в соответствии с Конституцией РФ составной частью правовой системы РФ (ст. 10 ТК РФ). Особое место в системе источников трудового права этих актов связано с тем, что они обеспечивают гарантии реализации международно-правовых стандартов трудовых прав работника.
* Акты Организации Объединённых наций. Главным вкладом ООН в международно-правовое регулирование социальной защиты является определение каталога основных прав человека, которые должны обеспечиваться в законодательстве любой страны, претендующей считаться цивилизованной. Всеобщая декларация прав человека (1948 г.) в первую очередь программный политический документ, в котором сформулирован пакет основных неотъемлемых и неотчуждаемых социально-трудовых прав человека: право на труд, право на свободный выбор работы, право на защиту от безработицы, право на справедливые и благоприятные условия труда и др;
* Пакты и конвенции ООН, ратифицированные государством, носят юридически обязательный характер. Согласно Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (1966 г., ратифицирован СССР в 1973 г.2) участвующие в Пакте государства признают право каждого человека на труд, безопасные и здоровые условия труда, право на отдых, на объединение в профсоюзы и т.д;
* Акты Международной организации труда. Ведущим источником международно-правового регулирования социально-трудовых прав являются акты МОТ. Одним из основных направлений деятельности МОТ является нормотворчество — разработка и принятие международно-правовых актов (деклараций, конвенций, рекомендаций), содержащих международные социально-трудовые нормы. На 1 июля 2006 г. МОТ объединяет 178 государств, в которых проживает более 98 % населения мира. Конвенции и рекомендации МОТ как результат её нормотворческой деятельности остаются главным средством осуществления политики данной организации, её целей и задач. К началу 2008 г. было принято 188 конвенций и 199 рекомендаций МОТ. В настоящее время МОТ концентрирует свои усилия и усилия её участников на активную ратификацию и применение основополагающих конвенций. К таковым относятся восемь конвенций: «О свободе ассоциации и защите права на организацию» 1948 г. (№ 87), «О применении принципов права на организацию и ведение коллективных переговоров» 1949 г. (№ 98), «О принудительном или обязательном труде» 1930 г. (№ 29), «Об упразднении принудительного труда» 1957 г. (№ 105), «О дискриминации в области труда и занятости» 1958 г. (№ 111), «О равном вознаграждении» 1951 г. (№ 100), «О минимальном возрасте для приема на работу» 1973 г. (№ 138), «О запрещении и мерах по искоренению наихудших форм детского труда» 1999 г. (№ 182);
* Международные региональные акты в сфере труда — акты, принятые региональными организациями государств, например Советом Европы, Европейским Союзом, СНГ и др. Конвенции региональных международных организаций государств — это разновидность многосторонних международных договоров регионального характера с ограниченным числом участников. Совет Европы принял более 150 конвенций по правам человека, в том числе содержащих социально-трудовые стандарты. Среди них лидирующее место занимают Конвенция Совета Европы «О защите прав человека и основных свобод» (ратифицирована РФ в 1998 г.)2, Европейская социальная хартия 1961 г.(в ред. 1996 г.) (подписана, но не ратифицирована Россией в 2000 г.3). Основные региональные европейские стандарты труда закреплены главным образом в этих двух актах;
* Международно-правовые обычаи представляет собой именно международную норму, которая призвана регулировать взаимоотношения субъектов международного права.
История возникновения и развития трудового права
 
 
Трудовое законодательство в советское время уверенно выделилось из гражданского, поскольку труд не рассматривался как товар (услуга) и главным работодателем стало государство, в связи с чем возросло влияние административно-правовых приказно-надзорных, мобилизационных, централизованно-нормативных методов на наём труда (особенно явно последнее проявилось в посленэповском законодательстве).
Поскольку главным работодателем было само государство, которое и составляло законы, для работника советское трудовое право предоставляло ряд возможностей (в отношении, например, длительных оплачиваемых отпусков, гарантий трудоустройства молодёжи, женщин детородного возраста, крайне ограниченных оснований увольнения и т. п.), которые трудноосуществимы в рыночной экономике.
Вместе с тем, и в правовых системах государств с рыночной экономикой признаётся необходимость повышенной нормативно-правовой защиты наёмного работника как экономически более слабой стороны отношений.
Все системы трудового права прошли путь от исключительно индивидуально-договорного регулирования труда (до 19 в.) к законодательному вмешательству в свободные договорные отношения, а затем к реализации коллективно-договорных отношений в результате забастовочного движения. В настоящее время любая национальная система трудового права состоит из того или иного сочетания трёх основных элементов: индивидуальных трудовых договоров, коллективных договоров и законодательного регулирования. Существенную роль также играют международные договоры государств, прежде всего, конвенции Международной организации труда (МОТ). Поэтому, когда речь идёт о методе трудового права, в качестве его черт принято называть сочетание договорного и законодательного регулирования, а также равенство сторон при заключении договора с дальнейшим подчинением работника правилам внутреннего трудового распорядка.
Для России исторически характерно преобладание законодательного регулирования.
Трудовое право как отрасль сочетает в себе черты публичного и частного права.
Коллективно-договорное регулирование осуществляется на разных уровнях — от уровня одной организации, до всей страны или транснациональной корпорации на территории разных государств. В российской терминологии коллективным договором называется договор между работниками и работодателем на уровне организации, а на более высоких уровнях соответствующий акт называется соглашением.
Со стороны некоторых специалистов по гражданскому праву в течение долгого времени делаются предложения о включении трудового права в предмет гражданского. Эти предложения отвергаются учёными-«трудовиками» в связи с тем, что в отличие от гражданского права, в трудовом сильны публичные начала. Это связано с необходимостью государственного вмешательства в трудовые отношения для защиты работника.
Трудовые отношения
 
Существует несколько теорий.
Первая концепция «несамостоятельного» или «зависимого» труда разработана ещё Л. С. Талем до революции. Формально свободный и равноправный работник включается в хозяйственную деятельность чуждого ему предприятия и становится в положение несамостоятельного работника.
'''Трудовое право'''.
Трудовое право представляет собой совокупность правовых норм, административных решений и прецедентов, устанавливающих права и обязанности для работников и работодателей (индивидуальных предпринимателей и организаций). По существу, оно регулирует трудовые отношения между профсоюзами, работодателями и работниками. В Канаде трудовое законодательство, регулирующее права и обязанности работников и работодателей, являющихся членами профсоюза отличается от законодательства, которое регулирует права и обязанности работодателей и работников, не являющихся членами профсоюза. В большинстве стран, однако, такого различия не проводится. Тем не менее, в трудовом праве выделяют две основные категории. Первая — коллективное трудовое право, регулирующее отношения между работником, работодателем и профсоюзом (коллективный трудовой договор). Вторая — индивидуальное трудовое право, устанавливающее права работников на труд при заключении трудового договора (индивидуальный трудовой договор). Рабочее движение сыграло ключевую роль в процессе принятия законов, касающихся защиты трудовых прав в 19 и 20 веках. С начала промышленной революции трудовые права являлись неотъемлемой частью социально-экономического развития. Возникновение трудового права представляет собой результат как борьбы рабочего класса за улучшение условий труда, получение права на объединение, так и требований работодателей ограничить полномочия объединений работников, не допустить повышения расходов на оплату труда. Расходы работодателей могут быть увеличены в связи с удовлетворением требований объединений об увеличении заработной платы, а также с принятием законов, устанавливающих высокие требования к здравоохранению, безопасности и равные условия труда. Объединения работников, такие как профсоюзы, могут также участвовать в разрешении трудовых споров и получить политическую власть, которой вправе противостоять работодатели. Вследствие этого, состояние трудового законодательства в любой период времени отражает результат борьбы различных слоёв общества.
'''Рабочее время'''.
С развитием индустриализации и внедрением техники, количество рабочих часов значительно уменьшилось. 14-15 часовой рабочий день был нормой, не считался исключением и 16 часовой рабочий день. Использование детского труда, как правило, на заводах было обычным явлением. В 1788 году в Англии и Шотландии примерно 2/3 работников новых водяных текстильных фабрик составляли дети. Борьба движения за восьмичасовой рабочий день в конечном итоге привела к тому, что в 1833 году в Англии был принят закон, ограничивающий продолжительность рабочего дня шахтёров 12 часами, для детей 8 часами.
В 1848 году был установлен 10-часовой рабочий день, в дальнейшем продолжительность рабочего времени с сохранением заработной платы сократилась ещё более. Первый Закон о труде был принят в Великобритании в 1802 году. После Англии, Германия стала первой европейской страной изменившей своё трудовое законодательство; основная цель канцлера Бисмарка состояла в том, чтобы подорвать основы Социал-Демократической партии Германии (СДПГ). В 1878 году Бисмарком были приняты различные анти-социалистические меры, но, несмотря на это, социалисты продолжали получать большинство мест в рейхстаге. Тогда Канцлер изменил свой подход к решению проблемы социализма. Для того, чтобы успокоить недовольство рабочего класса, он провёл ряд патерналистических социальных реформ, в которых впервые гарантировалось социальное обеспечение. В 1883 году был издан Закон об обязательном больничном страховании, предусматривающий право работников на страхование здоровья; при этом работник платил 2/3, а работодатель 1/3 денежной суммы. В 1884 году был принят Закон о страховании от несчастных случаев, в то время как в 1889 году были установлены пенсии по старости и инвалидности. Другие законы ограничили использование труда женщин и детей. Эти усилия не принесли успехов в полной мере; рабочий класс так и не стал опорой консервативного правительства Бисмарка.
В 1841 году во Франции был проведён первый Закон о труде. Однако он только ограничил продолжительность рабочего дня несовершеннолетних шахтёров, и практически не применялся до периода Третьей Республики.
'''Охрана здоровья и безопасность труда'''.
Законодательство о труде также предусматривает положения, касающиеся права на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности. В 1802 году был разработан первый фабричный закон, касающийся охраны безопасности и здоровья детей, работающих на ткацких фабриках.
'''Борьба с дискриминацией'''.
Указанное положение означает, что дискриминация по признаку расовой или половой принадлежности является недопустимой. Несправедливое увольнение Конвенция Международной Организации Труда № 158 предусматривает что «трудовые отношения с трудящимися не прекращаются без законных к тому оснований и до тех пор, пока ему не предоставят возможность защищаться в связи с предъявленными ему обвинениями». Так, 28 апреля 2006 года после неофициальной отмены Первого французского трудового договора, суд по трудовым спорам признал Новый трудовой договор, противоречащий нормам международного права и следовательно незаконным и не имеющим юридической силы.
'''Детский труд'''.
Детский труд — это привлечение детей к работе до достижения ими возраста, установленного законом или обычаем. Большинство стран и международных организаций рассматривают детский труд как форму эксплуатации. В прошлом детский труд был широко распространён, но после появления всеобщего школьного образования, признания концепций безопасности труда и прав детей, области применения детского труда постепенно стали сокращаться. Формами детского труда являются труд на фабриках, шахтах, добыча или разработка полезных ископаемых, работа в сельском хозяйстве, помощь родителям в развитии малого бизнеса (например, продажа продуктов питания) или случайные заработки. Некоторые дети работают в качестве экскурсоводов, иногда совмещая это с работой в магазинах и ресторанах (где они также могут работать официантами). Другие дети вынуждены выполнять утомительные и монотонные работы, такие как сборка коробок или полировка обуви. Однако количество детей работающих на заводах в тяжёлых условиях, не настолько велико, по сравнению с аналогичным показателем занятости в так называемом неофициальном секторе — «продажи на улице, работа в сельском хозяйстве или на дому» — то есть всё то, что находится за пределами досягаемости официальных инспекторов и контроля средств массовой информации.
'''Коллективное трудовое право'''.
Коллективное трудовое право регулирует трёхсторонние отношения, возникающие между работодателем, работником и профсоюзными организациями. Профессиональные союзы являются формой объединения работников, деятельность которых регламентирована нормами трудового законодательства. Однако, это не единственная существующая форма общественного объединения граждан. В США, например, центры объединения работников представляют собой ассоциации, на которые не распространяется действие всех норм законодательства о профсоюзах.
'''Профсоюзы'''.
В законодательстве некоторых стран предусмотрены положения, касающиеся соблюдения профсоюзами ряда требований при осуществлении их деятельности. Например, проведение голосования обязательно в случаях организации забастовки и сбора членских взносов на реализацию политических проектов. Не всегда право на вступление в профсоюз (запрет стороны работодателя) законодательно закреплено. В соответствии с положениями некоторых кодексов, на членов профсоюза могут возлагаться определённые обязательства, например, поддерживать мнение большинства при проведении забастовки.
'''Забастовки'''.
Забастовки являются одним из самых эффективных средств разрешения трудовых споров. В большинстве стран забастовки признаются законными при соблюдении ряда условий, к которым относятся следующие:
# проведение забастовки должно соответствовать демократическим процессам («дикая забастовка» признаётся незаконной);
# «Забастовка солидарности», то есть не трудоустроенным официально работникам запрещается принимать участие в забастовках;
# всеобщая забастовка может быть запрещена в целях соблюдения общественного порядка;
# работникам ряда профессий может быть запрещено участвовать в забастовках (работники аэропорта, медицинские работники, учителя, полицейские, пожарные и т. д.);
# забастовки могут проводиться без прекращения работниками выполнения своих обязанностей. Подобные забастовки имеют место в больницах, или, например, Японии, когда работники увеличивая производительность труда, нарушают установленный план производства.
Бойкот представляет собой отказ от осуществления покупок, продаж, иных торговых операций с торгового оборота в знак протеста против их безнравственного поведения. На протяжении всей истории работники прибегали к таким формам как снижение темпов работы, саботаж в целях получения большей свободы в урегулировании вопросов труда или снижения рабочего времени.
'''Пикеты'''.
Пикетирование является формой действия работников, часто осуществляемой во время забастовок. Лица наёмного труда собираются вне производственного здания, где имеет место забастовка, чтобы заставить присоединиться к ней как можно большее число работников, затруднить проход к рабочему месту лиц, не желающий вступать в профсоюз. Во многих странах подобные действия ограничиваются нормами трудового права, законами, запрещающими проведение демонстраций, либо наложением запрета на проведение конкретного пикета. Например, в трудовом законодательстве может быть предусмотрен запрет на проведение вторичного пикетирования (пикетирование, устроенное наёмными работниками одного работодателя на предприятии другого, напрямую не вовлечённого в спорную ситуацию работодателя, напр., проводимое с целью срыва поставки сырья на предприятие, на котором конфликтуют работники и работодатель) или летучих пикетов. В законодательстве могут быть предусмотрены нормы, запрещающие препятствовать реализации законных интересов других лиц (отказ от вступления в профсоюз, например, является законным).
'''Участие работников в управлении организацией'''.
Право на участие в управлении организацией, впервые закреплённое в законодательстве Германии, в той или иной форме предусмотрено во всех странах континентальной Европе, таких как Голландия и Чехия. Оно включает право быть избранными для представительства работников в совете директоров. В Германии на законодательном уровне закреплено положение, согласно которому половина совета директоров должна быть назначена профсоюзным органом. Однако немецкая модель предусматривает двухпалатный Совет, в котором наблюдательный совет назначает членов исполнительного совета. Члены наблюдательного совета избираются акционерами и профсоюзами в равном количестве, за исключением того, что главой наблюдательного совета в соответствии с законом является представитель акционеров. В случае недостижения полного согласия, между ними устанавливается двухпартийный консенсус, учреждённый социально-демократическим правительством Гельмута Шмидта в 1976 году. В Соединённом Королевстве, были подготовлены рекомендации, закреплённые в Отчёте Баллока (Промышленная демократия). Опубликованные в 1977 году лейбористским правительством Джеймса Каллагана, они предусматривали двухпалатный совет. Однако результаты такого предложения должны были стать более радикальными. В связи с отсутствием в британском законодательстве требования о двухпалатном совете, члены руководства компании должны были избираться профсоюзами. Тем не менее никаких действий предпринято не было и Великобритания «погрузилась в зиму недовольства». Это было связано с предложением Европейской комиссии проекта «Пятой директивы законодательства о компаниях», который так и не был реализован.
'''Международная организация труда'''.
Международная организация труда (МОТ), штаб-квартира которой находится в Женеве, является одной из старейших международных организаций и единственным сохранившимся органом, созданным в рамках Лиги Наций после Первой мировой войны. Её руководящим принципом является то, что «труд не является товаром», которым можно распоряжаться так же, как товарами, услугами или капиталом, а также то, что уважение человеческого достоинства требует равноправия и справедливости на рабочем месте. МОТ принято множество Конвенций, принятых странами-участниками, которые устанавливают стандарты в области труда. Страны обязаны ратифицировать Конвенцию и привести национальное законодательство в соответствие с ней. Тем не менее, их исполнение не обеспечено принудительной силой; даже в случае если положения Конвенции будут соблюдаться, следует учитывать, что они не согласованы друг с другом.
'''Европейское трудовое законодательство'''.
Европейская директива о рабочем времени ограничивает максимальную продолжительность рабочей недели 48-ю часами и гарантирует минимум 11 часов отдыха в течение каждых 24-х часов. Как и для всех Директив ЕС, включение её положений в национальное законодательство является обязательным. Хотя действие Директив распространяется на все государства-участники, в Великобритании возможно увеличение продолжительности 48-часовой рабочей недели. Во Франции, напротив, законодательство более строгое, ограничивающее продолжительность рабочей недели 35 часами (но необязательные часы всё ещё являются допустимыми). В 2006 году была принята спорная Директива об услугах на внутреннем рынке (так называемая директива Блокештейна).
'''Национальное трудовое законодательство'''.
'''Трудовое законодательство Великобритании'''.
Первыми законами, регулирующими трудовые отношения в Великобритании, являются Фабричные Законы (первый — 1802 года, затем — 1833 года) и Закон о хозяине и слуге 1832 года. В Великобритании до 1960 года трудовой договор служил основным элементом нормативно-правового регулирования. С тех пор указанная нормативная основа значительно расширилась за счёт «движения равенства» и влияния со стороны Европейского Союза. Выделяют три источника права: акты Парламента, именуемые статутами, иные нормативные акты (издаваемые Госсекретарём и Парламентом) и прецедентное право (являющееся результатом деятельности судов). Первым важнейшим актом в области трудового права был Закон о равной оплате труда 1970 года, хотя он не вступил в силу вплоть до 1972 года, поскольку имел радикальный характер. Этот Закон был принят в целях выработки согласованных позиций по вопросу обеспечения равенства мужского и женского труда. После избрания лейбористского правительства в 1997 году, в трудовом праве Великобритании произошло множество изменений. Они были связаны с увеличением прав в области материнства и отцовства, введением национальной минимальной заработной платы, принятием Директивы о рабочем времени, устанавливающей продолжительность рабочего времени, перерыва на отдых и право на ежегодный оплачиваемый отпуск. В целях ужесточения законодательства в области дискриминации, был введён запрет на дискриминацию по признакам возраста, религии или убеждений, сексуальной ориентации, а также пола, расы и инвалидности.
'''Трудовое законодательство КНР'''.
Основой трудового законодательства Китайской Народной Республики является Закон КНР «О труде» (от 05.07.1994). Данный закон регулирует широкий круг вопросов: государственное содействие занятости, заключение индивидуальных и коллективных трудовых договоров, определение рабочего времени и времени отдыха, выплата заработной платы, охрана труда женщин и несовершеннолетних, безопасность труда, профессиональное обучение и подготовка, социальное страхование, разрешение трудовых споров, государственный контроль в сфере труда, юридическая ответственность за нарушения трудового законодательства .
Другой важнейший закон — Закон КНР «О трудовом договоре» (действующая редакция — от 28.12.2012)  — посвящён трудовому договору. Данный закон регулирует заключение, исполнение, прекращение и расторжение индивидуальных трудовых договоров, а также устанавливает специальные правила о коллективных трудовых договорах, трудовых отношениях при неполном рабочем дне, использовании заемного труда, выплате выходного пособия при увольнении.
Регулирование трудовых отношений в КНР также осуществляется подзаконными актами (административные правовые акты, ведомственные акты) и судебными разъяснениями (разъяснения Верховного народного суда КНР). Деятельность профсоюзов осуществляется в соответствии с Законом КНР «О профсоюзах». На практике забастовки строго запрещены, хотя юридически закон разрешает их проведение.
'''Трудовое законодательство во Франции'''.
Первыми законами о труде во Франции являются Законы Вальдека Руссо, принятые в 1884 году. В период с 1936 по 1938 г.г. благодаря усилиям Народного фронта были приняты законы о введении 2-недельных оплачиваемых отпусков, 40-часовой рабочей недели, не считая сверхурочных часов. Результатом называемых гренельских переговоров, проведённых 25 и 26 мая в 1968 году, стало сокращение рабочей недели до 44 часов и создание профсоюзов на каждом предприятии. Размер минимальной заработной платы был увеличен на 25 %. В 2000 году правительством премьер-министра Лионеля Жоспена был принят закон о сокращение рабочей недели с 39 до 35 часов. Пять лет спустя консервативное правительство премьер-министра Доминика де Вильпена приняло «новый образец трудового договора» (так называемый контракт первого найма). Предоставив большую свободу работодателям в области трудового права, контракт первого найма вызвал критику со стороны профсоюзов и других противников, утверждавших, что он ущемляет права на неполный рабочий день. В 2006 году ему не удалось принять закон о контракте первого найма посредством чрезвычайном процедуры голосования, в связи с массовыми протестами со стороны студентов и профсоюзов. У Президента Жака Ширака не оставалось выбора кроме как отменить его.
'''Трудовое законодательство Мексики'''.
Трудовое законодательство Мексики предоставляет работникам право на организацию профсоюзов, участие в коллективных переговорах и забастовках. Современное состояние законодательства отражает историческую взаимосвязь государства с конфедерацией мексиканских рабочих. Конфедерация труда тесно связана с Институционно-революционной партией, которая являлась правящей партией под разными именами более семидесяти лет. Несмотря на то, что законодательство признаёт права работников на забастовку и объединение, реализации этих прав на практике препятствуют коррупционные связи между профсоюзами и работодателями.
'''Трудовое законодательство США'''.
В США оговоренная с работодателями продолжительность рабочего дня не превышает 8 часов, что было установленного ещё в 1912 году. Положения Закона о зарплатах и часах 1938 года ограничили максимальную продолжительность рабочей недели 44 часами, а в 1950 году количество часов было сокращено до 40. «Зелёные карты» предоставляют право легальным иммигрантам работать, так же как и гражданам США без получения разрешения на работу. Однако в результате бюрократической организации, нелегальные иммигранты также имеют возможность работать в США. Несмотря на установленную 40-часовую продолжительность рабочей недели, некоторые профессии требуют большего рабочего времени в целях выполнения поставленных задач. Например, при подготовке продукции для продажи на рынке разрешается работать более 72 часов в неделю. Однако это не обязанность, а право. В период сбора урожая предусмотрен 24 часовой отдых каждые 72 часа работы в течение 7 дней. Офисные работники, технический и медицинский персонал не могут быть уволены за отказ работать более 72 часов в неделю. Пятая и четырнадцатая поправки к Конституции США ограничивают полномочия федерального правительства и правительства штатов в целях противодействия дискриминации. Сфера частного права не подлежит ограничению Конституцией. Пятая поправка запрещает федеральному правительству лишать лицо жизни, свободы или собственности без надлежащей правовой процедуры и предусматривает гарантии на равную правовую защиту со стороны государства. Четырнадцатая поправка содержит запрет штатам нарушать права человека без надлежащей правовой процедуры и лишать равной защиты закона. Равная правовая защита предусматривает ограничение полномочий федерального правительства и правительства штатов в области дискриминации работников, бывших работников или соискателей по признакам расы, отношения к религии и пола. Правовая защита требует соблюдения процедуры увольнения прежде чем быть уволенными, если трудовые отношения прекращаются в связи с нарушением прав и свобод человека, таких как право на свободу слова или право собственности. Закон о занятости 1967 г. защищает права лиц в возрасте 40 лет и старше от дискриминации по возрастному признаку. Целями закона являются:
— содействие в занятости пожилых людей на основе их способностей, а не запрет произвольной дискриминации по возрастному признаку в области занятости;
— помощь работодателям и работникам в поиске путей решения проблем, связанных с воздействием возраста на занятость. Рост производительности труда, повышение уровня благосостояния приводит к тому, что сохранение места работы и восстановление на работе оказываются невозможными для пожилых работников;
Обычной практикой является введение произвольных ограничений по возрастному критерию вне зависимости от компетенции, что отрицательно влияет на занятость работников пожилого возраста. Уровень безработицы, особенно долгосрочной, среди этой возрастной группы населения достаточно велик и приводит к потере квалификации, самоуважения.
Раздел VII Закона о гражданских правах является основным федеральным законом, устанавливающий запрет дискриминации со стороны государственных и частных работодателей, профсоюзных организаций, агентств по трудоустройству по признакам расовой принадлежности, цвета кожи, отношения к религии, пола и национальности.
Ответственность за нарушение трудового права
Различают ответственность в сфере применения человеческого труда:
1. По субъекту ответственности:
— Ответственность работника перед работодателем (к примеру, глава 29,30 Трудового кодекса РФ)
— Ответственность работодателя перед работником (например, глава 38 Трудового кодекса РФ)
2. По содержанию нарушения норм трудового права:
— Нарушение дисциплины труда работником
— Материальная ответственность сторон трудовых отношений
— Ответственность за нарушение федерального законодательства о труде, а также актов, содержащих нормы трудового права.
Дисциплинарная ответственность предусмотрена Трудовым кодексом РФ и в соответствии со ст. 192 ТК РФ имеет три основных формы:
1. Выговор
2. Замечание
3. Увольнение по соответствующим основаниям .
При этом федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине для отдельных категорий работников могут быть предусмотрены также и другие дисциплинарные взыскания (например, в отношении государственных гражданских служащих может быть применено предупреждение о неполном должностном соответствии , а в отношении сотрудников федеральной противопожарной службы — строгий выговор и перевод на нижестоящую должность ). В то же время это не означает, что работодатель вправе по собственному усмотрению вводить новые виды дисциплинарных взысканий. Статьёй 192 ТК РФ установлен прямой запрет на применение дисциплинарных взысканий, не предусмотренных федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине.
До применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт.
Непредоставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания.
Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также времени, необходимого на учёт мнения представительного органа работников.
Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки — позднее двух лет со дня его совершения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.
За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание.
Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного взыскания объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе. Если работник отказывается ознакомиться с указанным приказом (распоряжением) под роспись, то составляется соответствующий акт.
Дисциплинарное взыскание может быть обжаловано работником в государственную инспекцию труда и (или) органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
'''Материальная ответственность.'''
Сторона трудовых отношений обязана возместить причиненный ущерб другой стороне в случаях, которые предусмотрены в законе.
Различают материальную ответственность работника перед работодателем и, наоборот, работодателя перед работником.
Работник несет либо полную, либо ограниченную материальную ответственность.
Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в следующих случаях :
1) когда в соответствии с Трудовым Кодексом или иными федеральными законами на работника возложена материальная ответственность в полном размере за ущерб, причиненный работодателю при исполнении работником трудовых обязанностей;
2) недостачи ценностей, вверенных ему на основании специального письменного договора или полученных им по разовому документу;
3) умышленного причинения ущерба;
4) причинения ущерба в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
5) причинения ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда;
6) причинения ущерба в результате административного проступка, если таковой установлен соответствующим государственным органом;
7) разглашения сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную, служебную, коммерческую или иную), в случаях, предусмотренных федеральными законами;
8) причинения ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей.
Материальная ответственность в полном размере причиненного работодателю ущерба может быть установлена трудовым договором, заключаемым с заместителями руководителя организации, главным бухгалтером.
В иных случаях следует руководствоваться ст. 241 Трудового кодекса РФ о пределах материальной ответственности работника — в пределах среднемесячного заработка .
Административная ответственность за нарушение трудового законодательства в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Ограничение трудового права РФ от смежных отраслей права
К числу смежных отраслей относятся такие, которые имеют сходные предметы и методы регулирования, в силу чего на практике возникают трудности определения отраслевой принадлежности норм права отдельных институтов.
Отличие от гражданского права
* Предметом и основным содержанием трудовых отношений выступает процесс труда, живой труд, а предметом отношений по бытовому подряду, поручению и пр. выступает общественный труд, продукт труда;
* По трудовому отношению работник обязуется выполнять работу определённого рода (согласно специальности, квалификации, должности), в то время как в гражданских отношениях труд связан с выполнением индивидуально-конкретного оговоренного задания;
* В отличие от гражданских трудовые отношения предполагают включение работника в личный состав трудового коллектива организации, где он обязан соблюдать режим рабочего времени, подчиняться правилам внутреннего распорядка.
Отличие от аграрного права
* Трудовое право регулирует отношения, базирующиеся на наёмном труде, а аграрное регулирует отношения работников-кооператоров, которые являются собственниками орудий труда и средств производства;
* В аграрном праве метод регулирования основывается на внутрикооперативной демократии, где государственное нормирование применяется в виде рекомендательных норм, которые приобретают силу лишь после одобрения общим собранием или собранием уполномоченных колхоза, товарищества.
Отличие от права социального обеспечения
* В отличие от трудового права предмет регулирования права социального обеспечения составляют общественные отношения, возникающие в результате реализации гражданами права на материальное обеспечение, а не права на труд;
* Право социального обеспечения предусматривает выплату денежных сумм гражданам в виде пенсий и пособий из централизованных фондов, в то время как трудовое право регулирует оплату труда из фондов, существующих на конкретных предприятиях.
См. также
* Фабричное законодательство
* Международная организация труда
Примечания
 
Ссылки
* Понятие трудового права
* Акты трудового права России
* Акты трудового права Латвии
* Историю трудового законодательства в России (1908—1912 гг.) см. в книге А. Я. Авреха П. А. Столыпин и судьбы реформ в России.//Глава IV. Столыпин и рабочий вопрос
* 
*

'''Жоффруа́ Тори́''' ( ; 1480, Бурж — до 14 октября 1533, Париж) — французский художник-гравёр, книготорговец и издатель.
Биография
 
В молодости Тори совершил на средства меценатов два путешествия в Италию, где в течение нескольких лет изучал в Риме и Болонье издательское дело и искусство гравюры. В 1505 году, после возвращения из первой поездки в Италию, он занял место профессора литературы и философии в парижском коллеже де Плесси. В 1518 году открыл на Малом мосту в Париже книжную лавку под вывеской «Разбитый горшок» («''Pot Cassé''»).
В 1529 году Тори издал трактат «Цветущий луг» («''Champ Fleury''» ), где в туманной и загадочной форме (характерной для мастеров тех лет, передававших ученикам свои секреты) изложил свои воззрения на природу и свойства прекрасного, включая книгу и шрифт. Там же сформулировал правила употребления различных шрифтов при оформлении книги. Сочинение имело огромный успех и оказало большое влияние на развитие шрифта и типографики не только во Франции. В 1936 трактат Тори был переведен на русский язык ленинградским медиевистом и книговедом В. С. Люблинским, но перевод остался неизданным.
Иногда Тори приписывают изобретение запятой, которую он называл «крючковатой точкой». Во многом Тори определил стиль оформления книг во Франции XVI века; сыграл ведущую роль в деле пропаганды прямого романского шрифта в противовес более популярному в ту пору готическому. Сотрудничал с такими известными французскими типографами, как Робер Гранжон и Симон де Колин.
Помимо реформы французской типографики и издательского дела Тори интересовался реформой французского языка. Сожалел об отсутствии кодифицированной нормы, строгих правил грамматики, подобных тем, которые были сформулированы для латыни. По инициативе Тори парижский медик и анатом Жак Дюбуа в 1531 написал и издал первую в истории грамматику французского языка.
Жоффруа Тори прославился как талантливый художник-гравёр под именем «Мастер из „Разбитого Горшка“». Он оставил после себя огромную коллекцию отпечатанных или вырезанных им виньеток, фронтисписов, вензелей, заглавных букв и т. д. Учеником Тори был Клод Гарамон.
Примечания
 
Ссылки
 
* Электронная версия «Цветущего луга» на сайте Rarebookroom.org
* Электронная версия «Цветущего луга» на сайте Национальной библиотеки Франции
