'''Го́льмий''' (химический символ — '''Ho''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 67.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''гольмий''' — это пластичный редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
 
История
В 1879 году швейцарский химик и физик Жак-Луи Соре методом спектрального анализа обнаружил в «эрбиевой земле» новый элемент .
Происхождение названия
Название элементу дал шведский химик П. Т. Клеве в честь Стокгольма (его старинное латинское название ''Holmia'') , так как минерал, из которого сам Клёве в 1879 году выделил оксид нового элемента, был найден близ столицы Швеции.
Нахождение в природе
Содержание гольмия в земной коре составляет 1,3 % по массе, в морской воде 2,2 %. Вместе с другими редкоземельными элементами содержится в минералах монаците, бастенезите, эвксените, апатите и гадолините.
Среди космических объектов аномально высоким содержанием гольмия отличается звезда Пшибыльского.
Месторождения
Гольмий входит в состав лантаноидов, которые часто встречаются в Китае, США, Казахстане, России, Украине, Шри-Ланке, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии. Запасы гольмия оцениваются в 400 000 тонн .
Гольмий является редким металлом и 56-м среди наиболее распространенных элементом в земной коре. Он почти не содержится в атмосфере Земли. Он составляет 500 частей на триллион вселенной по массе .
Цены
Цены на оксид гольмия чистотой 99—99,99 % в 2006 году составили около 120—191 долларов за 1 кг. В 2009 году цена гольмия составили около 1 тыс. долларов США за 1 кг .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома гольмия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 11 
Гольмий — это сравнительно мягкий, ковкий и пластичный редкоземельный металл серебристо-белого цвета. Не радиоактивен. Является парамагнетиком.
Содержится в таких минералах как монацит и гадолинит и обычно извлекается из монацита с использованием методов ионного обмена. Гольмий обладает самой высокой магнитной проницаемостью среди всех элементов и поэтому используется для полюсов самых сильных статических магнитов.
Химические свойства
Медленно окисляется на воздухе, образуя Ho 2 O 3 . Взаимодействует с кислотами (кроме HF), образуя соли Ho 3+ . Реагирует при нагревании с хлором, бромом, азотом и водородом. Устойчив к действию фтора.
Изотопы
 
Единственным стабильным изотопом гольмия является 165 Ho. Самым долгоживущим радиоизотопом является 163 Ho с периодом полураспада 4570 лет.
Получение
Получают восстановлением фторида гольмия HoF 3 кальцием.
Применение
Гольмий — моноизотопный элемент (гольмий-165).
Получение сверхсильных магнитных полей: гольмий сверхвысокой чистоты применяется для изготовления полюсных наконечников сверхпроводящих магнитов для получения сверхсильных магнитных полей. В этом же отношении важное значение играет сплав гольмий-эрбий.
Изотопы: радиоактивный изотоп гольмия — гольмий-166 находит применение в аналитической химии в качестве радиоактивного индикатора.
Металлургия: добавлением гольмия к сплавам алюминия резко уменьшают газосодержание в них.
Лазерные материалы: ионы гольмия служат для генерации лазерного излучения в инфракрасной области спектра, длина волны — 2,05 мкм.
Термоэлектрические материалы: термоЭДС монотеллурида гольмия составляет 40 мкВ/К.
Ядерная энергетика: борат гольмия применяется в атомной технике.
Технологии: атом гольмия — первый атом, на который была записана информация, которая при считывании могла быть расшифрована 4 способами (00, 01, 10, 11)
(То есть 2 атома гольмия, находящиеся рядом, соответственно Ho(A) и Ho(B) могли при считывании представить 4 варианта по флуктуации спинов: A↑B↑, A↑B↓, A↓B↑, A↓B↓.)
 нашло применение атома гольмия следующим образом: атом гольмия устанавливается на подложку из оксида магния. В этом случае гольмий приобретает свойства магнитной бистабильности, то есть имеет два стабильных магнитных состояния с различными спинами.
Исследователи использовали сканирующий туннельный микроскоп (СТМ) и прикладывают к атому напряжение в 150 мВ при 10 мкА. Такой большой приток электронов заставляет атом гольмия изменить магнитное спиновое состояние. Поскольку каждое из двух состояний имеет различные профили проводимости, игла СТМ способна определить, в котором из них находится атом. Это выполняется путем приложения меньшего напряжения (75 мВ) и измерения сопротивления.
Дабы убедиться, что атом гольмия менял своё магнитное состояние и это не было побочным эффектом работы СТМ, учёные разместили рядом атом железа, реагирующий на магнитные колебания. Это позволило подтвердить, что во время эксперимента удалось на длительное время сохранить магнитное состояние атома .
Таким образом, этот атом стал первым, на который была записана информация в 1 бит .
Биологическая роль
Гольмий не играет биологической роли в организме человека, но его соли способны стимулировать обмен веществ . Люди обычно потребляют около миллиграмма гольмия в год. Растения с трудом поглощают гольмий из почвы. При измерении содержания гольмия в некоторых овощах было измерено, что его содержание составило 1/10 10 частей .
Большое количество солей гольмия может привести к серьёзным повреждениям при дыхании, приеме внутрь или инъекции. Биологические эффекты гольмия в течение длительного периода времени не известны. Гольмий имеет низкий уровень острой токсичности .
Примечания
 
Ссылки
 
* Гольмий на Webelements
* Гольмий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Э́рбий''' (химический символ — '''Er'''; ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 68 .
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''эрбий''' — это мягкий редкоземельный металл серебристого цвета.
 
История обнаружения
Впервые эрбий был выделен в 1843 году шведским химиком Карлом Густавом Мосандром из минерала гадолинита, найденного около селения Иттербю. Мосандер обнаружил примеси в концентрате Y 2 O 3 и выделил из него три фракции: иттриевую, розовую «''terbia''» (которая содержала современный элемент эрбий) и бесцветную «''erbia''» (содержала элемент тербий, нерастворимый оксид тербия имеет коричневый оттенок). Тербий и эрбий некоторое время путали. Тербий был переименован в эрбий после 1860 года, а эрбий в тербий — в 1877 году.
Марк Делафонтен в 1864 году принялся работать с гадолинитом: эрбий и его соединения были детально изучены различными методами, в том числе с применением газовой горелки. Им же были предоставлены довольно ясные доказательства открытия эрбия . Пер Теодор Клеве в 1879 году, изучая эрбий, оставшийся после отделения от иттербия, пришёл к выводу о неоднородности фракции и открыл в его составе ещё два элемента: тулий и гольмий.
Достаточно чистый Er 2 O 3 был независимо выделен в 1905 году Жоржем Урбэном и Чарльзом Джеймсом (27.04.1880 – 10.12.1928). Чистый металл был получен лишь в 1934 году Вильгельмом Карлом Клеммом и Боммером. Только в 1990-х годах китайский оксид эрбия упал в цене достаточно, чтобы использоваться как краситель для стекла.
Происхождение названия
Наряду ещё с тремя химическими элементами (тербий, иттербий, иттрий) получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг.
Нахождение в природе
 
 
Кларк эрбия в земной коре (по Тэйлору) — 3,3 г/т, содержание в воде океанов — 2,4 . Эти концентрации достаточны для того, чтобы разместить эрбий на 43-м месте по распространённости среди химических элементов в земной коре (таким образом, он более распространён, чем олово и вольфрам).
Как и прочие редкоземельные элементы, эрбий не встречается в природе в свободном состоянии, но содержится в монацитовых песках. Исторически было очень сложно и затратно разделять редкоземельные элементы, но ионообменная хроматография, разработанная к концу XX века, существенно снизила стоимость их получения.
Основными коммерческими источниками эрбия являются минералы ксенотим и эвксенит, а также, с недавних пор, глины южного Китая; в итоге, Китай превратился в основного поставщика этого элемента. В высокоиттриевой фракции концентрата иттрий составляет около 2/3 по весу, а эрбий — около 4-5 %. После растворения концентрата в кислоте эрбий окрашивает раствор в характерный розовый цвет — тот самый, который Мозандер наблюдал, исследуя минералы посёлка Иттербю.
Месторождения
Эрбий входит в состав лантаноидов, которые встречаются очень редко. Лантаноиды встречаются в США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Изотопы
 
Естественный эрбий состоит из 6 стабильных изотопов: Er-162, Er-164, Er-166, Er-167, Er-168, Er-170; 166 Er является наиболее распространённым (33,503 % естественного эрбия). Описаны 29 радиоизотопов, наиболее стабильны из которых 169 Er с периодом полураспада 9,4 суток, 172 Er с периодом полураспада 49,3 часов, 160 Er с периодом полураспада 28,58 часов, 165 Er с периодом полураспада 10,36 часов и 171 Er с периодом полураспада 7,516 часов. У остальных радиоактивных изотопов период полураспада менее 3,5 часов, причём многие из них с периодом полураспада менее 4 минут. Этот элемент имеет также 13 ядерных изомеров, наиболее стабильный из которых Er-167m с периодом полураспада 2,269 с.
Изотопы эрбия лежат в диапазоне атомных масс от 142,9663 (для Er-143) до 176,9541 (для Er-177).
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома эрбия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 12 
Эрбий — это мягкий пластичный редкоземельный металл серебристого цвета. Не радиоактивен. Является ферромагнетиком.
Биологическое воздействие
* Как и все редкоземельные металлы, эрбий не играет значительной биологической роли в живых организмах.
* Системная токсичность эрбия, по всей видимости, низкая.
* Является стимулятором метаболизма .
Получение
 
Металлический эрбий получают электролизом расплава хлорида (фторида) эрбия ErCl 3 (ErF 3 ), а также кальцийтермическим восстановлением этих солей.
Применение
Одним из важнейших направлений использования эрбия является его применение в виде оксида (иногда бората) в атомной технике. Так, например, смесь оксида эрбия и оксида урана позволяет резко улучшить работу реакторов РБМК, улучшив в них энергораспределение, технико-экономические параметры, и что особенно актуально — безопасность работы реакторов.
Монокристаллы оксида эрбия используются в качестве высокоэффективных лазерных материалов. Непрерывные эрбиевые и тулиевые импульсные лазеры, работающие на длине волны 3 мкм, подходят для применения в лазерной хирургии: рабочая длина волны совпадает с частотой колебаний атомов O—H в воде — достигается сильное поглощение луча биологическими тканями .
Оксид эрбия добавляют в кварцевый расплав при производстве оптических волокон, работающих на сверхдальних расстояниях (ВЛЭ — волокно, легированное эрбием). При построении сверхдлинных оптических трасс встаёт проблема промежуточной регенерации сигнала из-за его естественного затухания при распространении в кварцевой нити. В случае, если трасса проходит по «сложным» участкам (например, под водой), размещение «преобразующих» станций регенерации (то есть таких, которые преобразуют слабый оптический сигнал в электрический, усиливают его и вновь преобразовывают в излучение лазера) становится технически очень сложной задачей ввиду необходимости обеспечения таких станций электропитанием. Оптическое волокно, легированное редкоземельным элементом эрбием, обладает способностью поглощать свет одной длины волны и испускать его на другой длине волны. Внешний полупроводниковый лазер посылает в волокно инфракрасный свет с длиной волны 980 или 1480 нм, возбуждая атомы эрбия. Когда в волокно поступает оптический сигнал с длиной волны от 1530 до 1620 нм, возбуждённые атомы эрбия излучают свет с той же длиной волны, что и входной сигнал. EDFA — erbium-doped fiber amplifier — усилитель, работающий по этому принципу.
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Эрбий на Webelements 
* Эрбий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Ту́лий''' (химический символ — '''Tm''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 69.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''тулий''' — это легкообрабатываемый редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
 
История
Тулий был открыт шведским химиком Пер Теодором Клеве в 1879 году при поиске примесей в оксидах других редкоземельных элементов (это был тот же метод, который Карл Густав Мосандер ранее использовал для открытия некоторых других редкоземельных элементов). Клеве начал с удаления всех известных загрязнителей эрбия (Er 2 O 3 ). При дополнительной обработке он получил два новых соединения — одно коричневого цвета, а другое зелёного. Коричневое соединение было оксидом гольмия(III) и было названо Клеве «гольмией», а зелёное вещество было оксидом неизвестного элемента. Клеве назвал этот оксид «тулией», а его элемент — «тулием» в честь легендарного острова Туле — в греческой мифологии места, связанного со Скандинавией или Исландией, причём в написании «''Thullium»'' он ошибочно использовал две согласные . Первоначально атомным символом тулия был Tu, но позже изменен на Tm.
Тулий был настолько редок, что ни у кого из первых исследователей не было достаточного его количества, чтобы очистить его настолько, чтобы действительно увидеть зелёный цвет. Первым исследователем, получившим почти чистый тулий, был , британский эмигрант, работавший в Нью-Гэмпширском университете в Дареме, США. Для очистки он применил открытый им метод фракционной кристаллизации броматов; известно, что ему потребовалось 15 тыс. операций очистки, чтобы установить, что материал однороден. В 1911 году он сообщил о своих результатах.
Высокочистый оксид тулия впервые поступил в продажу в конце 1950-х годов в результате внедрения технологии ионообменного разделения. Lindsay Chemical Division американской Potash & Chemical Corporation продавала его с чистотой 99 % и 99,9 %. Цена за килограмм в период с 1959 по 1998 год для чистоты 99,9 % колебалась от 4600 до 13 300 долларов США и была второй по величине для лантаноидов после лютеция.
Свойства
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома тулия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 13 .
Тулий — мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета. Не радиоактивен. В стандартных условиях является парамагнетиком .
Чистый металлический тулий имеет серебристый блеск, тускнеет на воздухе вследствие образования оксида тулия(III). Металл режется ножом, так как он имеет твёрдость по шкале Мооса от 2 до 3. Чистый тулий проявляет ферромагнитные свойства при температуре ниже 32 К; при температуре от 32 до 56 К у него проявляются антиферромагнитные свойства, а при температуре выше 56 К он парамагнитен.
Тулий имеет две основные аллотропные модификации: тетрагональный α-Tm и более стабильный гексагональный β-Tm.
Химические свойства
В результате взаимодействия с кислородом тулий медленно тускнеет на воздухе и легко сгорает при 150 °C с образованием оксида тулия(III):
 4Tm + 3O2 -> 2Tm2O3 
Тулий довольно электроположителен и медленно реагирует с холодной водой и довольно быстро с горячей водой с образованием гидроксида тулия (III):
 2Tm + 6H2O -> 2Tm(OH)3 +3H2 ^ 
Тулий реагирует со всеми галогенами. Реакции протекают медленно при комнатной температуре и бурно при температуре выше 200 °C:
 2Tm + 3F2 -> 2TmF3 (белый)
 2Tm + 3Cl2 -> 2TmCl3 (жёлтый)
 2Tm + 3Br2 -> 2TmBr3 (белый)
 2Tm + 3I2 -> 2TmI3 (жёлтый)
Тулий легко растворяется в разбавленной серной кислоте с образованием растворов, содержащих ионы Tm 3+ бледно-зелёного цвета, которые далее образуют комплексы [Tm(H 2 O) 9 ] 3+ :
 2Tm + 3H2SO4 -> 2Tm^3+ + 3SO4^2- + 3H2 ^ 
 Tm^3+ + 9H2O -> [Tm(H2O)9]^3+ 
Некоторые гидратированные соединения тулия, такие как TmCl 3 · 7H 2 O и Tm 2 (C 2 O 4 ) 3 · 6H 2 O, имеют зелёный или зеленовато-белый цвет.
Тулий реагирует с различными металлами и неметаллами, образуя ряд бинарных соединений, включая азид тулия(III), сульфид тулия(II), карбид тулия(II), карбид дитулия(III), гидриды тулия(II) и тулия(III), силицид тулия(II) и т. д. Как и у большинства лантаноидов, степень окисления +3 для тулия наиболее характерна и является единственной наблюдаемой в растворах соединений тулия. В воде тулий существует в виде гидратированных ионов Tm 3+ . В этом состоянии ион тулия окружен девятью молекулами воды. Ионы Tm 3+ проявляют яркую голубую люминесценцию. Степень окисления +2 также может существовать, однако наблюдается только у соединений в твёрдом агрегатном состоянии.
Единственным известным оксидом тулия является Tm 2 O 3 . Соединения тулия(II) можно получить путем восстановления соединений тулия(III). Примеры соединений тулия(II) включают галогениды (кроме фторида). Хлорид тулия(II) очень энергично реагирует с водой:
 2TmCl2 + 6H2O -> 2Tm(OH)3 + 4HCl + H2 ^ 
Реакция тулия с халькогенами приводит к образованию халькогенидов тулия.
Тулий реагирует с водными растворами кислот с образованием солей тулия(III) и водорода:
 2Tm + 6HCl -> 2TmCl3 + 3H2 ^ 
Кислотами-окислителями (например, азотной кислотой) металл окисляется без выделения водорода:
 2Tm + 6HNO3 -> 2Tm(NO3)3 + 3NO2 ^ + 3H2O 
Изотопы
 Изотопы тулия варьируются от 145 Tm до 179 Tm. Первичным каналом распада до появления наиболее стабильного изотопа 169 Tm является захват электронов, а основным каналом после — бета-распад.
Тулий-169 — единственный первичный изотоп тулия и единственный изотоп тулия, который считается стабильным; предполагается, что он подвергнется альфа-распаду до гольмия-165 с очень длительным периодом полураспада. Самыми долгоживущими радиоактивными изотопами являются тулий-171 с периодом полураспада 1,92 года и тулий-170 с периодом полураспада 128,6 дня. Период полураспада большинства других изотопов составляет несколько минут или меньше. Всего было обнаружено 35 изотопов и 26 ядерных изомеров тулия. Большинство изотопов тулия с а. е. м. меньше 169 распадаются в результате электронного захвата или β + -распада, хотя некоторые из них демонстрируют значительный альфа-распад или испускание протонов. Более тяжёлые изотопы подвергаются β − -распаду.
Тулий-170 применяется для изготовления портативных рентгеновских установок медицинского назначения , а также в металлодефектоскопии . Сравнительно недавно он предложен в качестве топлива в радиоизотопных источниках энергии.
Распространённость в природе
Тулий является редким элементом (самым редким из лантаноидов) , его содержание в земной коре — 2,7 масс. %, в морской воде — 10 −7  мг/литр . В чистом виде элемент в природе не найден, но обнаруживается в небольших количествах в минералах с другими редкоземельными элементами. Тулий часто встречается с минералами, содержащими иттрий и гадолиний. В частности, тулий присутствует в минерале гадолините. Однако, как и многие другие лантаноиды, тулий также находят в минералах монаците, ксенотиме и эвксените. До сих пор не обнаружено преобладания тулия над другими редкоземельными элементами ни в одном минерале. Тулиевая руда больше всего разрабатывается в Китае. Однако Австралия, Бразилия, Дания (Гренландия), Индия, Танзания и США также располагают большими запасами тулия. Мировые запасы тулия составляют примерно 100 тыс. тонн. Тулий является наименее распространенным лантаноидом на Земле за исключением радиоактивного прометия.
Получение
Тулий в основном извлекают из монацитовых руд (~0,007 % тулия по весу), найденных в речных песках, а также посредством ионного обмена. Новые методы ионного обмена и экстракции растворителем упростили выделение редкоземельных элементов, что привело к значительному снижению затрат на производство тулия. Основными источниками сегодня являются ионно-адсорбционные глины южного Китая. В них, где около двух третей общего содержания редкоземельных элементов приходится на иттрий, тулия составляет около 0,5 % (или примерно столько же, сколько лютеция). Металл можно выделить восстановлением его оксида металлическим кальцием в закрытом контейнере:
 \mathsf{2TmF_3 + 3Ca \rightarrow 2Tm + 3CaF_2} 
Ежегодно производится около 50 тонн оксида тулия. В 1996 году оксид тулия стоил 20 долларов США за грамм, а в 2005 году порошок металлического тулия чистотой 99 % стоил 70 долларов США за грамм.
Применение
Лазерные материалы
 , легированный гольмием, хромом и тулием (Ho:Cr:Tm:YAG или Ho,Cr,Tm:YAG), является активным материалом лазерной среды с высокой эффективностью. Он излучает на длине волны 2080 нм в инфракрасном диапазоне и широко используется в военных целях, медицине и метеорологии. Одноэлементные лазеры на YAG (Tm:YAG), легированные тулием, работают на длине волны 2010 нм. Длина волны тулиевых лазеров очень эффективна для поверхностного удаления ткани с минимальной глубиной коагуляции. Это делает тулиевые лазеры привлекательными для лазерной хирургии. 
Термоэлектрические материалы
Монотеллурид тулия обладает очень высокой термо-э.д.с. (700 мкВ/К), и КПД термоэлектропреобразователей, изготовленных на его основе, очень высок (при снижении цены на тулий его применение в производстве термоэлементов резко возрастёт). Кроме того, теллурид тулия применяется для регулирования полупроводниковых свойств теллурида свинца (модификатор).
Другие
Тулий может использоваться в высокотемпературных сверхпроводниках подобно иттрию. Тулий потенциально может использоваться в ферритах, керамических магнитных материалах, которые используются в микроволновом оборудовании. Тулий также как и скандий может использоваться в дуговом освещении из-за его необычного спектра (в данном случае его зелёные линии излучения), которые не перекрываются другими элементами. Поскольку тулий флуоресцирует синим цветом при воздействии ультрафиолетового излучения, соединения тулия наносят на банкноты евро в качестве меры защиты от подделок. Синяя флуоресценция сульфата кальция, легированного тулием, может использоваться в персональных дозиметрах для визуального контроля радиации. Галогениды, легированные тулием, в которых он находится в степени окисления +2, являются многообещающими люминесцентными материалами, которые могут сделать возможными эффективные генераторы электричества, основанные на принципе люминесцентного солнечного концентратора. 
Биологическая роль
Тулий не играет никакой биологической роли, хотя известно, что он стимулирует обмен веществ. Растворимые соли тулия являются малотоксичными, но нерастворимые соединения нетоксичны. Элемент практически не усваивается растениями и, следовательно, не может попасть в пищевую цепь . Среднее содержание тулия в растениях составляет около 1 мг на тонну сухого веса .
Примечания
 
Ссылки
 
* Тулий на Webelements
* Тулий в Популярной библиотеке химических элементов
Литература
* 
* 
* 
*

'''Пу́блий Э́лий Трая́н Адриа́н''', более известный как '''Адриан''' ( ; 24 января 76, Италика близ современной Севильи, Испания — 10 июля 138, Байи близ Неаполя) — римский император в 117—138 годах. Третий из пяти хороших императоров.
Трибунскую власть получал 22 раза (в 117 дважды: 11 августа и 10 декабря, затем ежегодно 10 декабря). Императором был провозглашён два раза: 11 августа 117 года, а второй раз в 135 году. Консулом был в 108, в 118 и в 119 годах. Полный титул к моменту смерти: Император Цезарь Траян Адриан Август, Великий Понтифик, наделён властью народного трибуна 22 раза, Император 2 раза, Консул 3 раза, Отец Отечества (лат. ''Imperator Caesar Traianus Hadrianus Augustus, Pontifex Maximus, Tribuniciae potestatis XXII, Imperator II, Consul III, Pater Patriae'').
Согласно христианскому преданию, именно император Адриан был инициатором мученической смерти христианских святых Веры, Надежды, Любови и матери их Софьи.
Происхождение
Родителями Адриана были претор Публий Элий Афр и Домиция Паулина. Его предки по отцу переехали из Адрии (в области Пицен) в Италику (на юге Пиренейского полуострова) во времена Сципиона. Первым из них сенатором стал Элий Маруллин, дед прадеда Адриана, возможно получивший этот сан за поддержку Юлия Цезаря. Наряду с Ульпиями и Траями (или Трахиями), предками Траяна, Элии были одной из богатейших и наиболее влиятельных семей в Бетике . О матери Адриана известно лишь то, что она была родом из Гадеса. Его сестра, которую также звали Домиция Паулина, вышла замуж за Луция Юлия Урса Сервиана. Не вполне ясно, в каком родстве Адриан находился с бывшим императором Траяном. История Августов и Псевдо-Аврелий Виктор называют отца Адриана двоюродным братом Траяна , а Евтропий пишет, что Адриан был сыном его двоюродной сестры . Обычно в историографии отдаётся предпочтение первой версии .
Ранние годы и карьера
Адриан родился 24 января 76 года в Италике . Предположительно, в возрасте четырёх лет он сопровождал своих родителей в Азию . В десятилетнем возрасте будущий император лишился отца. После этого Адриан воспитывался под опекой двух влиятельных земляков, Марка Ульпия Траяна и Публия Ацилия Аттиана. В 87 или 88 году он начал заниматься у грамматика и уже тогда проявил особенный интерес к греческой литературе, получив прозвище «маленький грек» ( ) .
В 90 году он вернулся в Италику, где был причислен к коллегии ювенов . В 93 году Траян отозвал Адриана обратно в Рим. В том же году Адриан стал децемвиром по разрешению тяжб, после чего был назначен префектом латинских ферий, а затем получил пост севира турмы римских всадников. В 94—95 годах он служил трибуном II Вспомогательного легиона. В 96 году Адриан был трибуном V Македонского легиона, в то время находившегося в Нижней Мёзии .
В октябре 97 года Адриан был отправлен в Верхнюю Германию, чтобы сообщить Траяну о его усыновлении Нервой. На какое-то время он остался в этой провинции, заняв должность трибуна XXII Первородного легиона. В конце января 98 года он прибыл в Верхнюю Германию и уведомил Траяна, который тогда находился в Колонии Агриппины (совр. Кёльн), о смерти Нервы. Однако из-за интриг Сервиана, рассказавшего императору о его долгах и тратах, Адриан временно впал в немилость. Но вскоре при помощи Луция Лициния Суры он восстановил благосклонность Траяна, равно как и его супруги, Помпеи Плотины, в ещё большей степени. Пользуясь расположением императорской четы, около 100 года он женился на Вибии Сабине, внучатой племяннице Траяна .
 ]]
В 101 году Адриан получил квестуру в качестве кандидата от принцепса. 10 декабря того же года он вступил в должность народного трибуна, занимая этот пост на протяжении следующего года . Он сопровождал Траяна во время Первой Дакийской войны и был дважды награждён за отвагу. В 107 году, будучи легатом-пропретором Верхней Паннонии, Адриан успешно сражался против сарматов и в следующем году он был назначен консулом-суффектом вместе с Требацием Приском. Примерно в то же время он также был зачислен в жреческие коллегии августалов и эпулонов . В 112 году Адриан посетил Афины и там провозглашён архонтом. Через несколько лет он воевал в Армении и Месопотамии, легатом при штабе Траяна, но не совершил ничего выдающегося . Однако когда в 117 году наместник Сирии был отправлен в Дакию улаживать возникшие там беспорядки, Адриан был назначен замещать его, что дало ему независимое командование над войсками .
Траян, тяжело заболевший к тому времени, решил вернуться в Рим, но добрался только до киликийского города Селинунт, где болезнь помешала ему двигаться дальше. За ним ухаживала жена, Плотина, одна из сторонниц Адриана, который был одним из очевидных кандидатов в преемники Траяна, однако не был им формально усыновлён. Умирающий Траян усыновил Адриана, но поскольку документ был подписан Плотиной, предполагают, что Траян к этому моменту был уже мёртв .
Адриан узнал о смерти Траяна 11 августа 117 года , сирийские легионы провозгласили его императором, но он вынужден был на некоторое время задержаться в Сирии, поскольку этого требовала сложившаяся там непростая ситуация.
Личные качества и внешность
 
«Интеллектуал, наделённый тонким артистическим вкусом. Последний афинянин и романтик на троне», — характеризовал его историк М. И. Ростовцев .
«История Августов»:
 ''(1) Он был высокого роста, отличался внешним изяществом, завивал с помощью гребня свои волосы, отпустил бороду, чтобы скрыть природные недостатки лица, имел крепкое телосложение. (2) Он очень много ездил верхом и ходил пешком, всегда проделывал упражнения с оружием и копьём. (3) На охоте он очень часто собственноручно убивал львов. На охоте же он сломал себе ключицу и ребро .'' 
Адриан был первым римским императором, отпустившим бороду, чтобы скрыть шрамы и бородавки на лице . До этого римляне брились несколько сот лет, со времён Сципиона Африканского.
Правление
 
Политика Адриана сильно отличалась от завоевательных принципов, которые проводил Траян. Прежде всего Адриан отказался от Ассирии и Месопотамии, вернув их парфянам. Армения тоже вышла из состава провинций и считалась только протекторатом Рима. Решив все проблемы на Востоке, император осенью 117 года покинул Антиохию. Но он направился не в Рим, а в низовья Дуная, где требовалось обуздать притязания роксолан, которые нарушали границы Дакии. Сюда прибыли гонцы из столицы с сообщением, что в Италии был раскрыт заговор, возглавляемый Луцием Квиетом и соратниками Траяна. Вскоре сам Квиет был казнён. Но опасения, что Адриан будет править в духе Нерона или Калигулы, не оправдались. Адриан появился в Риме летом 118 года. Его встретили с большой помпой. Кроме традиционных великолепных зрелищ, устроили и посмертный въезд Траяну, чья статуя стояла на колеснице.
Путешествия
 
В столице Адриан пробыл три года. После этого он отправился в первое путешествие — в Галлию и в провинции по верхнему Рейну и Дунаю. В треугольнике между этими реками император укрепил систему фортификаций. На следующий год он отправился в Британию, где начались работы по возведению Вала Адриана. В 122 году император вернулся в Галлию. На юге в Немаусе он воздвиг храм в честь императрицы Помпеи Плотины, которая незадолго до этого скончалась. Зиму 122/123 годов Адриан провёл в Испании, откуда отправился в Африку, в Мавританию. Там ему пришло известие о грозившей Риму войне с Парфией и он поспешил явиться к месту событий. Адриан сумел разрядить обстановку путём переговоров, но там он оставался до 124 года. Он посетил Антиохию и Пальмиру. В 124 году император объездил балканские провинции Рима. Им был заложен город Адрианополь во Фракии. Зимой 124/125 годов Адриан решил провести время в Афинах. В следующем году он принял посвящение в Элевсинские мистерии. В Италию Адриан вернулся через Сицилию, где он совершил восхождение на вулкан Этну, откуда любовался заходом солнца. В Риме император пробыл до лета 128 года, а потом снова отправился в Африку. В Нумидии он проинспектировал военный лагерь и наблюдал за учениями пехоты и конницы. Потом через Малую Азию отправился в Сирию, где совершил восхождение на гору Кассий, откуда опять же любовался заходом солнца. В 130 году Адриан посетил Иерусалим, который лежал в развалинах с 70 года. Адриан принял решение возвести на этом месте город под названием ''Colonia Aelia Capitolina'', а на месте храма Соломона возвести храм в честь Юпитера Капитолийского. Потом путь императора лежал в Египет, где в Ниле утонул его любимец Антиной. 21 ноября 130 года Адриан посетил памятник поющего Мемнона. Обратный путь пролегал через Сирию и Малую Азию. А когда Адриан собирался из Афин отправиться в Рим, ему пришла весть о новом восстании иудеев, которое было подавлено с огромным трудом.
Строительство
Основное внимание новый император отдавал экономическому развитию провинций. По всей стране строились театры, библиотеки, города украшались множеством статуй. В Риме сооружён Пантеон, мавзолей Адриана (ныне называемый замком Святого Ангела), Храм Венеры и Ромы , в Тибуре (ныне Тиволи) построена знаменитая вилла, проведён канал от Стимфало в Коринф. Адриан высоко ценил греческую культуру, поощряя искусства, поэзию, философию. Император украсил свой любимый город Афины многими великолепными зданиями, среди которых, например, храм Зевса Олимпийского. Он также заботился и об укреплении северо-западных границ Германии и Британии, где воздвиг так называемый Адрианов вал (в 122 году) и улучшил войска. В Италии Адриан завершил начатый Клавдием проект осушения Фуцинского озера. Он создал совет при своей особе. Италию разделил на 4 части с четырьмя императорскими консулами, на государственные должности назначал только римлян.
Последним крупным мероприятием Адриана стала кодификация римского права, проведённая совместно с юристом Сальвием Юлианом. В 138 году император сильно заболел, страдая от болезни, он принял сильную дозу лекарства и умер в Байях 10 июля 138 года, оставив наследником усыновлённого им Антонина Пия. Перед смертью написал себе эпитафию:
 
Трепетная душа, нежная странница 
Гость и друг в человеческом теле, 
Где ты сейчас скитаешься, 
Ослабленная, продрогшая, беззащитная, 
Неспособная играть, как прежде? 
 
 
Состояние армии
При Адриане была построена мощная система оборонительных укреплений. Наиболее известным стал Вал Адриана в Британии, протяжённостью 117 км. Особенное внимание также было уделено рейнской и дунайской границам. Было построено множество крепостей, сторожевых башен, размещены лагеря, соединённые стенами и дорогами, по которым в случае вторжения варваров могли быстро подойти подкрепления. Со стороны варварской территории был проложен ров и дорога, со стороны римской — дорога.
В такой ситуации часть легионов все больше закреплялась на границах, становилась менее подвижной. При Адриане в легионы стали принимать местных жителей провинций, ещё вчера считавшихся варварами, кроме того появилось новое лёгкое подразделение, состоявшее из местного ополчения — нумеры, вооружённое своим оружием. Доля выходцев из Италии в армии сократилась.
В целом в это время римская армия внушала страх варварам, они не решались нарушить границу, а правление Адриана прошло спокойно, за исключением небольших пограничных конфликтов. Главной же военной кампанией Адриана стало подавление иудейского восстания 131—135 годов. К восставшим в Палестине примкнули соплеменники из Египта и Ливии. Долгое время римская армия не могла добиться успеха, восставшие захватили Иерусалим, укрепили множество крепостей и холмов. На подавление восстания из Британии был направлен лучший полководец того времени Секст Юлий Север. Избегая крупных сражений, Север окружал и уничтожал измором одну крепость за другой. В итоге Иерусалим был захвачен и разрушен, а предводитель восставших Бар Кохба погиб. Только в боях погибло 580 тысяч евреев, захвачено 985 деревень и 50 крепостей. Адриан не стал принимать от сената триумф, зато принял от армии второй раз титул императора. После этого восстания крупных выступлений в Палестине больше не было. Евреи империи были обложены ещё большими податями.
Личная жизнь
 ]]
У Адриана не было своих детей. Самой большой любовью Адриана стал юноша Антиной. Адриан познакомился с Антиноем в 124 году, когда следовал по провинции Вифиния на северо-востоке Малой Азии. С 128 года юноша неотступно находился при императоре. В 130 году, когда они находились в Египте, Антиной утонул в Ниле. Обстоятельства трагедии были загадочны и дали почву для многих слухов. Доподлинно известно, что горе Адриана было безутешно, и он приказал жрецам обожествить Антиноя.
На месте гибели своего фаворита Адриан основал город Антинополь (Антинойполис), где каждый год проводились игры в честь молодого бога. Культ Антиноя распространился по всей империи; он был последним богом античного мира, заслужившим много проклятий от ранних христиан. Бесчисленные статуи отобразили его чувственную, меланхоличную красоту — до нашего времени сохранилось около пяти тысяч таких статуй, которые император воздвиг в честь своего любимца во многих городах, было выполнено также множество его скульптурных портретов. Масштабы увековечивания его памяти были исключительными — до нас дошло больше изображений Антиноя, чем многих других знаменитых и гораздо более выдающихся римлян. Придворные астрономы выделили на небе созвездие Антиной, упоминавшееся вплоть до XIX века, но ныне отменённое.
Адриан в литературе
Среди многочисленных литературных произведений, связанных с Адрианом, — роман бельгийско-французской писательницы Маргерит Юрсенар «Записки Адриана» («Воспоминания Адриана») ( ), написанный от лица императора, и роман выдающегося немецкого египтолога Георга Эберса «Император» (1881) ( ), описывающий посещение Адрианом Египта и одну из версий гибели Антиноя.
Наиболее часто из императоров Адриан упоминается в SEHRE М. И. Ростовцева .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Итте́рбий''' (химический символ — '''Yb''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 70.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''иттербий''' — это глянцевитый редкоземельный металл светло-серого цвета.
 
История
Иттербий был открыт Жаном Шарлем Мариньяком в 1878 году в окиси эрбия .
Происхождение названия
Наряду ещё с тремя химическими элементами (тербий, эрбий, иттрий), иттербий получил название в честь села Иттербю, находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг.
Нахождение в природе
 
Кларк иттербия в земной коре (по Тэйлору) 0,33 г/т, содержание в воде океанов 2 .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома иттербия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 .
Иттербий — это вязкий и ковкий редкоземельный металл. Не радиоактивен. Является проводником.
Иттербий существует в двух кристаллических модификациях: α-Yb с кубической решёткой типа меди и β-Yb с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe, температура перехода α&nbsp;&hArr;&nbsp;β 792&nbsp;°C .
Химические свойства
Иттербий реагирует с водой, образуя гидроксид:
:: \mathsf{2Yb + 6H_2O \rightarrow 2Yb(OH)_3 + 3H_2} 
Реагирует с кислотами:
:: \mathsf{2Yb + 6HCl \rightarrow 2YbCl_3 + 3H_2} 
Сгорает на воздухе:
:: \mathsf{4Yb + 3O_2 \xrightarrow[]{400^oC} 2Yb_2O_3} 
Реагирует с серой с образованием жёлтого сульфида:
:: \mathsf{2Yb + 3S \xrightarrow[]{500-800^oC} Yb_2S_3} 
Изотопы
 
Естественный иттербий состоит из 7 стабильных изотопов: 168 Yb, 170 Yb, 171 Yb, 172 Yb, 173 Yb, 174 Yb и 176 Yb. 174 Yb является наиболее распространённым (31,8 % естественного иттербия).
Получение
Основные методы получения иттербия — это восстановление оксида иттербия (III) в вакууме углеродом или лантаном, а также электролизом расплава хлорида YbCl 3 .
Цены
Цены на металлический иттербий чистотой 99—99,9 % в 2006 году составили 260—420 долларов за 1 кг.
Применение
Лазерные материалы
Ионы иттербия применяются для генерации лазерного излучения в ближнем инфракрасном диапазоне, с длиной волны излучения 1,06÷1,07 мкм, и в виде оксида иттербия используются для производства мощных волоконных лазеров. Монокристаллический сплав фторид бария — фторид иттербия, легированный ионами гольмия, применяется как мощный и технологичный лазерный материал.
Термоэлектрические материалы
Монотеллурид иттербия является перспективным термоэлектрическим материалом (термоэдс 680 мкВ/К).
Магнитные материалы
На основе иттербия производятся разнообразные магнитные сплавы.
Ядерная энергетика
Борат иттербия находит применение в атомной технике (специальные эмали и стёкла).
Электроника
Оксид иттербия применяется в качестве диэлектрика при получении кремниевых МДП-структур.
Специальные ядерные исследования
Иттербий при облучении нейтронами в атомном реакторе частично превращается в изотоп гафния-178 — 178m2 Hf. Существуют предложения использования этого изотопа в качестве аккумулятора энергии, хотя эти проекты находятся лишь на стадии исследований.
Биологическая роль
Содержание в человеческом организме: данные отсутствуют, но невелико; Биологическая роль: отсутствует; малотоксичен; стимулятор. 
Примечания
 
Ссылки
 
* Иттербий на Webelements
* Иттербий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Неро́н Кла́вдий Це́зарь А́вгуст Герма́ник''' ( ; имя при рождении — '''Лу́ций Доми́ций Агеноба́рб''', ;  — ) — римский император c 13 октября 54 года, последний из династии Юлиев-Клавдиев. Также принцепс сената, консулярный трибун ( ), отец отечества ( ), великий понтифик ( , с 55 года), пятикратный ординарный консул (в 55, 57, 58, 60 и 68 годах).
Полный титул к моменту смерти: «''император Нерон Клавдий Цезарь Август Германик, великий понтифик, наделён властью трибуна 14 раз, властью императора 13 раз, пятикратный консул, отец отечества''» ( IMPERATOR · NERO · CLAVDIVS · CAESAR · AVGVSTVS · GERMANICVS · PONTIFEX · MAXIMVS · TRIBVNICIAE · POTESTATIS · XIV · IMPERATOR · XIII · CONSVL · V · PATER · PATRIAE ).
Происхождение
По рождению Луций Домиций Агенобарб (именно такое имя с ранних лет жизни носил будущий император) принадлежал к старинному плебейскому роду. Согласно Светонию, предки будущего императора отличались крутым нравом и в крайней степени проявляли свойственные римскому воспитанию добродетели и пороки.
Домиции разделялись на две ветви — Кальвины и Агенобарбы. Второе прозвище (от лат. — «рыжебородый») восходит к легенде о встрече Луция Домиция с двумя юношами-близнецами божественного вида (намёк на Диоскуров), приказавшими сообщить в Рим о некоей важной победе. В доказательство своей божественности они коснулись волос Домиция, и волосы из чёрных немедленно сделались рыжими — этот признак навсегда остался у его потомков .
Предки Нерона были удостоены семи консульств, триумфа, двух цензорств и, наконец, причислены к патрициям . О прапрапрадеде Нерона Гнее Домиции Агенобарбе сохранились слова Лициния Красса :
 
Нечего удивляться его медной бороде, если язык у него из железа, а сердце из свинца.
 
Прадед его пытался привлечь к суду Юлия Цезаря, обвиняя того в злоупотреблениях против обычаев и «божественных установлений». Дед Нерона, Луций Домиций Агенобарб, выдающийся военачальник времён Августа, удостоенный триумфа , консул 16 до н. э., в том же году получил патрицианский статус согласно закону Сенния. Его сын, Гней Домиций, консул 32 года, в 28 году по приказу Тиберия женился на правнучке Октавиана Августа, Юлии Агриппине.
Через девять лет у пары родился первенец — Луций Домиций. Отец его, по свидетельству Светония, «в ответ на поздравления друзей воскликнул, что от него и Агриппины ничто не может родиться, кроме ужаса и горя для человечества».
Детство
 , бюст в Национальном музее Варшавы]]
Луций Домиций родился немногим более чем через полгода после смерти Тиберия. Римским императором был объявлен Калигула, родной брат матери Луция, Юлии Агриппины, более известной как Агриппина Младшая. Большую часть времени Агриппина проводила при дворе Калигулы, поскольку император был очень близок со своими сёстрами, особенно со старшей, Юлией Друзиллой. Причина такого отношения Калигулы к сёстрам крылась в тех отношениях, которые между ними существовали. Почти все древние историки практически единогласно заявляют, что Калигула предавался разврату со своими сёстрами, а также не противился их беспорядочным связям с другими мужчинами. Пиры на Палатинском холме, участницами которых обязательно были сёстры, часто заканчивались развратными оргиями.
Замужество Агриппины не являлось препятствием к той жизни, которую она вела. В это время малолетний Нерон со своим отцом, который был, скорее всего, почти на 30 лет старше Агриппины, жил на вилле между Анцием (совр. Анцио, Италия) и Римом. В 38 году умерла любимая сестра Калигулы Юлия Друзилла.
В 39 году обеих сестёр и их любовника Лепида обвинили в заговоре с целью свержения императора и захвата власти в пользу Лепида. Также Калигула обвинил их всех в разврате и прелюбодеянии.
Участие Агриппины в этом заговоре ясно давало понять, что она рассматривает Луция Домиция как вполне легитимного в будущем императора. Она была одной из ключевых фигур заговора, и, в случае успеха, претендовала на место супруги нового принцепса. В таком случае Луций Домиций становился единственным наследником, поскольку своих детей у Лепида не было.
После короткого судебного процесса Марк Эмилий Лепид был приговорён к смерти и казнён. Сёстры были высланы на Понтинские острова, находящиеся в Тирренском море. Калигула присвоил и продал всё их имущество. Было запрещено оказывать им любую помощь. Чтобы прокормить себя, Агриппина и Юлия Ливилла вынуждены были нырять за губками на морское дно в окрестностях островов, а потом продавать собранное.
Гней Домиций Агенобарб вместе с сыном, несмотря на разоблачённый заговор, в котором участвовала его супруга, продолжал находиться в Риме или на своих загородных виллах. Однако в 40 году он умер от водянки в Пирги (совр. коммуна Санта-Маринелла посёлок Санта Севера, Италия). Всё его имущество отошло к Калигуле. Маленький Нерон был отдан на воспитание тётке, Домиции Лепиде Младшей.
Через год, 24 января 41 года, Калигула был убит восставшими преторианцами. К власти пришёл его дядя Клавдий, долгое время считавшийся умственно неполноценным. Новый император возвратил из ссылки своих племянниц — Агриппину и Юлию Ливиллу. Однако всё имущество Агриппины было конфисковано, муж скончался и возвращаться ей было некуда. Тогда Клавдий организует брак Агриппины с Гаем Саллюстием Пассиеном Криспом. Для этого брака Гаю Саллюстию пришлось развестись ещё с одной тёткой Нерона — Домицией Лепидой Старшей, на которой до этого он был женат.
Гай Саллюстий, властный и уважаемый в Риме человек, дважды становился консулом. Вместе с Агриппиной и Нероном они жили в Риме. И хотя поначалу Агриппина полностью самоустранилась от политики, Мессалина — жена Клавдия — уже тогда видела в ней серьёзную соперницу, а в Нероне — соперника её собственному сыну, Британнику. Мессалина подсылает в дом Пассиена Криспа наёмных убийц, которые должны были задушить мальчика во время сна. Однако, по легенде, убийцы ретировались в ужасе, увидев, что сон Нерона у его подушки охраняет змея. Мессалина и после делала попытки погубить Агриппину и Нерона, тогда как Клавдий её в этом не поддерживал.
В 47 году Гай Саллюстий умер. По Риму тут же пополз слух, что его отравила Агриппина, чтобы завладеть богатством мужа, так как после его смерти единственными наследниками огромного состояния оказываются Нерон и Агриппина. В то же время Агриппина была очень популярна в народе. После смерти Саллюстия вокруг неё сформировался круг из людей, недовольных Мессалиной. Одним из самых влиятельных среди них был вольноотпущенник Марк Антоний Паллант, казначей империи, ставший любовником Агриппины.
В 48 году Мессалина подготовила заговор и попыталась отстранить Клавдия от власти в пользу своего любовника, Гая Силия. Этот план переворота был подготовлен ею из-за боязни того, что Клавдий передаст власть не её сыну, Британнику, а Нерону. Однако попытка переворота была подавлена, а Мессалина и Силий — казнены.
После смерти Мессалины Паллант предложил кандидатуру Агриппины Клавдию в качестве новой супруги. Также её кандидатуру поддержал ещё один влиятельный вольноотпущенник, разоблачивший Мессалину и отдавший приказ о её аресте, — Тиберий Клавдий Нарцисс. После казни Мессалины он опасался мести Британника, стань тот императором. Если же женой Клавдия становилась Агриппина, то было ясно, что следующим императором, скорее всего, будет Нерон.
Клавдий вначале колебался, однако уговоры Палланта, направленные на укреплении династии, а также страсть, напор и красота Агриппины сделали своё дело. К тому моменту Агриппине только исполнилось тридцать три года. Плиний Старший пишет, что она была ''«красивой и уважаемой женщиной, однако безжалостной, амбициозной, деспотичной и властной»''. Также он говорит о том, что у неё были волчьи клыки, являющиеся знаком удачливости.
Император согласился со словами: ''«Соглашаюсь, поскольку это моя дочь, воспитанная мною, рождённая и взращённая на моих коленях…»''. 1 января 49 года Клавдий и Агриппина поженились.
Наследник
 
 
Ещё не будучи женой императора, Агриппина расстроила помолвку дочери Клавдия, Клавдии Октавии, с Луцием Юнием Силаном Торкватом, своим дальним родственником. Вместе с цензором Луцием Вителлием они обвинили Силана в прелюбодеянии со своей сестрой, Юнией Кальвиной, на которой был женат один из сыновей Вителлия — Луций.
Силан был вынужден покончить жизнь самоубийством, Кальвина получила развод и была отправлена в изгнание. Таким образом Клавдия Октавия становилась свободной для Нерона. Позже, в 54 году, Агриппина приказала убить старшего брата Силана — Марка, чтобы оградить Нерона от мести Силанов.
В 50 году Агриппина уговорила Клавдия усыновить Нерона, что и было сделано. Луций Домиций Агенобарб стал именоваться Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик. Клавдий официально признал в нём своего наследника, а также помолвил его со своей дочерью, Клавдией Октавией. Тогда же Агриппина возвратила из ссылки стоика Сенеку, чтобы тот стал учителем молодого наследника. Среди философов-наставников реже упоминается Александр из Эг .
В то время основная деятельность Агриппины была направлена на укрепление позиций своего сына как наследника. Она добивалась этого в основном расстановкой верных ей людей на государственные посты. При её полном влиянии на императора это было несложно. Так, на ключевой пост префекта преторианской гвардии был назначен Секст Афраний Бурр — галл, бывший ещё не так давно одним из воспитателей Нерона.
Агриппина лишает всех прав на власть Британника, удаляет его от двора. В 51 году она велит казнить наставника Британника, Сосебия, возмущённого её поведением, усыновлением Нерона и изоляцией Британника. 9 июня 53 года Нерон женится на Клавдии. Однако император начинает разочаровываться в браке с Агриппиной. Он вновь приближает к себе Британника и начинает готовить его к власти, всё прохладнее относясь к Нерону и Агриппине. Видя это, Агриппина понимает, что единственный шанс Нерона получить власть — сделать это как можно быстрее. 13 октября 54 года Клавдий внезапно умирает, съев поднесённую Агриппиной тарелку грибов. Впрочем, некоторые античные историки считали, что Клавдий умер естественной смертью.
Первые годы правления
Нерон и Агриппина
 с изображением Нерона и Агриппины, 54 год]]
 , 1878)]]
В день смерти Клавдия преторианцы признали Нерона императором. Под именем Нерон Клавдий Цезарь Август Германик 16-летний новоявленный император получил от своей матери практически неограниченную власть над Империей.
В первые годы своего правления, ещё будучи совсем молодым, император полностью находился под влиянием Агриппины, Сенеки и Бурра. Доходило до того, что Агриппина выражала желание сидеть рядом с императором на официальных церемониях (например, приём послов), и только вмешательство Сенеки спасало ситуацию.
В 55 году молодой Нерон впервые выступил против воли Агриппины. Сенека и Бурр были недовольны полным влиянием Агриппины на императора, и между бывшими союзниками произошёл раскол; в то же время Нерон сблизился с вольноотпущенницей Клавдией Актой. Скорее всего, привезённая Клавдием из его походов в Малую Азию, она довольно хорошо знала дворцовые порядки. Увидев, что Нерон заинтересован ею, Бурр и Сенека всячески поддерживали эту связь, рассчитывая через Акту влиять на Нерона.
Агриппина была против возлюбленной сына и прилюдно отчитывала Нерона за то, что он связался с бывшей рабыней. Однако, Нерон уже вышел из-под её повиновения. Тогда Агриппина начала плести интриги, собираясь объявить Британника законным императором. Но её план не удался: в феврале 55 года Британник был отравлен по приказу Нерона.
После этого Нерон, слушая своих наставников, обвинил Агриппину в клевете на него и Октавию, и изгнал её из дворца, лишив всех почестей, а также телохранителей. Когда Агриппина пыталась остановить его, он пригрозил, что в случае её неповиновения отречётся от власти и сам уедет на Родос. Следом за Агриппиной своё место при дворе потерял и Паллант.
Падение Палланта явилось, казалось бы, полной победой «партии» Сенеки и Бурра, и поражением Агриппины. Тем не менее, и Бурр, и Сенека были обвинены вместе с Паллантом. Против Бурра и Палланта были выдвинуты обвинения в государственной измене и заговоре с целью передачи власти Фавсту Корнелию Сулле Феликсу, а Сенеку обвинили в растрате. Красноречие Сенеки помогло ему отвести все обвинения от себя и Бурра, и они были не только оправданы, но и сохранили своё положение. Однако, им обоим был дан чёткий сигнал, что отныне Нерон не потерпит давления на себя. Так он стал полноправным правителем государства.
 ]]
В 58 году Нерон сближается с Поппеей Сабиной, благородной, умной и красивой представительницей римского нобилитета. В то время она была замужем за Отоном, приятелем Нерона и будущим императором. Агриппина видела в ней опасную и расчётливую соперницу в борьбе за власть. Она всеми силами пыталась вернуть Нерона к Клавдии Октавии, или хотя бы Акте. Но Нерон добился развода Поппеи с Отоном и отослал последнего из Рима в должности наместника Лузитании. Когда в 62 году Поппея забеременела, Нерон развёлся с Октавией, обвинив её в бесплодии, и спустя двенадцать дней женился на Поппее.
В конце 58 года поползли слухи, что Агриппина пытается отстранить сына от власти и передать её Гаю Рубеллию Плавту, сыну Юлии Ливии, дочери Ливиллы. По женской линии Рубеллий Плавт был прямым наследником Тиберия. Прознав об этом, Нерон решает убить Агриппину.
Он трижды пытался отравить мать, но оставил эти попытки, узнав, что она принимает териак; подсылал вольноотпущенника заколоть её и даже пытался обрушить потолок и стены её комнаты, пока она спала. Однако Агриппина счастливо избегала смерти .
В марте 59 года в Байях Нерон предложил ей совершить поездку на корабле, который должен был разрушиться в пути. Однако Агриппине едва ли не единственной (в отличие от сопровождавших её и Креперея) удалось спастись и вплавь достигнуть берега — сказалось её прошлое ныряльщицы за губками. В гневе Нерон уже открыто приказал убить её.
Агриппина, увидев солдат, поняла свою участь и попросила заколоть её в живот, туда, где находится чрево, тем самым давая понять, что раскаивается в том, что родила на свет такого сына . Нерон сжёг её тело той же ночью. Сенату он направил сочинённое Сенекой послание, в котором говорилось, что Агриппина неудачно пыталась убить Нерона и покончила с собой; Сенат поздравил Нерона с избавлением и приказал совершать молебствия . Позже император разрешил рабам похоронить её прах в скромной гробнице в Мизенах (пригороде Неаполя).
Потом Нерон не раз признавался, что образ матери преследует его ночами. Чтобы избавиться от её призрака, он даже нанял персидских магов. Ходили легенды, что задолго до того, как Нерон стал императором, Агриппине нагадали халдеи, что её сын станет императором, но при этом станет причиной её смерти. Её ответ был таков:'' «Пусть умерщвляет, лишь бы властвовал»'' .
Внутренняя политика
 , памятник в Кордове, Испания. Скульптор — Эдуардо Баррон]]
 ]]
До сближения с Актой Нерон не проявлял себя на государственном поприще, полностью переложив функции управления государством на Сенат. Сам же он в период конца 54 — начала 55 года занимался посещением борделей и таверн . Однако после смерти Британника и фактического выхода из-под опеки матери его отношение к административным обязанностям изменилось.
С 55 по 60 год Нерон четырежды становился консулом. По мнению большинства римских историков в эти годы император показал себя прекрасным администратором и расчётливым правителем, в отличие от второй половины его правления. Практически все его действия в этот период были направлены на облегчение жизни простых граждан и укрепление своей власти за счёт популярности среди народа.
В это время Сенат по настоянию Нерона принял ряд законов, ограничивающих суммы залогов и штрафов, гонорары юристов. Также Нерон встал на сторону вольноотпущенников, когда в Сенате шли слушания закона о том, чтобы разрешить патронам вновь отбирать свободу у своих клиентов-вольноотпущенников. Более того, Нерон зашёл дальше и наложил вето на закон, распространяющий вину одного раба на всех рабов, принадлежащих одному хозяину.
В тот же период он пытался ограничить коррупцию, размах которой весьма негативно сказывался на простых жителях государства. После многочисленных жалоб на плохое отношение сборщиков налогов к низшим классам функции сборщиков налогов были переложены на выходцев из этих классов. Нерон запретил публичные приёмы любым магистратам и прокураторам, обосновывая это тем, что такие проявления благосостояния озлобляют народ. Было проведено большое количество арестов должностных лиц по обвинениям в коррупции и вымогательствах.
Для дальнейшего повышения уровня жизни обывателей Нерон намеревался отменить все непрямые налоги. Однако Сенату удалось убедить императора, что такие действия приведут к банкротству государства. В качестве компромисса налоги были уменьшены с 4,5 % до 2,5 %, а обо всех косвенных и скрытых налогах было объявлено гражданам. Также были отменены таможенные пошлины для купцов, ввозивших продовольствие морем.
Эти действия принесли Нерону большую популярность среди народа. Для дальнейшей популяризации своей фигуры Нерон построил народные гимнасии и несколько театров, в которых играли греческие труппы. В Риме стали часто проводиться невиданные ранее по размаху гладиаторские бои. В 60 году впервые был проведён грандиозный фестиваль «Квинквиналия Нерония» ( ), посвящённый пятилетию правления Нерона. Фестиваль длился несколько дней и состоял из трёх частей — музыкально-поэтической, когда соревновались чтецы, декламаторы, поэты и певцы; спортивной, которая была аналогом греческих олимпиад; и конной — соревнований всадников. Вторая «Квинквиналия Нерония» прошла через 5 лет — в 65 году, и была посвящена десятилетию правления императора.
Фестиваль планировалось проводить каждые пять лет — в переводе с латинского ''Quinquennial'' — «Каждый пятый».
Внешняя политика и подавление мятежей
Во внешней политике Нерон ограничился укреплением ранее завоёванных во времена Калигулы и Клавдия границ. Единственная война, которая произошла за время правления Нерона, — война между Римом и Парфией в 58—63 годах. Она разгорелась из-за Армении — буферного государства между двумя империями.
 закрыты, что символизировало мир]]
Статус Армении как страны, находящейся под римским протекторатом, был утверждён ещё при Тиберии, в 20-е годы I столетия. Однако в 37 году, после смерти Тиберия, парфяне привели к власти своего ставленника, . Он пребывал на троне до 51 года. После его смерти римляне возвели на трон Радамиста, оказавшегося тираном и считавшегося в Армении узурпатором.
В 53 году в результате подогреваемого парфянами восстания Радамист был свергнут и вынужден бежать. Армянский трон занял младший брат парфянского царя Вологеза I — Тиридат. С помощью римских денег и необычайно холодной зимы 53—54 годов Радамисту удалось заставить парфян уйти, а недовольных замолчать и вернуть себе трон. Пока парфяне решали, что делать дальше, в Риме умер Клавдий. Не видя в 16-летнем Нероне серьёзного противника, Вологез решился на открытые военные действия и в начале 55 года вновь, уже в открытую, вернул армянский трон Тиридату.
Реакция Рима была адекватной: проконсулом Азии, Галатии и Каппадокии был назначен отличившийся ещё при Клавдии в Германии военачальник Гней Домиций Корбулон. Под его командованием находились два легиона — III «Галльский» и VI «Железный». Ещё два легиона, X «Охраняющий пролив» и XII «Молниеносный», были в распоряжении Гая Уммидия Дурмия Квадрата, проконсула Сирии.
В течение почти трёх лет Корбулон вёл переговоры с представителями Вологеза, подготавливая свои войска. Но в начале 58 года римляне были внезапно атакованы парфянами. При помощи местных проримски настроенных племён римлянам удалось отбить нападение и перейти к боевым действиям.
В течение 58—60 годов Корбулон и Квадрат захватили столицу Армении, Артаксату, и в следующем году перешли пустыню в северной Месопотамии и форсировали Тигр. После взятия Тигранакерта на армянский трон был наконец посажен проримски настроенный правитель — праправнук Ирода Великого Тигран VI.
В 60 году, после смерти Квадрата, Корбулон стал прокуратором Каппадокии. Весной 62 года парфяне стали пытаться отбить Тигранакерт, и Корбулону из-за отсутствия подкрепления пришлось заключить с Вологезом перемирие. Летом 62 года прибыл, наконец, новый командир на замену Квадрату — Луций Цезенний Пет. Форсировав Евфрат, Корбулон смог вторгнуться в Месопотамию, когда получил известие о том, что Пет попал в ловушку и окружён в Рандее под Арсамосатой. Однако прибыв в Мелитену, Корбулон опоздал. Зимой были начаты переговоры, закончившиеся безрезультатно.
Весной 63 года Корбулон во главе четырёх легионов вновь вошёл в Армению. Однако из-за патовой ситуации (Вологез и Тиридат поняли, что войну уже не выиграть, а Корбулон не хотел воевать в пустыне) вновь было заключено соглашение (в Рандее) на условии, что Тиридат становится армянским царём, но как вассал Рима, и должен направиться в Рим, чтобы получить царскую тиару из рук Нерона.
Эта война сделала Нерона очень популярным в восточных провинциях. А условия мира с парфянами соблюдались более 50 лет — пока Траян в 114 году не вторгся в Армению.
Вторым достаточно серьёзным военным конфликтом, произошедшим во времена Нерона, стало восстание королевы иценов Боудикки в недавно присоединённых к Римской империи землях Британии. Восстание было подавлено Гаем Светонием Паулином, бывшим в 58—62 годах наместником Британии в ранге пропретора .
Восстание началось в 61 году. Мятежники взяли Камулодун. Город был осаждён Квинтом Петиллием Цериалом, однако IX легион был разбит и Цериалу пришлось бежать. Мятежники выступили к Лондинию. Туда же, прервав кампанию против друидов в Моне, направился и Светоний Паулин, но рассудил, что сил для обороны города ему не хватит. Город был оставлен и разграблен мятежниками. Следующей жертвой, павшей под гневом бриттов, был Веруламий. Общее количество жертв перевалило за 80 000 человек .
 )]]
Светоний Паулин сгруппировал силы XIV легиона с подразделениями XX легиона, а также добровольцами, недовольными действиями восставших. Всего Паулину удалось собрать 10 000 человек, в то время как войска Боудикки насчитывали около 230 000.
Паулин дал сражение на месте современной Уотлинг-стрит в Западном Мидленде. Римская тактика (сражение происходило на узкой дороге, с двух сторон был лес — и, таким образом, римляне могли узким фронтом сдерживать многократно превосходящие силы противника, пока лучники из леса наносили невосполнимые потери) и дисциплина взяли верх над численным превосходством бриттов. Путь к отступлению бритты отрезали сами себе, расположив позади своей армии обоз с членами своих семей. Тацит пишет, что римляне убили более 80 000 бриттов, в свою очередь потеряв не более 400 человек. Боудикка, увидев исход битвы, отравилась.
Нерон и его советники грамотно подбирали людей на ключевые посты в государстве, преследуя цели укрепления страны. Наместниками в различных пограничных провинциях были неординарные личности, оказавшие в дальнейшем весьма значительное влияние на римскую историю. Так, кроме Корбулона, Квадрата и Паулина, во времена Нерона на первые роли выдвинулись Сервий Сульпиций Гальба, Гай Юлий Виндекс, Луций Вергиний Руф, Марк Сальвий Отон, Тит Флавий Веспасиан (первый, четвёртый и пятый — будущие императоры).
Именно Веспасиан в 67 году был отправлен Нероном на подавление иудейского восстания, вспыхнувшего годом ранее в Иудее. Восстание было подавлено уже после смерти Нерона, в 70 году. Это назначение можно считать ключевым в судьбе империи — после самоубийства Нерона иудейские легионы объявили Веспасиана «императором» и оттуда он отправился в поход на Рим, увенчавшийся успехом.
Вторая половина правления
Деспотия
 на стене дворца Тиберия в Риме, I век]]
Поведение Нерона резко изменилось в начале 60-х годов. В 62 году умер многолетний наставник Нерона, Бурр. Император фактически отстранился от управления государством, начался период деспотии и произвола . Повторное обвинение в растрате было предъявлено Сенеке, и на этот раз он добровольно отстранился от государственных дел. Была казнена бывшая жена Нерона, Октавия. Начались процессы по оскорблению императорского величия, в результате приняли смерть множество римлян. В том числе были казнены и старые политические противники Нерона: Паллант, Рубеллий Плавт, Феликс Сулла. Вообще, согласно Светонию Транквиллу, ''«он казнил уже без меры и разбора кого угодно и за что угодно»'' .
В то же время в Риме начались гонения на последователей новой религии — христианства. В основном адептами христианства в то время были рабы и вольноотпущенники, а также представители низших слоёв общества, на защиту которых Нерон встал в первые годы своего правления. Хотя религия и не была запрещена официально, поклонение новому богу практически лишало всякой защиты со стороны государства.
Вместе с тем Нерон начал постепенно отходить от управления страной. Всё больше и больше его интересы сосредоточивались на искусстве.
Творчество Нерона
Нерон любил петь, сочинял пьесы и стихи, наслаждался участием в соревнованиях поэтов, а также спортивных состязаниях на колесницах. Однако Тацит отмечает, что похвальное слово, произнесённое Нероном на похоронах Клавдия, было сочинено Сенекой . Светоний говорит, что в рукописях его поэм было немало поправок, помарок и вставок . Долгое время император работал над эпической поэмой о гибели Трои .
Сохранилось несколько фрагментов нероновских произведений , а также краткие упоминания , строку «''шейка блестит Киферейской голубки при каждом движеньи''» хвалил Сенека . В своей I сатире (92-95, 99-102) Персий цитировал собственные стихи, которые его схолиасты приписывали Нерону, но это спорное утверждение.
Поначалу император музицировал на пирах. Однако, при помощи придворных подхалимов уверовав в свой талант, в 64 году Нерон впервые выступил в Неаполе публично. С тех пор он участвовал практически во всех поэтических и музыкальных конкурсах, где неизменно «одерживал победы». В 65 году император выступал перед всем Римом во втором фестивале «Квинквиналия Нерония».
 
Великий пожар Рима
 
 , 1861 г.]]
В ночь на 19 июля 64 года произошёл один из самых крупных пожаров в истории Рима . Огонь распространялся из лавок, расположенных с юго-восточной стороны Большого цирка. К утру пламенем была охвачена бо́льшая часть города. Нерон за несколько дней до начала пожара уехал из Рима в Анций.
Светоний говорит о том, что инициатором пожара был сам Нерон, и что во дворах видели поджигателей с факелами . Согласно легендам, когда императору донесли о пожаре, он выехал в сторону Рима и наблюдал за огнём с безопасного расстояния. При этом Нерон был одет в театральный костюм, играл на лире и декламировал поэму о гибели Трои.
Однако современные историки более склонны полагаться на описание событий, данное Тацитом , пережившим пожар, будучи ребёнком . По его словам, Нерон, получив известие о пожаре, немедленно отправился в Рим и за свой счёт организовал специальные команды для спасения города и его жителей. Позже он разработал новый план городского строительства. В нём были установлены минимальное расстояние между домами, минимальная ширина новых улиц, требование строить в городе только каменные здания. Кроме того, все новые дома должны были возводиться таким образом, чтобы главный выход был обращён на улицу, а не во дворы и сады.
Пожар бушевал пять дней. После его окончания оказалось, что из четырнадцати районов города уцелели лишь четыре. Три были разрушены до основания, в прочих семи сохранились лишь ничтожные остатки обвалившихся и полусожённых строений (согласно описаниям в Анналах Тацита, книга XV, главы 38 — 44). Нерон открыл для оставшихся без крова людей свои дворцы, а также предпринял всё необходимое, чтобы обеспечить снабжение города продовольствием и избежать голодных смертей среди выживших.
Для того чтобы восстановить Рим, требовались огромные средства. Провинции империи были обложены единовременной данью , что позволило в сравнительно короткие сроки отстроить столицу заново. В память о пожаре Нерон заложил новый дворец — «Золотой дворец Нерона». Дворец не был достроен, однако даже то, что удалось возвести, впечатляло своими размерами: комплекс зданий, по разным данным, располагался на площади от 40 до 120 гектаров, а центром всего сооружения была 35-метровая статуя Нерона, получившая название «Колосс Нерона». Этот дворцовый комплекс до сих пор является самой большой из всех монарших резиденций, построенных на территории Европы, а в мире уступает лишь «Запретному городу» — резиденции китайских императоров .
Скорее всего, Нерон не имел к пожару никакого отношения, но необходимо было найти виноватых — ими стали христиане. Через несколько дней после пожара христиан обвинили в поджоге города и произошли их массовые казни, организованные зрелищно и разнообразно .
Заговор Пизона
 
 е, около 60 г.]]
В то же время началось противостояние Нерона и Сената. Сенаторы помнили, что в 54 году, получив власть, Нерон обещал им почти такие же привилегии, какие были у них во времена республики. Однако постепенно император сосредотачивал все больше и больше власти в своих руках. К 65 году оказалось, что Сенат вообще не имеет никакой реальной власти.
Это противостояние вылилось в заговор, ключевой фигурой которого являлся Гай Кальпурний Пизон — знаменитый государственный деятель, оратор, меценат. Он смог увлечь своими идеями несколько высокопоставленных сенаторов, советников и друзей Нерона — Сенеку, Петрония, поэта Марка Аннея Лукана, всадников, а также одного из префектов преторианской гвардии, Фенния Руфа, управлявшего преторианцами вместе с преданным Нерону Софонием Тигеллином. Также в заговор были вовлечены ещё двое высокопоставленных преторианцев — трибун преторианской когорты Субрий Флав и центурион Сульпиций Аспер.
Мотивы у всех заговорщиков были различные — от простой смены монарха до реставрации республики. Основными вдохновителями были Аспер и Пизон. Флав и Руф должны были обеспечить поддержку преторианцев. Входящие в состав заговорщиков сенаторы — поддержку Сената. Вопрос о том, что делать после свержения Нерона, оставался открытым.
Всё было уже практически подготовлено, когда о происходящем стало известно Нерону. Первая, из-за кого властям стало известно о готовящемся покушении, была вольноотпущеница Эпихарида. Она была любовницей Юния Аннея Галлиона, старшего брата Сенеки . Полная решимости принести пользу заговорщикам, а также недовольная той нерешительностью, с которой они действовали, она решила привлечь на свою сторону наварха Волузия Прокула, хилиарха ''(от  — «тысячник»)'' Мизенского флота. Она сошлась с Прокулом и выяснила, что он был недоволен холодным отношением Нерона. Эпихарида открыла Прокулу замысел заговорщиков, не называя, однако, имён .
Вместо того чтобы присоединиться к заговору, Прокул донёс на Эпихариду Нерону. Однако Эпихарида даже перед лицом императора не выдала заговорщиков, а Прокула обвинила в клевете. Тогда заговорщики, встревоженные происходящим, определили дату покушения на Нерона — оно должно было произойти в Риме, в день игр, посвящённых Церере. Тогда же было решено, что Пизон станет новым принцепсом, если его признают преторианцы, и в этом случае он должен будет жениться на дочери Клавдия — Клавдии Антонии, чтобы обеспечить преемственность власти .
Накануне установленного дня о заговоре стало известно вольноотпущеннику одного из заговорщиков, Флавия Сцевина, Милиху. Рано утром Милих донёс Нерону на своего патрона. В течение нескольких дней все участники заговора были схвачены. Пизон покончил с собой.
В результате расследования было арестовано более 40 человек, из них 19 принадлежали к сенаторскому сословию. Не менее 20 человек было казнено или принуждено к самоубийству, в том числе Сенека, Петроний, Фенний Руф.
Последние годы
 
После раскрытия заговора Пизона Нерон стал подозрителен, ещё больше отстранился от управления государством, возложив эти обязанности на своих временщиков. Сам Нерон сосредоточился на поэзии и спорте, принимая участие в различных соответствующих конкурсах и соревнованиях. Так, он участвовал в Олимпийских играх 67 года, управляя десятью лошадьми, впряжёнными в колесницу.
Ещё в начале 60-х на Палатине возобновились забытые было со времён Калигулы оргии, которые к 67—68 году достигли невиданного размаха и длились по нескольку дней.
В 64 году, перед пожаром Рима, в Италии разразилась чума, унёсшая огромное количество жизней . В 65 году Нерон проводил Квинквиналию. В 67 году приказал рыть канал через Коринфский перешеек, постройку которого планировали ещё при Тиберии, причём Нерон участвовал в начале строительства лично, первым откинув ком земли лопатой .
Восстановление Рима после пожара, Квинквиналия, преодоление последствий чумы, строительство «Золотого дома» и канала подорвало экономику государства. Провинции были истощены, и это привело к восстанию.
Конец правления
Восстание в Галлии
 
В марте 68 года наместник Лугдунской Галлии Гай Юлий Виндекс, недовольный экономической политикой Нерона и налогами, накладывавшимися на провинции, поднял свои легионы против императора. Подавить восстание было поручено наместнику Верхней Германии Луцию Вергинию Руфу. Виндекс понимал, что он самостоятельно не справится с войсками Руфа, поэтому призвал на помощь популярного в войсках наместника Тарраконской Испании Сервия Сульпиция Гальбу и предложил ему объявить себя императором. На таких условиях Гальба поддержал восстание. Легионы, находившиеся в Испании и Галлии, провозгласили его императором, и он двинулся на соединение с Виндексом, но опоздал.
Вергиний Руф не торопился выступать против Виндекса, заняв выжидательную позицию. Но в мае 68 года его войска, расположившися лагерем при Везонцио (совр. Безансон, Франция), самовольно напали на легионы Виндекса на марше и легко разбили их.
Остатки мятежных легионов бежали и присоединились к Гальбе. Войска Вергиния Руфа провозгласили своего командира императором, но Руф продолжал выжидать. В конце концов он пропустил армию Гальбы, направлявшуюся к Риму, объявив, что вверяет себя и свои легионы в руки Сената.
Сенат объявил Гальбу врагом народа, но, несмотря на это, его популярность продолжала расти. В конце концов на его сторону встали второй префект преторианцев Гай Нимфидий Сабин и большая часть гвардии. Нерон покинул Рим и направился в сторону Остии в надежде собрать флот и армию в лояльных ему восточных провинциях. Легионы Гальбы продолжали своё движение к Риму.
Когда вести о сложившейся ситуации достигли Нерона и его сопровождающих, последние в открытую перестали подчиняться приказам императора. Когда же до них дошёл слух о том, что Тигеллин и преторианцы согласны присягнуть Гальбе, стало ясно, что дни Нерона сочтены. В это время Нерон находился в Сервилиевых садах, где весть об угрозе настигла его, и он был вынужден вернуться во дворец в Палатине .
Последние часы
 (Смирнов В. С., 1888 г.)]]
Нерон вернулся в Рим, во дворец на Палатине. Охраны не было. Он провёл во дворце вечер, затем лёг спать. Проснувшись около полуночи, император отправил приглашение во дворец всем, кто обычно участвовал с ним в оргиях, но никто не откликнулся. Пройдя по комнатам, он увидел, что дворец пуст — оставались только рабы, а Нерон искал солдата или гладиатора, чтобы опытный убийца заколол его мечом. Вскричав: «У меня нет ни друзей, ни врагов!», Нерон бросился к Тибру, но у него не хватило мужества покончить с собой .
Согласно Светонию, вернувшись во дворец, он нашёл там своего вольноотпущенника, который посоветовал императору отправиться на загородную виллу в 4 милях от города. В сопровождении четверых преданных слуг Нерон добрался до виллы и приказал слугам выкопать для себя могилу, повторяя раз за разом фразу: «Какой великий артист погибает!» ( ). Вскоре прибыл курьер, сообщивший, что сенат объявил Нерона врагом народа и намеревается предать его публичной казни. Нерон приготовился к самоубийству, но воли для этого вновь не хватило, и он стал упрашивать одного из слуг заколоть его кинжалом.
 
Вскоре император услышал стук копыт. Поняв, что едут его арестовывать, Нерон собрался с силами, произнёс строфу из «Илиады» «Коней, стремительно скачущих, топот мне слух поражает» и при помощи своего секретаря Эпафродита перерезал себе горло (согласно Диону Кассию, фраза «Какой великий артист погибает!» была произнесена именно в этот момент). Всадники въехали на виллу и увидели лежащего в крови императора, он был ещё жив. Один из прибывших попытался остановить кровотечение (по Светонию — сделал вид, что пытается), но Нерон умер. Его последними словами были: «Вот она — верность».
После смерти
Дозволение на погребение тела императора было дано Ицелом, вольноотпущенником и клиентом Гальбы. Никто не хотел заниматься похоронами бывшего императора. Узнав об этом, его бывшая возлюбленная Акта, а также кормилицы Эклога и Александрия, завернули его останки в белые одежды и предали огню. Прах его поместили в родовой усыпальнице Домициев на Садовом холме (совр. Пинций в Риме).
 
Согласно Светонию и Диону Кассию, римляне приветствовали смерть Нерона . Тацит утверждает, что Сенат и верхние классы общества были рады смерти императора, а нижние классы наоборот были опечалены таким оборотом событий . В восточных провинциях смерть императора оплакивали ещё долгое время, о чём Веспасиану писал в письмах Аполлоний Тианский .
Имя Нерона было стёрто с нескольких монументов, а под многими его изображениями поставили другие имена . Тем не менее нет сведений о том, что память Нерона была приговорена Сенатом к проклятью ( ) .
С Нероном закончилась династия Юлиев-Клавдиев. Четверо претендентов на титул императора развязали гражданскую войну, продолжавшуюся весь следующий год. Все четверо примерили на себя пурпурные тоги римских императоров. Причём двое, Отон и Вителлий, в своих речах обещали римлянам продолжение того политического и экономического курса, который вёл Нерон. В самом конце июня 69 года войска командующего восточными легионами Веспасиана разбили силы Вителлия при Кремоне, после чего Веспасиан вступил в Рим, где 1 июля был провозглашён императором, основав тем самым новую династию — Флавиев.
Смерть Нерона нашла отражение во всей следующей истории Римского государства. Был создан прецедент — следующий император может не быть наследником предыдущего и вообще может не быть связан с ним родственными узами . Во время гражданской войны 69 года возникало несколько Лже-Неронов. Более того, во время правления Гальбы, видя что власть императора непрочна, Нимфидий Сабин решил попытать счастья и объявил себя сыном Калигулы . Последний из Лже-Неронов был казнён через 20 лет после смерти императора — во времена правления Домициана . Вообще же, фигура императора оставалась популярна и обсуждаема в Риме долгие годы. Аврелий Августин писал, что легенды о возвращении Нерона рассказывали почти через три столетия после его смерти, в 422 году .
Личная жизнь
В 50 году после его усыновления Клавдием, Нерон был помолвлен с его дочерью — Клавдией Октавией. 9 июня 53 года, Нерон женился на Октавии. По словам Тацита: Нерон ''«испытывал к ней неодолимое отвращение»'' и не был верен ей.
В 55 году молодой император сделал любовницей вольноотпущенницу Клавдию Акту. Несмотря на её низкое происхождение, он собирался сделать её своей женой, и даже пытался доказать её царское происхождение по роду Атталидов.
В 58 году Нерон сблизился с Поппеей Сабиной. Когда она забеременела, он развёлся с Октавией, обвинив её в бесплодии, и через двенадцать дней женился на Поппее.
В 63 году у Нерона родилась дочь — Клавдия Августа. Император боготворил её. Но через четыре месяца после рождения девочка умерла и после смерти была обожествлена: в её честь были построены храмы, в которых жрецы отправляли культ божественной Клавдии Августы.
В 65 году Поппея вновь забеременела, но во время семейной ссоры пьяный Нерон ударил жену ногой в живот, что привело к выкидышу и её смерти. Тело Поппеи было забальзамировано и похоронено в мавзолее, она тоже была обожествлена .
В 66 году Нерон женился на Статилии Мессалине, ставшей возлюбленной Нерона после смерти Поппеи, ещё будучи замужем за Марком Юлием Вестином Аттиком. Ради устранения препятствия к этой женитьбе император вынудил Вестина Аттика совершить самоубийство .
Источники упоминают и о других похождениях Нерона. Хотя все императоры династии (кроме Клавдия) были известны гомосексуальными связями, Нерон был первым, кто со своими любовниками праздновал свадьбы, театрализованно имитируя римский ритуал. Так, после свадьбы с евнухом Спором он одевал его как императрицу . А на свадьбе с вольноотпущенником Пифагором (Светоний называет имя Дорифора) в роли «жены» был уже Нерон . По свидетельству Светония, «''собственное тело он столько раз отдавал на разврат, что едва ли хоть один его член остался неосквернённым''» .
Нерон и религии
Митраизм
Правление Нерона ознаменовалось усилением в Риме эллинизма. Император интересовался всем восточным, в том числе и религией. Так, Нерон устроил две пышные «свадьбы»: с мальчиком Спором (в качестве «мужа») и со жрецом Пифагором, как «жена» . Эти и другие церемонии, по мнению историков, были обрядами посвящения в митраизм .
Иудаизм
Иудеи считают, что Нерон был первым и единственным римским императором, принявшим иудаизм.
В 66 году вспыхнула иудейская война. Согласно Талмуду, Нерон прибыл в Иерусалим. Он попросил проходящего мальчика повторить стих, выученный в тот день. Мальчик ответил: «И совершу мщение Моё над Едомом рукою народа Моего, Израиля; и они будут действовать в Идумее по Моему гневу и Моему негодованию, и узнают мщение Моё, говорит Господь Бог» ( ). Император пришёл в ужас, полагая, что Бог хочет разрушить Иерусалимский храм, а вину за это свалить на самого Нерона. После этого Нерон покинул город и, чтобы избежать наказания, перешёл в иудаизм .
Талмуд добавляет, что рабби Меир Бааль Ха-Нес (Чудотворец), видный сторонник восстания Бар-Кохбы против римского владычества, был потомком Нерона.
Однако римские и греческие источники нигде не сообщают ни о посещении Нероном Иерусалима, ни о его переходе в иудаизм — религию, которую римляне считали варварской и безнравственной . Также нет документов о том, что у Нерона были потомки: его единственный ребёнок, дочь Клавдия Августа, умерла в младенчестве.
Христианство
 
В христианском предании Нерон считается первым государственным организатором гонений на христиан и казней апостолов Петра и Павла.
О преследованиях христиан во время правления Нерона сообщают светские исторические источники. Тацит писал, что после пожара 64 года император устроил массовые казни в Риме.
 ». Картина Генриха Семирадского, 1882]]
 
И вот Нерон, чтобы побороть слухи, приискал виноватых и предал изощреннейшим казням тех, кто своими мерзостями навлек на себя всеобщую ненависть и кого толпа называла христианами. Христа, от имени которого происходит это название, казнил при Тиберии прокуратор Понтий Пилат; подавленное на время это зловредное суеверие стало вновь прорываться наружу, и не только в Иудее, откуда пошла эта пагуба, но и в Риме, куда отовсюду стекается все наиболее гнусное и постыдное и где оно находит приверженцев. Итак, сначала были схвачены те, кто открыто признавал себя принадлежащими к этой секте, а затем по их указаниям и великое множество прочих, изобличённых не столько в злодейском поджоге, сколько в ненависти к роду людскому. Их умерщвление сопровождалось издевательствами, ибо их облачали в шкуры диких зверей, дабы они были растерзаны насмерть собаками, распинали на крестах, или обречённых на смерть в огне поджигали с наступлением темноты ради ночного освещения.
 
 , Антиоха IV и Нерона. Кодекс Ингерама, 1450 год]]
Другой историк, Светоний, также упоминает наказания христиан, хотя возводит это в похвалу Нерону и не связывает с пожаром .
По ранним христианским источникам, Нерон был первым гонителем христиан. Тертуллиан (ок. 155—230):
 
Возьмите записи о вашем прошлом: вы найдёте, что Нерон был первым, кто стал преследовать наше учение...
 
Эту же версию продолжили и другие церковные писатели, такие как Лактанций (О смерти гонителей. II, 5-6) и Сульпиций Север (Хроника II.28.3).
С гонениями связано и предание о казнях апостолов Петра и Павла. Апокрифические «Деяния Петра» (ок. 200 г.) говорят, что Пётр был распят вниз головой в Риме во время правления Нерона, но без его ведома. Епископ Евсевий Кесарийский (ок. 275—339) писал, что Павел был обезглавлен в Риме при Нероне . В IV веке ряд писателей уже констатирует, что Нерон убил Петра и Павла .
Также некоторые ранние христиане верили, что Нерон не умер или что он воскреснет и будет Антихристом .
Нерон в античной историографии
Фигура Нерона весьма неоднозначно оценивалась его современниками. Наиболее подробные изложения содержатся в XIII—XVI книгах «Анналов» Тацита (написаны в начале II века) и в сочинении Гая Светония Транквилла «Жизнь двенадцати Цезарей» (помимо биографии самого Нерона, он упоминается в биографиях «Калигула», «Божественный Клавдий», «Гальба», «Веспасиан»).
Жившие во времена Нерона Сенека и Лукан прекрасно отзывались о его правлении, что, впрочем, неудивительно.
Иосиф Флавий (конец I века, автор сочинений «Иудейские древности» и «Иудейская война») прямо писал о подтасовках фактов другими историками:
 
Многие писатели повествовали о Нероне; одни из них, которым он оказывал благодеяния, из признательности к нему извращали истину, другие из ненависти и вражды настолько налгали на него, что не заслуживают никакого извинения. Впрочем, мне не приходится удивляться тем, кто сообщил о Нероне столь лживые данные, так как эти люди не говорили истины даже относительно предшественников его, несмотря на то, что они не имели никакого повода относиться неприязненно к ним и жили гораздо позже их.
 
Труды, упомянутые Иосифом Флавием, не сохранились, но были использованы Тацитом и Светонием, писавшими несколько позднее. Из сохранившихся источников имеется весьма негативный отзыв Светония на все время правления императора. С другой стороны, переживший описываемые события ребёнком, Тацит куда более сдержан в критике императора, когда пишет следующее:
 
Деяния Тиберия и Гая, а также Клавдия и Нерона, покуда они были всесильны, из страха пред ними были излагаемы лживо, а когда их не стало — под воздействием оставленной ими по себе ещё свежей ненависти.
 
С другой стороны, большое количество античных авторов, писавших уже после смерти императора, весьма лестно отзываются о его правлении и упоминают о предвзятом к нему отношении. Так, Дион Хрисостом пишет, что римляне были счастливы во времена Нерона и желали бы, чтобы он правил вечно .
Плиний Старший, наоборот, называет Нерона «врагом человечества» .
Описание правления Нерона историка III века Диона Кассия (книги 61—63 его «Римской истории») большей частью утеряно, а те фрагменты, которые сохранились, были изменены Ксифилином в XI веке.
Нерон в культуре 
Художественная литература
 
* Лопе де Вега. Жестокий Нерон.
* ''Эрнст Экштейн''. «Нерон».
* ''Генрих Сенкевич''. «Камо грядеши». 
* Ярмила Лоукоткова. «Нет римского народа».
* ''Александр Кравчук''. «Нерон».
* Артур Конан-Дойль. «Состязание» (''The Contest'', 1911) . Рассказ о певческом турнире в Олимпии, на котором императору противостоит простой греческий пастух.
* Лион Фейхтвангер. «Лже-Нерон», «Иудейская война».
* Александр Дюма. «Актея»
* Фредерик Фаррар. «Тьма и рассвет».
* Костейн, Томас Бертрам. «Серебряная чаша» («В сюжете органично сочетаются вымышленные персонажи и исторические лица — Нерон, маг Симон из Гитты, апостолы Иоанн, Пётр и Лука»)
* Рик Риордан «Испытания Аполлона».
* Саймон Скэрроу, цикл «Римский Орёл».
* Жан Расин, трагедия «Британик».
* Иван Наживин, роман «Иудей»
* Арриго Бойто, опера "Нерон"
Художественные фильмы
* «Камо грядеши?» (1913) — режиссёр Энрико Гуаццони (Италия); в роли Нерона — Карло Каттанео.
* «Quo Vadis» (1924) — режиссёр Габриэллино Д’Аннунцио (Италия); в роли императора — Эмиль Яннингс.
* «Знак креста» (1932) — режиссёр Сесил Демилль (США); в роли Нерона — Чарльз Лоутон.
* «Камо Грядеши» (1951) — режиссёр Мервин Лерой (США); в роли императора — Питер Устинов.
* «Серебряная чаша» (1954) — режиссёр Виктор Сэвилл (США); в роли Нерона — Жак Обюшон.
* "Классический Доктор Кто" 1963 - второй сезон, 12 история «Римляне». В роли императора — 
* «Я, Клавдий» (1976) — телесериал режиссёра Херберта Уайза (Великобритания); в роли императора — Кристофер Биггинз.
* «Камо грядеши» (1985) — телесериал режиссёра Франко Росси (Италия); в роли Нерона — Клаус Мария Брандауэр.
* «Камо Грядеши» (2001) — режиссёр Ежик Кавалерович (США); в роли императора — Михал Байор.
* «Королева воинов» (2003) — режиссёр Билл Андерсон (Великобритания); в роли Нерона — Эндрю Ли Поттс.
* «Римская империя: Нерон» (2004) — режиссёр Пол Маркус (Италия, Великобритания); в роли императора — Ханс Мэтисон.
* '' '' (2005)
Документальные фильмы
* '' '' — двухсерийный документальный фильм, режиссёр Domagoj Buric, 2006 год. Нерону посвящена первая серия .
* «Древний Рим: Расцвет и падение империи» — документальная драма из шести серий, выпущенная компанией BBC и впервые показанная на канале BBC One с 21 сентября 2006 года, режиссёры Nick Murphy, Nick Green. Нерону посвящена третья серия.
* «Император Нерон. Человек из апокалипсиса» — авторский документальный фильм Эдварда Радзинского.
Компьютерные технологии
Программа Nero для записи файлов на оптический диск путём прожига названа в честь императора Нерона, по преданию, сжёгшего Рим. В английском названии программы игра слов: Nero Burning ROM — «Nero, прожигающий (CD-)ROM» произносится так же, как Nero burning Rome — «Нерон, сжигающий Рим».
Примечания
 
Литература
 
 
* ''Дуров В. С.'' Нерон, или Актёр на троне. — : Алетейя, 1994. — 315 стр. — (Серия «Античная библиотека»).
* ''Горский А. С.'' Нерон. Денди, которого считали Сатаной. — : Издательский Дом «Нева», 2005. — 317 стр. — (Серия «Тайны великих»).
* ''Князький И. О.'' Нерон. — : Молодая гвардия, 2007. — 311 стр. — (Серия «ЖЗЛ»).
* ''Сизек Эжен.'' Нерон. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. — 448 стр. — (Серия «След в истории»).
* ''Кравчук А.'' Нерон. — : Радуга, 1989. — 292 стр. — ISBN 5-05-002370-X.
* ''Грант Майкл.'' Нерон. Владыка земного ада. — : Центрполиграф, 2002. — 336 стр. — (Серия «Nomen est Omen»).
* ''Дмитренко В.'' Імператор Нерон. У вирі інтриг. — Львів: Кальварія, 2010. — 160 стр. — (Серия «Володарі Риму»).
* ''Кнабе Г. С.'' Нерон и неронизм // Кнабе Г. С. Избранные труды. Теория и история культуры. — — : Летний сад; — М.: РОССПЭН, 2006. — С. 500—514.
* 
;Издания стихов Нерона
* The Fragmentary Latin Poets. / by Edward Courtney. — Oxford University Press, 1992. — P. 357—359. — ISBN 0-19-926579-8.
 
Ссылки
 
* ''Нерон — артист на троне!'' . Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так».

'''Люте́ций''' (химический символ — Lu, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 71.
Относится к семейству лантаноидов и редкоземельных элементов. Природный лютеций слабо радиоактивен.
Простое вещество '''лютеций''' — плотный металл серебристо-белого цвета.
 
История открытия
Элемент в виде оксида в 1907 году независимо друг от друга открыли французский химик Жорж Урбэн, австрийский минералог Карл Ауэр фон Вельсбах и американский химик . Все они обнаружили лютеций в виде примеси к оксиду иттербия, который, в свою очередь, был открыт в 1878 году как примесь к оксиду эрбия, выделенному в 1843 году из оксида иттрия, обнаруженного в 1797 году в минерале гадолините. Все эти редкоземельные элементы имеют очень близкие химические свойства. Приоритет открытия принадлежит Ж. Урбэну.
Происхождение названия
Название элемента его первооткрыватель Жорж Урбэн произвёл от латинского названия Парижа — . Для иттербия, от которого был отделён лютеций, было предложено название «неоиттербий». Оспаривавший приоритет открытия элемента фон Вельсбах предложил для лютеция название «кассиопий» ( ), а для иттербия — «альдебараний» ( ) в честь Кассиопеи, созвездия северного неба, и Альдебарана, самой яркой звезды созвездия Тельца, соответственно. Учитывая приоритет Урбэна в разделении лютеция и иттербия, в 1914 году Международная комиссия по атомным весам приняла название , которое в 1949 году было изменено на (русское название не менялось). Тем не менее до начала 1960-х годов в работах немецких учёных употреблялось название «кассиопий».
Свойства
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома лютеция: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 1 
Лютеций — металл серебристо-белого цвета, легко поддаётся механической обработке. Он является самым тяжёлым элементом среди лантаноидов как по атомному весу, так и по плотности (9,8404 г/см 3 ). Температура плавления лютеция (1663 °C) максимальна среди всех редкоземельных элементов. Благодаря эффекту лантаноидного сжатия среди всех лантаноидов лютеций имеет наименьшие атомный и ионный радиусы. Является проводником, как и все металлы.
Химические свойства
По химическим свойствам лютеций является типичным лантаноидом: при комнатной температуре на воздухе лютеций покрывается плотной оксидной плёнкой, при температуре 400 °C окисляется. При нагреве взаимодействует с галогенами, серой и другими неметаллами.
Лютеций реагирует с неорганическими кислотами с образованием солей. При упаривании водорастворимых солей лютеция (хлорида, сульфата, ацетата, нитрата) образуются кристаллогидраты.
При взаимодействии водных растворов солей лютеция с фтороводородной кислотой образуется очень малорастворимый осадок фторида лютеция LuF 3 . Это же соединение можно получить при реакции оксида лютеция Lu 2 O 3 с газообразным фтороводородом или фтором.
Гидроксид лютеция образуется при гидролизе его водорастворимых солей.
Аналитическое определение
Как и другие редкоземельные элементы, может быть определён фотометрически с реагентом ализариновый красный С.
Получение
Для получения лютеция производится его выделение из минералов вместе с другими тяжёлыми редкоземельными элементами. Отделение лютеция от других лантаноидов ведут методами экстракции, ионного обмена или дробной кристаллизацией, а металлический лютеций получается при восстановлении кальцием из фторида LuF 3 .
Цены
Цена металлического лютеция чистотой >99,9 % составляет 3,5—5,5 тыс. долларов за 1 кг . Лютеций является самым дорогим из редкоземельных металлов, что обусловлено трудностью его выделения из смеси редкоземельных элементов и ограниченностью использования.
Применение
 
Носители информации
Феррогранаты, допированные лютецием (например, гадолиний-галлиевый гранат, GGG), используются для производства носителей информации на ЦМД (цилиндрических магнитных доменах).
Лазерные материалы
Используется для генерации лазерного излучения на ионах лютеция. Скандат, галлат и алюминат лютеция, допированные ионами гольмия и тулия, генерируют излучение с длиной волны 2,69 мкм, а ионами неодима — 1,06 мкм, и являются материалами для производства мощных лазеров военного и медицинского назначения. Лазерным материалом является также (LuAG).
Магнитные материалы
Сплавы для очень мощных постоянных магнитов систем лютеций-железо-алюминий и лютеций-железо-кремний обладают очень высокой магнитной энергией, стабильностью свойств и высокой точкой Кюри, но очень высокая стоимость лютеция ограничивает их применение только наиболее ответственными областями использования (специальные исследования, космос и др.).
Жаропрочная проводящая керамика
Некоторое применение находит хромит лютеция.
Ядерная физика и энергетика
Оксид лютеция находит небольшое по объёму применение в атомной технике как поглотитель нейтронов, а также в качестве активационного детектора. Монокристаллический силикат лютеция (Lu (SiO ) ), допированный церием (LSO:Ce), является очень хорошим сцинтиллятором и в этом качестве используется для детектирования частиц в ядерной физике, физике элементарных частиц, ядерной медицине (в частности, в позитрон-эмиссионной томографии). Ещё чаще используется (LYSO), имеющий формулу Lu 2(1-x) Y 2x SiO 5 , а также (LuAG) и иодид лютеция.
Высокотемпературная сверхпроводимость
Оксид лютеция применяется для регулирования свойств сверхпроводящих металлооксидных керамик.
Металлургия
Добавление лютеция к хрому и его сплавам придает лучшие механические характеристики и улучшает технологичность.
В последние годы значительный интерес к лютецию обусловлен, например, тем, что при легировании лютецием ряда жаростойких материалов и сплавов на хромоникелевой основе резко возрастает их срок службы.
Изотопы
 
Природный лютеций состоит из двух изотопов: стабильного 175 Lu (изотопная распространённость и долгоживущего бета-радиоактивного 176 Lu (изотопная распространённость период полураспада 3,78 лет), который распадается в стабильный гафний-176. Радиоактивный 176 Lu используется в одной из методик ядерной гео- и космохронологии (лютеций-гафниевое датирование). Известны также 32 искусственных радиоизотопа лютеция (от 150 Lu до 184 Lu), у некоторых из них обнаружены метастабильные состояния (общим числом 18).
Распространённость в природе
Содержание в земной коре — 0,00008 % по массе. Содержание в морской воде — 0,0000012 мг/л. Основные промышленные минералы — ксенотим, эвксенит, бастнезит.
Биологическая роль
Не играет какой-либо биологической роли. Растворимые соли лютеция малотоксичны.
Примечания
 
Ссылки
 
* Лютеций на Webelements
* Лютеций в Популярной библиотеке химических элементов
* Лютеций

'''Ева́нгелие''' (  — благая, добрая весть ) — в христианстве учение Иисуса Христа о спасении человека, избавлении от греха и обретении Царства Божьего. Учение Иисуса, его заповеди и притчи, вместе с признаваемой Христианской церковью версией его жизнеописания, описываются в первых четырёх книгах Нового Завета — Канонических Евангелиях от Матфея, от Марка, от Луки, от Иоанна. Является основным содержанием проповеди Христианской церкви . Существует также большое число неканонических (апокрифических) Евангелий, непризнаваемых Церковью.
Канонические Евангелия были составлены во второй половине I века — начале II века . В канонических и апокрифических Евангелиях те или иные моменты жизни Иисуса акцентированы в разной степени и содержат больше или меньше фантастических элементов; они нередко противоречат одно другому, отражая разновременность их написания, борьбу разных направлений в рамках раннего христианства, постепенное формирование его центральных догм .
Согласно Новому Завету, авторы канонических Евангелий (евангелисты) — апостолы Матфей, Марк, Лука и Иоанн. Евангелие от Иоанна, считающееся наиболее поздним из четырёх канонических, является скорее теологическим трактатом, чем историческим памятником жизни и деяний Иисуса. Его автор заимствовал данные о жизнеописании Иисуса из трёх предшествующих Евангелий, переработал их информацию, как считается, часто приводя сведения в согласие со своим мировоззрением, которое отражало влияние эллинистических философских течений этого времени .
Три других канонических Евангелия в современной научной литературе обычно называются синоптическими, то есть зримыми одновременно, поскольку, рассматриваемые параллельно, они свидетельствуют о существовании общего более раннего источника, переработанного согласно личным взглядам и темпераменту авторов. Предполагается, что источником были два текста: рассказ современника и последователя Иисуса о жизни своего учителя, который полностью воспроизводит Евангелие от Марка, и собрание проповедей-изречений Иисуса, включённое Лукой и Матфеем в заново обработанное жизнеописательное повествование Марка. Считается, что эти первоначальные источники были написаны на древнееврейском или на арамейском языке и, вероятно, ещё до их переработки синоптическими евангелистами переведены на греческий .
Большая часть авторов Нового Завета являлись христианами еврейского происхождения или себоменой, то есть неевреями, которые тяготели к иудаизму. По этой причине этические и религиозные концепции этих произведений сохраняют тесную связь с иудаизмом. Тексты Нового Завета далеки от восприятия в полной мере Иисуса Христа в качестве Бога, они не знают сформировавшейся позднее концепции Троицы .
Происхождение слова
В греческом языке эллинистической эпохи (койне) термин означал «благая весть» : «хороший» + «посланник» + словообразовательный суффикс . Греческий термин был латинизирован как ''evangelium'' в Вульгате и переведён на латынь как ''bona annuntiatio''. Английское слово ''gospel'' также является переводом греческого термина и восходит к (''gōd'' «хороший» + ''spel'' «новость»).
Значение слова в нехристианских греческих текстах — награда вестнику, принесшему хорошее известие, и содержание такого известия. «Евангелиями» могли называться известия о событиях политической или частной жизни, но наиболее часто это слово было связано с представлением о победе в сражениях. Также всякое распоряжение римского императора и известие о важных событиях его жизни, например, рождение, восхождение на трон, могло называться . Надписи, найденные в малоазийских городах Приена и Апамея, сообщали, что день рождения императора положил начало «евангелиям» для мира. В подобных надписях и текстах под «евангелиями» понимались жизненно-важные для жителей империи события, несущие избавление от опасностей и бедствий, поэтому многие исследователи считают, что эта традиция стала одним из источников специфики значения слова «евангелие» в раннехристианских текстах .
Авторство, источники и датировка
 
 
Устные предания об Иисусе Христе получили письменную запись в виде четырёх Евангелий, трёх синоптических, которые названы так вследствие наличия параллелизмов в их изложении — от Марка, записанного, предположительно, около 66-68 годов, от Матфея, около 80-90 годов, и от Луки, около 90-100 годов, а также четвёртого, более самостоятельного, — от Иоанна, записанного около 115—125 годов . По мнению большинства учёных, авторы Евангелий достоверно неизвестны .
Источниками евангельских произведений стали предания о жизни и деяниях Иисуса Христа, которые бытовали в среде его приверженцев и последователей. С этими преданиями первые христиане обращались к евреям — на арамейском языке и, возможно, также на иврите, — и к неевреям на греческом .
Ириней Лионский считал, что Евангелие от Матфея и Евангелие от Марка были написаны в то время, когда апостолы Пётр и Павел проповедовали в Риме (60-е годы I века н. э.), а Евангелие от Луки немного позднее. По словам Иеронима: «Матфей, ​​который также был апостолом от мытарей (Мф. 9:9; Мк. 2:14; Лк. 5:27), был первым в Иудее, кто составил Евангелие Христово еврейскими буквами и словами ради уверовавших через обрезание: недостаточно ясно, кто впоследствии перевёл его на греческий язык» .
Традиционное атрибутирование евангельских текстов Матфею, Марку, Луке и Иоанну было осуществлено во II веке , а в XVIII веке достоверность сведений об авторстве была поставлена под сомнение . На Втором Ватиканском соборе (1962—1965) при обсуждении «Конституции об Откровении» (''Dei Verbum'') было указано, что Евангелия имеют происхождение от апостолов и их сподвижников:
 
Язык
Языком Нового Завета является разговорный (не литературный) греческий I—II века н. э. По состоянию на 2009 год, большинство учёных считает, что Евангелие от Матфея изначально написано на греческом языке . По состоянию на 1990 год сообщалось, что согласно филологическому анализу, Евангелия от Марка и от Матфея первоначально были написаны на арамейском языке, а по мнению некоторых исследователей — отчасти на иврите, и только затем переведены на греческий язык. На собственно греческий текст Нового Завета повлиял арамейский язык, кроме того он содержит цитаты из арамейского ( ; ). Другой источник языкового влияния на произведения Нового Завета — Септуагинта, в языке которой заметны синтаксические и лексико-понятийные структуры ивритского оригинала Танаха .
Содержание
 
 
В Евангелиях содержатся описания рождения и жизни Иисуса Христа, его смерти, чудесного воскресения и вознесения, а также проповеди, поучения и притчи. Часть событий упоминается только в одних и не упоминается в других Евангелиях.
Как в реконструируемых первоисточниках синоптических Евангелий, так и в них самих преобладает иудаистическое мировоззрение, которое целиком основывается на библейском каноне. Использованная система толкований, но не её сущность, находится в соответствии с аггадическими комментариями еврейских религиозных авторитетов того же времени .
Христианство после своего отделения от иудаизма и распространения в римской среде многое переняло из языческих элементов и образа мышления — произошла эллинизация Евангелия . Синоптические Евангелия в целом остаются на почве иудаизма и еврейской культуры, но они заимствовали также мотивы политеистических религий, что особенно заметно в Евангелии от Иоанна и в более поздних христианских текстах: непорочное зачатие Девы Марии (которое сравнивают с сюжетом о деве Анат в угаритских текстах), искупительное самопожертвование либо принесение в жертву богов или полубогов другими богами (сравнивают с вавилонским Таммузом, египетским Осирисом, ханаанским Мотом, греческим Адонисом, хеттским Атисом) и их дальнейшее воскресение .
По мнению ряда учёных, в канонических Евангелиях Иисус характеризуется как еврейский религиозный целитель, который служил самым презираемым людям местной культуры. Сообщения о чудесах были нередки в эпоху Древнего мира, когда большинство людей верило в чудеса или, по крайней мере, в их возможность .
Синоптические Евангелия стали источником многих сюжетов, цитат и идей для европейской социальной культуры последующих столетий. Широко известны Рождество младенца Иисуса Христа, Нагорная проповедь и Заповеди блаженства, Преображение, Тайная вечеря, Воскресение и Вознесение. Основные, упомянутые в Евангелиях, события в жизни Христа постепенно стали отмечаться в качестве церковных праздников теми народами, которые приняли христианство.
Евангельский канон
 
Общепризнанный канон включает четыре Евангелия. Они входят в состав книг Нового Завета. Наиболее ранним источником, упоминающим четыре канонических Евангелия, является сочинение Иринея Лионского «Обличение и опровержение лжеименного знания (Против ересей)». В этом сочинении по именам апостолов называются четыре Евангелия: Матфея, Марка, Луки, Иоанна .
Эти четыре Евангелия впоследствии вошли в состав канонических книг Нового Завета Библии, который был утверждён соборами христианской церкви. Состав канонических книг Библии определяется совокупностью правил: 85 Апостольское правило (IV век) , 60 правило Лаодикийского собора (364 год) , 39-е послание Афанасия Великого о праздниках (IV век) , Стихи святого Григория Богослова (IV век) , Стихи святого Амфилохия Иконийского (IV век) , 33 правило Карфагенского собора .
По мнению , тексты исходно были анонимными и авторство каждого Евангелия было согласовано только в начале второго века . В XVIII веке решение об авторстве впервые было поставлено под сомнение .
Первые три текста содержат немало параллельных мест и именуются «синоптическими» (от  — «обозрение») с XVIII века, после того как Иоганн Якоб Грисбах издал их в 1776 году в виде ''Синопсиса'', то есть параллельными столбцами. Евангелие от Иоанна существенно отличается от синоптических как по композиции, так и по содержанию. Оно было написано на несколько десятков лет позже книг других евангелистов с целью дополнить их. Текст представляет теологическое описание Иисуса Христа как вечного Слова и уникального Спасителя человечества.
С конца II века н. э. для указания на то, что различия между Евангелиями не нарушают единства христианского вероучения, священномученик Ириней Лионский говорил о них как о едином Евангелии, данном христианам в четырёх видах. Евангелие от Иоанна сопоставляется с орлом, так как он особой возвышенностью своих мыслей высоко парит в небе подобно орлу, Евангелие от Луки — с тельцом, поскольку оно означает «священнодейственное и священническое достоинство» Христа Слова, Евангелие от Матфея — с человеком, так как оно «изображает Его явление как человека», а Евангелие от Марка — со львом, символизирующим «действенность, господство и царскую власть» Христа Сына Божия, то есть по аналогии с тетраморфом Иезекииля.
Древнейшие рукописи
: ''См. также Новый Завет#Текстология''
Наиболее древние известные сохранившиеся рукописи с отрывками текстов Евангелия датируются около 70 года (отрывок из 26 главы Евангелия от Матфея) и 125—130 годами . В 2015 году опубликовано предварительное сообщение об обнаружении в составе склеенной из папируса египетской погребальной маски небольшого фрагмента Евангелия от Марка с датировкой до 90 года . Наиболее древний полный список канонического четвероевангелия (в Синайском кодексе) датируется IV веком.
Виды Евангелий
 с апостолами (Миниатюра из Сийского Евангелия. 1339 год)]]
 ]]
 
Состав книг Нового Завета, куда вошли Евангелия, был зафиксирован Церковью в IV веке, однако структура из четырёх Евангелий (синоптических и от Иоанна) была признана христианами уже к концу II века .
Канонические Евангелия
* Евангелие от Матфея
* Евангелие от Марка
* Евангелие от Луки
* Евангелие от Иоанна
Апокрифические Евангелия
* Евангелие от египтян
* Евангелие от ессеев
* Евангелие от евреев
* Евангелие от евионитов
* Евангелие Евы
* Евангелие от Петра
* Евангелие от Марии
* Евангелие от Никодима
* Евангелие от Филиппа
* Евангелие Иуды
* Евангелие от Фомы
* Папирус из Оксиринха (неканонический отрывок из синоптиков)
* Папирус Эджертона (неканонический отрывок из Евангелия от Иоанна)
* Тайное евангелие от Марка
'''Псевдоапокрифы'''
* Евангелие от Варнавы (средневековая мистификация, написанная с мусульманских позиций) 
* Тибетское Евангелие
'''Евангелия детства'''
* Евангелие детства от Фомы
* Протоевангелие Иакова
* Евангелие Псевдо-Матфея
* Арабское евангелие детства Спасителя
Евангелие в богослужении
Вынос Евангелия и его чтение — один из самых торжественных моментов православного богослужения, согласно заповеди Иисуса Христа «проповедуйте Евангелие всей твари» ( ), оно читается во время утрени, всенощного бдения, Божественной литургии, молебнов на некоторых церковных таинствах и требах. Для этой цели используется специальное богослужебное (напрестольное или требное) Евангелие. В Русской Православной Церкви оно написано на церковнославянском языке и разбито не только на главы и стихи, но и на смысловые тематические зачала. Оклад (риза) — переплёт такого Евангелия богато украшен выгравированными по металлу иконописными изображениями воскресшего Христа (в центре) с обращёнными к Нему евангелистами (по углам). Богослужебное Евангелие с заложенной вышитой золотистыми нитями парчовой закладкой, в храме находится в алтаре на престоле поверх антиминса (который освящается исключительно архиереем). Несмотря на это, напрестольное Евангелие не освящается никаким особым церковным чином, так как сам текст Евангелия является священным. Освящаться может только его оклад — богато украшенная обложка.
Во время хиротонии во епископа архиереи на голову ставленника возлагают именно текст раскрытого для этого богослужебного Евангелия, во образ того, что в этом сам Христос своим Евангелием рукополагает священника в высший церковный сан.
Требное Евангелие — это богослужебное Евангелие уменьшенных (для удобства совершения различных треб) размеров.
Евангелие как жанр художественной литературы
В эпоху модернизма появляются евангелия как жанр художественной, а не религиозной литературы. В них сохраняется апелляция к автору (повествователю) как участнику событий, но эта апелляция становится литературным приёмом.
* «Евангелие от митьков»
* «Евангелие от Афрания» Кирилла Еськова
* «Евангелие от Иисуса» Жозе Сарамаго
* « » Генрика Панаса
* Евангелие от Соловьёва
* «Евангелие от Пилата» Эрика-Эммануэля Шмитта
* «Евангелие от Деборы» Андрея Лазарчука
* «Евангелие от Тимофея» Брайдера и Чадовича
* «Евангелие от палача», братья Вайнеры
* « », Кристофер Мур.
* «Евангелие от Сына Божия [The Gospel Accodingto the Sun]». Роман (1997) Н. Мейлера в форме автобиографии Иисуса Христа
* «Евангелие от Марка [El evangelio segun Marcos]». Рассказ Х. Л. Борхеса из книги «Сообщение Броуди» (1970)
Критика
 
По мнению американского теолога , у большинства историков нет сомнений в существовании Иисуса, однако некоторые евангельские рассказы требуют критической оценки: «В настоящее время почти все историки, христиане они или нет, признают, что Иисус существовал и что евангелия содержат много ценных свидетельств, которые должны быть критически взвешены и оценены» .
Евангельский рассказ о суде над Иисусом, который, согласно этим источникам, провёл высший еврейский судебный орган Синедрион ( ; ; ), рассматривается как тенденциозный (см. Еврейское богоубийство). В описании распятия Иисуса, вероятно, отразилось разочарование авторов в попытках убедить евреев в мессианском призвании Иисуса и их стремление по примеру Павла распространить новое учение в среде среди язычников. Судебный процесс и приговор излагается евангелистами, как считается, предвзято. Они преуменьшают роль в казни Иисуса, которую сыграл римский прокуратор Понтий Пилат, согласно евангельским текстам всячески пытавшийся спасти Иисуса, стремясь передать его в качестве жителя Галилеи в руки Ирода Антипы или заменить его на другого преступника. Согласно Евангелиям, народ настоятельно требовал распятия, и Пилат, символически умыв руки, объявил о своей невиновности в предстоящей казни «праведника сего». На это весь народ отвечает: «Кровь его на нас и на детях наших» ( ). Согласно критическому анализу с учётом еврейского судопроизводства того времени, евангельский текст в данном случае неправдоподобен. Предполагается, что в доме первосвященника, где Иисуса содержали под стражей, заседал не Синедрион, но высшая храмовая коллегия (ср. ). В то же время процедура заседания и решение такой коллегии не соответствует уже сформировавшейся в то время Галахе. Будучи подозреваемым в мессианских притязаниях Иисус, согласно римскому закону, подлежал передаче римским властям в качестве мятежника .
См. также
* Последовательность евангельских событий по четырём евангелистам
* Диатессарон
* Евангелиарий
* Апракос
* Лекционарий
* Евангельские заповеди
* Евангельские гимны
* Аграфы — изречения, приписываемые Христу и не записанные в канонических Евангелиях
* Инджиль — исламское именование Евангелия
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

«Тайная вечеря»]]
'''Апо́столы''' (ед. ч. апо́стол,  — «посланник, проповедник» ←  — «посылать») — ближайшие ученики и последователи Иисуса Христа, проповедовавшие Евангелие.
В узком смысле термин «апостол» относится к двенадцати непосредственным ученикам Христа ( ; ); в более широком — также и к 70 ближайшим сподвижникам его Церкви, им избранным ( ), называемым также «апостолами от семидесяти».
Выделяют также апостольство Павла как призванного к апостольскому служению уже после Вознесения Иисуса Христа ( ; ).
Двенадцать апостолов
 
'''Двена́дцать апо́столов''' — двенадцать непосредственных учеников Иисуса Христа — Симон Пётр, Андрей Первозванный, Иаков Зеведеев, Иоанн Зеведеев (Богослов), Филипп, Варфоломей, Фома, Матфей, Иаков Алфеев, Иуда Фаддей, Симон Кананит, Иуда Искариот ( , ). После отпадения Иуды в число двенадцати апостолов был избран Матфий ( ).
По христианскому учению, за время своей жизни Иисус Христос призвал двенадцать учеников, чтобы они были с ним, возвещали Евангелие и изгоняли бесов ( ) и говорили от его имени ( ). В силу власти, которой наделил их Христос («Кто принимает вас, принимает Меня; а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня», ), после Воскресения Христова и сошествия на них Святого Духа апостолы начинают устройство Христианской церкви.
Жизнь и деяния этих учеников, называемых также «апостолами от двенадцати», частично изложена в Евангелии и книге «Деяния святых апостолов», которые входят в состав Новозаветного канона.
Апостол Павел
 
Павел, он же Савл ( , Шауль), призван после Воскресения Иисуса Христа, то есть он не входит в состав двенадцати учеников, призванных в период земной жизни Иисуса. Несмотря на это Павел является одним из самых почитаемых апостолов христианства. Он и апостол Пётр называются первоверховными апостолами. Апостол Павел сам себя называл «апостолом язычников» ( ).
Апостолы от семидесяти
 
 
'''Апостолы от семидесяти''' (или от семидесяти двух) — семьдесят (или семьдесят два) последователей Иисуса Христа, проповедавшие Его учение в I веке. В их число не входят двенадцать апостолов и апостол Павел.
В Евангелии от Луки сообщается об избрании Иисусом Христом семидесяти учеников, дополнительно к двенадцати:
 
Имена апостолов от семидесяти отсутствуют в Евангелиях. Имена почти всех из них известны из Деяний святых апостолов и посланий апостола Павла. Так известны имена первых семи дьяконов, избранных двенадцатью апостолами ( ). Впрочем, апостолами они нигде прямо не называются.
Список семидесяти апостолов, приводимый в православном месяцеслове, был составлен в V—VI веках. К семидесяти апостолам предание относит евангелистов Марка и Луку, а также к лику «семидесяти апостолов» были причислены многие, обращённые позже (в основном, ученики апостола Павла) за их великие миссионерские труды.
См. также
* Духовные дары
* Страсти апостольские
* Список основателей христианских церквей
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Ге́нри Ка́вендиш''' ( ; — ) — британский и , член Лондонского королевского общества (1760) , иностранный член Парижской академии наук (1803) .
Кавендиш избегал общества. В научных исследованиях проявлял большую скрупулёзность и получал очень точные результаты. Занимался определением состава атмосферы Земли, свойствами газов, синтезом воды из кислорода и водорода, ранее Кулона установил (но не опубликовал) закон обратных квадратов для взаимодействия электрических зарядов, занимался механической теорией теплоты, рассчитал среднюю плотность и массу Земли. Опыт с плотностью Земли, позволяющий рассчитать гравитационную постоянную, известен под названием эксперимента Кавендиша.
Биография
Генри Кавендиш родился 10 октября 1731 года в Ницце в семье лорда Чарльза Кавендиша, сына второго герцога Девоншира Уильяма Кавендиша, и леди Анны Грей, дочери первого герцога Кента Генри Грея . Семья Кавендишей была тесно связана с многими аристократическими домами Великобритании, её история насчитывает около восьми веков и восходит к эпохе норманнов. Леди Анна умерла, предположительно от туберкулёза, вскоре после рождения младшего брата Генри Фредерика, так что оба мальчика не знали матери . 
 
С 11 лет Генри Кавендиш посещал , пригороде Лондона. 24 ноября 1748 года, 18-ти лет, он поступил в Кембриджский университет (колледж святого Петра), и через три года, 23 февраля 1751 года, покинул университет без учёной степени (что было обычно в его время в его кругах) .
 
Кавендиш был щедрым благотворителем. Как-то раз, узнав, что студент, помогавший ему упорядочивать библиотеку, оказался в трудной финансовой ситуации, Кавендиш немедленно выписал ему чек на 10 тысяч фунтов — сумму по тем временам громаднейшую.
Кавендиш был совершенно безразличен к окружающему его миру и никогда не интересовался происходящими в этом мире событиями — даже столь значительными, как Французская революция или наполеоновские войны, прокатившиеся по Европе.
Кавендиш умер 24 февраля 1810 года, оставив состояние в фунтов и ещё 6000 годового дохода от имения. Ни один фунт из этого богатства не был пожертвован на нужды науки. Завещание содержало категорическое требование, чтобы склеп с его гробом сразу после похорон был наглухо замурован, а снаружи не было никаких надписей, указывающих, кто в этом склепе похоронен. Так и было сделано. Кавендиша похоронили в соборе в Дерби. Ни осмотра тела, ни вскрытия трупа не производили.
Его младший брат Фредерик в возрасте двадцати одного года получил серьёзные повреждения мозга, выпав из окна во время своего последнего года в Кембриджском университете. Данные свидетельствуют о том, что он пытался повторить знаменитый эксперимент Бенджамина Франклина о природе молнии во время приближающейся грозы. Он нуждался в специальном уходе на протяжении всей своей жизни.
Научные достижения
Пневматическая химия
thumb|Установка Кавендиша для получения, очистки и собирания водорода 
Опубликованные работы Кавендиша касаются в основном исследований газов и относятся к периоду 1766—1788 годов. Мы остановимся на основной работе ученого «Искусственный воздух». Эта работа представляет большой научный интерес, повествуя о составе и свойствах воды.
Пневматические исследования Кавендиша знаменательны количеством открытий, которые они предварили. Среди наиболее значимых из них первое полное изложение свойств водорода и углекислого газа; демонстрация постоянства состава атмосферного воздуха и первый расчет его состава относительно высокой точности; записи известных экспериментов, которые привели к обнаружению нетривиальных свойств воды и к открытию состава азотной кислоты.
До плодотворных экспериментов Кавендиша пневматическая химия едва ли существовала. В работах немногих учёных по всему миру встречались упоминания об 'упругой жидкости', которая участвует в некоторых химических превращениях. Парацельс имел некоторое знакомство с водородом. Ван Гельмонт, который ввел понятие «газ», работал над выделением углекислого газа и некоторых горючих газообразных соединений углерода и серы, Бойль в своих экспериментах столкнулся с угольной кислотой и водородом.
Перечисленные учёные были наиболее близки к пониманию газов как индивидуальных веществ, но слишком мало знакомы с их различными свойствами, по которым эти газы можно отличить и распознать. Убежденность в том, что в процессе реакции выделяются не индивидуальные газы, а простой воздух разной степени нагревания, была свойственна практически всем химикам второй половины XVIII века. Развитие пневматической химии могло произойти только на основании наблюдения отличий между полученным в разных реакциях искусственным воздухом, но химики мало обращали внимания на эти различия, указывая лишь на сходство и отличия полученных газов от атмосферного воздуха.
Ярким примером служат знаменитые очерки Стивена Гейлса, в которых он пишет о реакциях, в которых выделяется «атмосферный воздух» или «упругие жидкости». Согласно современным представлениям, в ходе своего исследования в действительности он получал кислород, водород, азот, хлор, углекислый газ, сернистую кислоту и другие газы. Гейлс не сумел заметить различий в запахе, цвете, растворимости в воде, горючести полученных веществ. Он рассматривал их как идентичные атмосферному воздуху, потому что они проявляли одинаковую эластичность и (как казалось учёному, ввиду неточности оборудования) обладали одинаковыми весами. Их поразительные различия в реакционной способности он считал результатом случайного смешения «истинного воздуха» с инородными примесями, а не как существенные и отличительные свойства различных «упругих жидкостей» или газов.
Хакорт, исследуя эксперименты Бойля, отметил некоторые отличия полученных им «упругих жидкостей» от атмосферного воздуха. За неимением других доказательств эта теория была отмечена как ложная.
В 1754 году, однако, отмечается появление первой диссертации Блэка, в которой показано существование по крайней мере одной «упругой жидкости», которая обладает постоянными химическими свойствами, отличными от свойств атмосферного воздуха. Поскольку результаты его исследований шли вразрез со сложившимся мнением, он не осмеливается дать выделенному газу (водороду) название и ссылается на ошибку эксперимента, планируя в дальнейшем поставить его более точно.
Тем не менее, Блэк делает большой шаг вперед по сравнению со своими предшественниками. В более поздних работах он описывает свойства раствора угольной кислоты; двенадцатью годами позднее Кавендиш показывает, что она обладает точно такими же химическими свойствами и в свободном состоянии.
«Искусственный воздух»
Его первое сообщение о газах под названием «Искусственный воздух» было опубликовано в 1766 году. Оно начинается с определения искусственного воздуха, как «любого вида воздуха, который содержится в других органах в „неупругом“ состоянии, и может быть получен оттуда». Далее следуют ссылки на работы Блэка, в которых он заявляет о своем намерении в последующем пользоваться термином «зафиксированный воздух» в отношении газа, содержащегося в карбонатах щелочных и щелочноземельных элементов. Кавендиш также называет этот воздух «негорючим», противопоставляя его воздуху, который выделяется при гниении живых организмов и взаимодействии металлов с кислотами. Термины «горючий» и «негорючий» воздух впоследствии находят широкое применение.
Своё сообщение Кавендиш делит на три части: первая относится к водороду, вторая — к углекислому газу, третья — к газам, выделяющимся во время брожения и гниения. К основным наблюдениям Кавенидша можно отнести следующие: цинк, железо и олово были единственными металлами, которые выделяли «горючий воздух» при взаимодействии с разбавленными растворами серной и соляной кислот. Цинк растворялся в обеих кислотах с большей скоростью, чем железо и олово, однако выделялось одинаковое количество воздуха вне зависимости от используемой кислоты. Железо давало одинаковое количество «горючего воздуха» в растворах серной кислоты разной силы. Олово растворялось лучше всего в теплой соляной кислоте. Унция цинка производила около 356, унция железа — 412 и унция олова — 202 унции «горючего газа».
Все эти металлы легко растворялись в закиси (азотной кислоте) и производили «негорючий воздух» (окислы азота), а также в горячем купоросном масле (концентрированной серной кислоте), также с образованием «негорючего воздуха» с сильным неприятным запахом.
Из этих наблюдений Кавендиш пришёл к выводу, что, когда металлы растворяют в разбавленной серной или соляной кислоте, «их флогистон летит, не изменяя свою природу с изменением кислоты и формируя „горючий воздух“, но когда металлы взаимодействуют с концентрированной серной или с азотной кислотой, их флогистон теряет свою горючесть».
В своей работе Кавендиш указал на следующие свойства «горючего газа» (водорода): он не теряет свою эластичность, не проявляет заметного растворения в воде и взаимодействия с щелочами. Кавендиш также исследовал влияние состава смеси кислорода и водорода на взрывоопасность. Смесь из одной части «горючего воздуха» и девяти «обычного» горела исключительно в пределах рассматриваемого сосуда. Смесь из 8 частей «горючего воздуха» и 2 частей «обычного» воспламенялись без взрыва. При увеличении количества водорода примерно в два раза, горение происходило со взрывом. Из этих экспериментов Кавендиш попытался установить пропорцию между водородом и атмосферным воздухом, необходимую для полного сгорания смеси, однако допустил ошибку, посчитав, что на два объёма водорода необходимо 7 объёмов воздуха, в то время как 5 объёмов последнего было бы достаточно.
Кавендиш также пытался установить массу «горючего газа» водорода. Он пришёл к выводу, что легковоспламеняющийся воздух выходит в 8760 раз легче, чем вода, или в 11 раз легче, чем «обычный воздух» (водород в действительности в 14,4 раза легче воздуха).
Первую часть своей работы Кавендиш завершает исследованием взаимодействия меди с соляной кислотой и попытками получить «горючий газ» этим способом. Учёный приходит к выводу, что газ, выделяющийся в реакции (газообразная соляная кислота), не воспламеняется в смеси с атмосферным воздухом, а также теряет эластичность при взаимодействии с водой (в связи с растворением), а значит получить таким образом «горючий газ» не представляется возможным. Исследованиями газообразной соляной кислоты Кавендиш не занимался.
Вторая часть работы Кавендиша носит название «Эксперименты по связанному воздуху, или искусственный воздух, получаемый из щелочных веществ взаимодействием с кислотами или прокаливанием».
Описывая эту часть работы, Кавендиш опирается на полученные Блэком результаты касательно влиянии угольной кислоты на жесткость карбонатов. Кавендиш получил углекислый газ растворением мрамора в соляной кислоте. Он обнаружил, что выделяющийся газ обладает растворимостью в воде, быстро взаимодействует с щелочами, но может сохраняться до одного года под слоем ртути, не теряя эластичности и химических свойств. Для определения растворимости углекислого газа в воде Кавендиш использовал аппарат, открытие которого часто приписывают Пристли. В градуированный сосуд, наполненный ртутью, Кавендиш запускал известные объёмы исследуемого газа и воды; таким образом он установил, что «при температуре 55° вода поглощает гораздо больше исследуемого газа, чем обычного воздуха». В ходе своих экспериментов он установил, однако, что вода не всегда поглощает один и тот же объём связанного в мраморе газа. Этот факт учёный объяснял тем, что данный газ содержит вещества, обладающие различной растворимостью в воде. Учёный также выяснил, что холодная вода растворяет гораздо больше такого газа, чем горячая; для объяснения этого факта он приводил в пример кипящую воду, которая не только не способна поглотить какой-либо газ, но и лишается того, что она уже поглотила.
Плотность угольной кислоты была определена так же, как и в случае водорода, она оказалась равной 1,57 плотности атмосферного воздуха. Это определение хорошо воспроизводит известное на данный момент значение 1,529. Неточность определения связана с наличием примеси газообразной соляной кислоты, а также с несовершенством оборудования. Была проведена серия опытов по влиянию углекислого газа на процесс горения, Кавендиш использовал простую установку, содержащую стеклянную банку и восковую свечу. При наличии в банке только атмосферного воздуха свеча горела в течение 80 секунд. При содержании в банке одной части «связанного воздуха» (углекислого газа) и 19 частей атмосферного воздуха свеча горела 51 секунду, при соотношении 1 к 9 — всего 11 секунд. Таким образом, добавление даже небольших количеств углекислого газа к атмосферному воздуху лишает последнего способности к поддержанию горения.
Далее следуют попытки определить количества «связанного воздуха» в карбонатах щелочных металлов. Для этого Кавендиш измерял потерю массы раствора при взаимодействии карбонатов с соляной кислотой. Он пришёл к выводу, что карбонат аммония содержит гораздо больше связанного воздуха, чем мрамор, поскольку реакция с соляной кислотой протекает более бурно.
Третья часть работы Кавендиша посвящена «Воздуху, образующемуся в процессах брожения и гниения». Макбрайд, следуя предположению Блэка, показал, что в этих процессах выделяется исключительно углекислый газ. Кавендиш подтвердил этот результат опытами по брожению сладкого вина и яблочного сока. Действительно, газ, выделяющийся в этих процессах, полностью поглощался карбонатом калия, а также обладал такими же растворимостью в воде, действием на пламя и удельным весом, как и «воздух», выделяемый из мрамора.
Газы, выделяющиеся в процессе гниения Кавендиш получал, разлагая бульон при температуре, близкой к температуре кипения воды. Опыт проводил до тех пор, пока газ не переставал выделяться. Полученный газ пропускали через раствор карбоната калия, при этом углекислый газ поглощался и оставалась смесь «обычного воздуха» и некого «горючего воздуха» в пропорции 1 к 4,7. Далее Кавендиш определил удельный вес полученный смеси и сравнил с удельным весом 1 части атмосферного воздуха и 4,7 частями водорода; удельный вес последнего оказался меньше. Учёный сделал вывод о том, что новый полученный «горючий газ» обладает практически такой же природой, что и полученный взаимодействием металлов с кислотами.
Кавендиш смог точно определить состав атмосферы Земли. После тщательных измерений учёный пришёл к выводу, что «обычный воздух состоит из одной части воздуха без флогистона (кислорода) и четырёх частей воздуха с флогистоном (азота)».
В работе 1785 г описан эксперимент, в котором Кавендишу удалось удалить кислород и азот из образца атмосферного воздуха, но при этом оставалась определенная часть, которую учёный не мог удалить известными ему способами. Из этого эксперимента Кавендиш пришёл к выводу, что не более 1 / 120 атмосферного воздуха состоит из газов, отличных от кислорода и азота. Понадобилось около ста лет, чтобы Рамзай и Релей, опираясь в числе прочего и на работу Кавендиша, показали, что эта остаточная часть атмосферного воздуха представляет собой в основном аргон, а еще позднее в ней были обнаружены и другие инертные газы.
Гравитационная постоянная
Помимо своих достижений в области химии, Кавендиш также известен опытами, с помощью которых он определил значение плотности Земли, что означало также и определение массы Земли, поскольку радиус Земли был уже с достаточной точностью известен, а также, путем несложных вычислений, получить численное значение гравитационной постоянной (что, вероятно, было сделано после «Трактата по механике» Пуассона (1811), где гравитационная постоянная вводилась в чистом виде). На основании результатов Кавендиша, можно вычислить ее значение G = 6,754 Н \cdot м²/кг² , что хорошо совпадает с ныне принятым значением 6,67384 Н \cdot м²/кг² .
Первоначально эксперимент был предложен Джоном Мичеллом. Именно он сконструировал и главную деталь в экспериментальной установке — крутильные весы, однако умер в 1793, так и не поставив опыта. После его смерти экспериментальная установка перешла к Кавендишу, который модифицировал установку, провёл опыты в 1797 году и описал их в ''Philosophical Transactions'' в 1798 году . Для своего времени эта работа явилась беспримерным шедевром искусства физического эксперимента.
 
Экспериментальная установка состояла из крутильных весов для измерения гравитационного притяжения между двумя свинцовыми шарами массой 350-фунтов и парой 2-дюймовых шаров массой 1,61 фунтов. Используя это оборудование, Кавендиш установил, что средняя плотность Земли в 5,48 раза больше плотности воды. Джон Генри Пойнтинг позже отметил, что данные должны были привести к значению 5,448, и действительно именно это число является средним значением двадцати девяти экспериментов Кавендиша, описанных в его работе. Однако этот результат не был известен почти 100 лет, так как Кавендиш не заботился ни о публикации своих работ, ни о каком-либо признании учёным миром. В настоящее время плотность Земли оценивается в 5,5153 г/см³.
Многие источники не совсем корректно описывают измерение гравитационной постоянной или массы Земли в качестве непосредственной цели работы Кавендиша, и эта неточность уже отмечалась многими авторами . В действительности основная цель Кавендиша, насколько это следует из его собственного изложения, состояла в определении лишь плотности Земли, однако этот результат послужил основой для расчета и массы Земли, и гравитационной постоянной G, которая была введена для систематического использования (отдельно от комбинаций GM) лишь через 100 лет после опыта Кавендиша .
Исследования электричества
Кавендишу принадлежат несколько работ об изучении свойств электричества, написанных для Королевского общества, но большая часть его экспериментов была собрана и опубликована Джеймсом Максвеллом только век спустя в 1879 году, вскоре после того, как к тем же результатам пришли другие учёные. К открытиям Кавендиша принадлежат :
* Понятие электрического потенциала, который он назвал «степенью электрификации».
* Определение ёмкости сферы и конденсатора
* Концепция диэлектрической проницаемости материала
* Отношение между электрическим потенциалом и электрическим током, которое теперь называется законом Ома. (1781)
* Законы для разделения тока в параллельных цепях, которое в настоящее время связано с именем Чарльза Уитстоуна
* Закон обратных квадратов изменения электрической силы с расстоянием, который сейчас называется законом Кулона (этот результат не был опубликован и долгое время оставался неизвестным; Кулон установил этот закон независимо приблизительно 11 лет спустя).
 
Кавендиш экспериментально установил (1771 год) влияние среды на ёмкость конденсаторов и определил (1771) значение диэлектрических постоянных ряда веществ.
В 1775 году он пригласил семерых выдающихся учёных, чтобы продемонстрировать сконструированного им искусственного электрического ската, и дал каждому ощутить электрический разряд, абсолютно идентичный тому, каким настоящий скат парализует свои жертвы. А по завершении показа он торжественно объявил приглашённым, что именно эта продемонстрированная им новая сила когда-нибудь революционизирует весь мир.
Другие работы и изобретения
Занимался определениями теплоты фазовых переходов и удельной теплоёмкости различных веществ. Изобрёл эвдиометр — прибор для анализа газовых смесей, содержащих горючие вещества, ввёл в практику осушители. Предвосхитил многие изобретения XIX века в области электричества, но все его работы оставались достоянием семейного архива в Девоншире, пока в 1879 году Джеймс Максвелл не опубликовал его избранные труды. И даже сейчас несколько ящиков, заполненных рукописями и приборами, назначение которых не поддаётся определению, остаются не разобранными.
Память
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Генри Кавендиша кратеру на видимой стороне Луны.
Хотя распространено мнение, что всемирно известная Кавендишская лаборатория названа в честь Генри Кавендиша, это не соответствует действительности. Она названа в честь его родственника Уильяма Кавендиша, 7-го герцога Девоншира. Он был канцлером Кембриджского университета и пожертвовал крупную сумму на открытие первой в мире учебно-научной лаборатории при университете.
См. также
* Эксперимент Кавендиша
Примечания
 
'''Библиография'''
* 
Ссылки
* 
* 
 
* The life of the Hon. Henry Cavendish

, Япония]]
 , Токио]]
 , Нью-Йорк. Стиль, ведущий происхождение от Ли Гунлиня]]
 , Тайбэй. Смешанный стиль]]
'''Арха́т''' (от  — достойный; или ) — в буддизме человек, достигший полного освобождения от клеш и вышедший из «колеса перерождений»; верующий, вступивший в четвёртое отделение пути ко спасению и ещё при жизни достигший неполной («дживанмукти» веданты — «искупление при жизни») Нирваны, то есть совершенного, высшего состояния человеческой души, характеризуемого абсолютным спокойствием, отсутствием всяких страстей и эгоистических движений ; буддийский святой . Тогда как абсолютная Нирвана («паринирвана») может быть достигнута только после смерти . В Тхераваде (и в «созвучных» ей школах раннего буддизма) архат — это идеал «буддийской личности», в махаяне — превосходит архата бодхисаттва (личность, посвятившая себя служению другим существам и распространению учения Будды).
Подробнее
В самой ранней ветви буддизма — тхераваде, архат — это человек, полностью избавившийся от омрачений. Архат, согласно этому направлению буддизма, есть наивысшая степень просветления («бодхи») . Согласно «Пасадика сутте» ДН 29, архат не способен совершить следующие 9 деяний: намеренно отнять жизнь у живого существа, взять что-либо с намерением украсть, вступить в половое сношение, намеренно солгать, накапливать вещи для собственного удовольствия, как это делают домохозяева, а также совершать действия, основанные на страсти, злобе, заблуждении и страхе .
Достичь нирваны и стать архатом, согласно хинаяне и тхераваде, могут преимущественно буддийские монахи, практикующие буддизм самостоятельно, при этом также необходимо большое количество перерождений . Миряне согласно «Трипитаке» (Сутта-нипата, 392 — 403 (Сутта «Дхаммика»), «Каттхаваттху» 4:1) также могут стать архатами, хотя обычно их убеждают улучшать свою карму путём совершения хороших действий с тем, чтобы в одной из следующих жизней стать монахом . Российский буддолог А. В. Парибок в послесловии к «Милиндапаньхе» (с. 423) пишет, что из Канона (Каттхаватху 4:1) известно, что архатами становились не только члены Сангхи (буддийской общины, монахи), но и миряне, а также подвижники-небуддисты, услышавшие хоть краткую буддийскую проповедь. Парибок ссылается на Каттхаватху 4:1 где описаны такие случаи. «Милиндапаньха», классический текст Тхеравады, в книге 3, гл. 7 также упоминает о таких случаях . В представлении многих пишущих о буддизме наивысшим достижением мирянина без становления монахом может быть лишь «попадание на небеса» .
В махаяне же существует такое понятие, как Всеведение Будды — таким образом любой буддист может достичь просветления. Особенно показательна в этом отношении «Вималакирти-нирдеша-сутра» («Сутра поучений Вималакирти», важнейший махаянский текст, по мнению учёных, созданный ориентировочно в 100 году новой эры).
Архат, согласно махаяне (у последователей Тхеравады иная оценка), зациклен лишь "на собственном просветлении" и не может постичь Всеведения — самой последней стадии пробуждения и умиротворения.
На пути к архатству человек сначала должен стать ''сротапанной'' — санскр. «вступившим в поток» (пали: сотапанна), после чего он уже никогда не деградирует до состояния «обычного человека». Следующий уровень — ''сакридагамин'' (санскр.: «возвращающийся лишь единожды»); ставший сакридагамином родится ещё только один раз. Затем — ''анагамин'' (невозвращающийся); он не вернётся в мир желаний — камалоку, но ещё может родиться в высших божественных мирах — рупалоке и арупалоке. Становясь из анагамина архатом, человек достигает нирваны только для самого себя и не стремится ни к чему другому. Согласно воззрению махаяны, будды побуждают архатов выйти из эгоистической «нирваны для себя» и вступить на путь бодхисаттвы. С точки зрения буддийской философской школы Мадхъямака-Прасангика, архаты хинаяны не полностью избавились от омрачений, так как хинаянские практики (в том числе в школе тхеравада), придерживаются философских воззрений школ Саутрантика или Вайбхашика, относящихся к Первому повороту Колеса Учения.
Один из буддийских патриархов Махадева сформулировал следующие положения, описывающие архата, которые стали причиной окончательного разделения школ Тхеравады и Махасангхики :
# У архата могут быть ночные поллюции.
# У архата может быть незнание чего-либо.
# У архата могут быть сомнения.
# Архатство может быть определено другим.
# Практиковать просветление можно через произнесение слов.
Иконография архатов
Несмотря на индийское происхождение понятия «архат», иконография изображения этих персонажей, судя по всему, в Индии не разрабатывалась. До наших дней не дошло ни одного индийского изображения архата до тех пор, пока их иконография не была изобретена в Китае. Также изображения архатов отсутствуют в буддийском искусстве Шри-Ланки и стран Юго-Восточной Азии.
В Китае первые письменные сообщения о группе из шестандцати архатов относятся к V веку, но самые ранние изображения архатов появились в Китае в эпоху Тан (618 — 906). Это были комплексы из шестнадцати архатов, которые базировались на буддийском тексте «Запись о Пребывающей Дхарме, рассказанная Великим Архатом Нандимитрой». Текст этого сочинения был привезён в Китай монахом-пилигримом Сюаньцзаном (602 — 644) в середине VII века. В нём описывается магическая сила, которой обладают архаты, и райские земли, в коих они обитают. Кроме того, текст сообщает о роли архатов в защите и поддержке буддизма в исторический период между жизнью Будды Шакьямуни и приходом Будды будущего — Майтрейи.
Начиная с VIII века, архаты становятся важной частью культовой практики в Китае. Их иконография отлилась в два ясно различимых стилистических варианта. Первый был создан художником Гуаньсюем (832—912). В этом варианте архаты изображались с «экзотической» экстравагантной внешностью, которая в Китае всегда была символом иноземного происхождения персонажа (но, возможно, и символизировала его сверхъестественные способности); картины рисовались чёрной тушью с подкраской, в них, как правило, отсутствовало пейзажное или какое либо иное предметное окружение.
Второй стиль был создан великим китайским художником Ли Гунлинем (ум. 1106), который был не только выдающимся пейзажистом, но и мастером буддийской живописи. Это цветные, выполненные в академическом стиле картины, в которых портреты архатов напоминают портреты выдающихся монахов или китайских учёных-чиновников. Эта манера была особенно популярна в Китае в эпоху Сун (906 — 1279) и Юань (1279 — 1368). Оба стиля изображения архатов, как и их смешанные варианты в дальнейшем распространились в искусстве Кореи и Японии. В Тибете, куда изображения архатов попали из Китая, и известны по меньшей мере с XI века, два разных стиля смешались в силу того, что тибетские танки были цветными: архаты в них часто имели экзотическую внешность, но рисовались в окружении слуг и пейзажа.
 
Существуют серии изображений из 4, 12, 16, 17, 18 и 500 архатов. Для размещения скульптурных серий из 500 архатов при буддийских храмах строились специальные помещения.
См. также
 
* Будда
* Храм архатов
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Типитака (см., напр., на сайте Тхеравада.ру)
* Дхаммапада. (Гл. об Архатах.) Пер. В. Топорова. М. 1960.
* Суттанипата. Пер. Н. И. Герасимова. \\ В сб.:Стержень жизни. М. 1997.
* Джатаки. Пер. Б. Захарьина. М.1979.
* Милиндапаньха. Пер. А. Парибка. «Наука». 1989.
* В. П. Андросов, Буддизм Нагарджуны, Восточная литература РАН, 2000, стр. 650-51
* Marylin M. Rhie, Robert A.F. Thurman, «Arhats» in «Wisdom and Compassion, The sacred art of Tibet». Expanded edition, Harry N. Abrams, Inc., Publishers, NY 2000; pp. 102—119
* «Arhats in China and Tibet» in James C.Y. Watt et al. The World of Khubilai Khan, Chinese Art in the Yuan Dynasty. The Metropolitan Museum of Art, New York, Yale University Press, New Haven and London, 2010, pp. 116—122.
* «Arhats» in Robert E, Fisher «Art of Tibet», London, 1997, pp. 59-62

'''Пратьекабудда''' ( , , пали: paccekabuddha, «отдельный будда») — один из типов высших личностей в буддизме наряду с типами Будды, архата и бодхисаттвы. Это тот, кто достиг нирваны совершенно самостоятельно, не вступая в буддийскую общину. Пратьекабудда живёт уединённо, не проповедует учение и не обладает всеведением. Присутствие этого слова в Трипитаке и каноне джайнов-шветамбаров и совпадение ряда имён пратьекабудд дают основание предположить заимствование понятия у древней неизвестной секты .
Махаяна выделяет наряду с «колесницей шраваков» («колесницей слушателей буддийского учения») и «колесницей бодхисаттв» («колесницей тех, чья суть — пробуждение-бодхи») — также и «колесницу пратьекабудд», которая является как бы промежуточной между «колесницей шраваков» (под которой обычно понимается хинаяна) и высшей (в данном контексте) «колесницей бодхисаттв».
Концепция пратьекабудд более разработана в махаяне, хотя само понятие встречается ещё в палийском каноне, в частности, в Махапариниббана-сутте.
Словом «Пратьекабудда» в китайской транскрипции названа пагода близ Линъяня в Китае.
Примечания

'''Метаболи́зм''', или '''обме́н веще́ств''', — это химические реакции, поддерживающие жизнь в организме. Эти процессы позволяют организмам расти и размножаться, сохранять свои структуры и отвечать на воздействия окружающей среды.
Метаболизм обычно делят на 2 стадии: катаболизм и анаболизм. В ходе катаболизма сложные органические вещества деградируют до более простых, обычно выделяя энергию, а в процессах анаболизма — более сложные вещества синтезируются из более простых с затратами энергии.
Серии химических реакций обмена веществ называют метаболическими путями. В них, при участии ферментов, одни биологически значимые молекулы последовательно превращаются в другие.
Ферменты играют важную роль в метаболических процессах, потому что:
* а — главного посредника в энергетическом обмене веществ]]действуют как биологические катализаторы и снижают энергию активации химической реакции;
* позволяют регулировать метаболические пути в ответ на изменения среды клетки или сигналы от других клеток.
Особенности метаболизма влияют на то, будет ли пригодна определённая молекула для использования организмом в качестве источника энергии. Так, например, некоторые прокариоты используют сероводород в качестве источника энергии, однако этот газ ядовит для животных . Скорость обмена веществ также влияет на количество пищи, необходимой для организма.
Эволюционные аспекты метаболизма
Основные метаболические пути и их компоненты одинаковы для многих видов, что свидетельствует о единстве происхождения всех живых существ . Например, некоторые карбоновые кислоты, являющиеся интермедиатами цикла трикарбоновых кислот, присутствуют во всех организмах, начиная от бактерий и заканчивая многоклеточными организмами эукариот . Сходства в обмене веществ, вероятно, связаны с высокой эффективностью метаболических путей, а также с их ранним появлением в истории эволюции .
Биологические молекулы
 а триглицерида]]
 
Органические вещества, входящие в состав всех живых существ (животных, растений, грибов и микроорганизмов), представлены в основном аминокислотами, углеводами, липидами (часто называемые жирами) и нуклеиновыми кислотами. Так как эти молекулы имеют важное значение для жизни, метаболические реакции сосредоточены на создании этих молекул при строительстве клеток и тканей или разрушении их с целью использования в качестве источника энергии. Многие важные биохимические реакции объединяются вместе для синтеза ДНК и белков.
 
Аминокислоты и белки
 
Белки являются биополимерами и состоят из остатков аминокислот, соединённых пептидными связями. Некоторые белки являются ферментами и катализируют химические реакции. Другие белки выполняют структурную или механическую функцию (например образуют цитоскелет) . Белки также играют важную роль в передаче сигнала в клетках, иммунных реакциях, агрегации клеток, активном транспорте через мембраны и регуляции клеточного цикла . Аминокислоты также способствуют клеточному энергетическому метаболизму, обеспечивая источник углерода для входа в цикл лимонной кислоты (цикл трикарбоновых кислот) , особенно когда основного источника энергии, такого как глюкоза, недостаточно, или когда клетки подвергаются метаболическому стрессу .
Липиды
 
Липиды — это самая разнообразная группа биохимических веществ. Они входят в состав биологических мембран, например плазматических мембран, являются компонентами коферментов и источниками энергии . Липиды представляют собой полимеры жирных кислот, которые содержат длинную неполярную углеводородную цепь с небольшой полярной областью, содержащей кислород. Липиды являются гидрофобными или амфифильными биологическими молекулами, растворимыми в органических растворителях, таких как бензол или хлороформ . Жиры — большая группа соединений, в состав которых входят жирные кислоты и глицерин. Молекула трёхатомного спирта глицерина, образующая три сложные эфирные связи с тремя молекулами жирных кислот, называется триглицеридом . Наряду с остатками жирных кислот, в состав сложных липидов может входить, например, сфингозин (сфинголипиды), гидрофильные группы фосфатов (в фосфолипидах). Стероиды, например холестерол, представляют собой ещё один большой класс липидов .
Углеводы
 
 может существовать как в форме прямой цепи, так и в форме кольца.]]
Сахара могут существовать в кольцевой или линейной форме в виде альдегидов или кетонов, имеют несколько гидроксильных групп. Углеводы являются наиболее распространёнными биологическими молекулами. Углеводы выполняют следующие функции: хранение и транспортировка энергии (крахмал, гликоген), структурная (целлюлоза растений, хитин у грибов и животных) . Наиболее распространёнными мономерами сахаров являются гексозы — глюкоза, фруктоза и галактоза. Моносахариды входят в состав более сложных линейных или разветвлённых полисахаридов .
Нуклеотиды
 
Полимерные молекулы ДНК и РНК представляют собой длинные неразветвлённые цепочки нуклеотидов. Нуклеиновые кислоты выполняют функцию хранения и реализации генетической информации, которые осуществляются в ходе процессов репликации, транскрипции, трансляции и биосинтеза белка . Информация, закодированная в нуклеиновых кислотах, защищается от изменений системами репарации и мультиплицируется при помощи репликации ДНК.
Некоторые вирусы имеют РНК-содержащий геном. Например, вирус иммунодефицита человека использует обратную транскрипцию для создания матрицы ДНК из собственного РНК-содержащего генома . Некоторые молекулы РНК обладают каталитическими свойствами (рибозимы) и входят в состав сплайсосом и рибосом.
Нуклеозиды — продукты присоединения азотистых оснований к сахару рибозе. Примерами азотистых оснований являются гетероциклические азотсодержащие соединения — производные пуринов и пиримидинов. Некоторые нуклеотиды также выступают в качестве коферментов в реакциях переноса функциональных групп .
Коферменты
 а Ацетил-КоА. Ацетильная группа связана с атомом серы по левому краю]]
 
Метаболизм включает широкий спектр химических реакций, большинство из которых относится к нескольким основным типам реакций переноса функциональных групп . Для переноса функциональных групп между ферментами, катализирующими химические реакции, используются коферменты . Каждый класс химических реакций переноса функциональных групп катализируется отдельными ферментами и их кофакторами .
Аденозинтрифосфат (АТФ) — один из центральных коферментов, универсальный источник энергии клеток. Этот нуклеотид используется для передачи химической энергии, запасённой в макроэргических связях, между различными химическими реакциями. В клетках существует небольшое количество АТФ, который постоянно регенерируется из AДФ и AМФ. Организм человека за сутки расходует массу АТФ, равную массе собственного тела . АТФ выступает в качестве связующего звена между катаболизмом и анаболизмом: при катаболических реакциях образуется АТФ, при анаболических — энергия потребляется. АТФ также выступает донором фосфатной группы в реакциях фосфорилирования.
Витамины — низкомолекулярные органические вещества, необходимые в небольших количествах, причём, например, у человека большинство витаминов не синтезируется, а получается с пищей или через микрофлору ЖКТ. В организме человека большинство витаминов являются кофакторами ферментов. Большинство витаминов приобретает биологическую активность в изменённом виде, например, все водорастворимые витамины в клетках фосфорилируются или соединяются с нуклеотидами . Никотинамидадениндинуклеотид (NADH) является производным витамина B 3 (ниацина) и представляет собой важный кофермент — акцептора водорода. Сотни различных ферментов дегидрогеназ отнимают электроны из молекул субстратов и переносят их на молекулы NAD + , восстанавливая его до NADH. Окисленная форма кофермента является субстратом для различных редуктаз в клетке . NAD в клетке существует в двух связанных формах — NADH и NADPH. NAD + /NADH больше важен для протекания катаболических реакций, а NADP + /NADPH чаще используется в анаболических реакциях.
 а. Белковые субъединицы окрашены красным и синим, а железосодержащий гем — зелёным. Из ]]
Неорганические вещества и кофакторы
 
Неорганические элементы играют важнейшую роль в обмене веществ. Около 99 % массы млекопитающего состоит из углерода, азота, кальция, натрия, магния, хлора, калия, водорода, фосфора, кислорода и серы . Биологически значимые органические соединения (белки, жиры, углеводы и нуклеиновые кислоты) содержат большое количество углерода, водорода, кислорода, азота и фосфора .
Многие неорганические соединения являются ионными электролитами. Наиболее важны для организма ионы натрия, калия, кальция, магния, хлоридов, фосфатов и гидрокарбонатов. Баланс этих ионов внутри клетки и во внеклеточной среде определяет осмотическое давление и pH . Концентрации ионов также играют важную роль для функционирования нервных и мышечных клеток. Потенциал действия в возбудимых тканях возникает при обмене ионами между внеклеточной жидкостью и цитоплазмой . Электролиты входят и выходят из клетки через ионные каналы в плазматической мембране. Например, в ходе мышечного сокращения в плазматической мембране, цитоплазме и Т-трубочках перемещаются ионы кальция, натрия и калия .
Переходные металлы в организме являются микроэлементами, наиболее распространены цинк и железо . Эти металлы используются некоторыми белками (например ферментами в качестве кофакторов) и имеют важное значение для регуляции активности ферментов и транспортных белков . Кофакторы ферментов обычно прочно связаны со специфическим белком, однако могут модифицироваться в процессе катализа, при этом после окончания катализа всегда возвращаются к своему первоначальному состоянию (не расходуются). Металлы-микроэлементы усваиваются организмом при помощи специальных транспортных белков и не встречаются в организме в свободном состоянии, так как связаны со специфическими белками-переносчиками (например ферритином или металлотионеинами) .
Классификация организмов по типу метаболизма
Все живые организмы можно разделить на восемь основных групп в зависимости от используемого: источника энергии, источника углерода и донора электронов (окисляемого субстрата) .
# В качестве источника энергии живые организмы могут использовать: энергию света (''фото-'') или энергию химических связей (''хемо-''). Дополнительно для описания паразитических организмов, использующих энергетические ресурсы хозяйской клетки, применяют термин ''паратроф''.
# Помимо источника энергии живым организмам также требуется донор электронов, окисляемое вещество, от которого отрывается электрон, который используется для синтеза органики. В качестве донора электронов (восстановителя) живые организмы могут использовать: неорганические вещества (''лито-'') или органические вещества (''органо-'').
# В качестве источника углерода живые организмы используют: углекислый газ (''авто-'') или органические вещества (''гетеро-''). Иногда термины ''авто-'' и ''гетеротроф'' используют в отношении других элементов, которые входят в состав биологических молекул в восстановленной форме (например азота, серы). В таком случае «автотрофными по азоту» организмами являются виды, использующие в качестве источника азота окисленные неорганические соединения (например растения; могут осуществлять восстановление нитратов). А «гетеротрофными по азоту» являются организмы, не способные осуществлять восстановление окисленных форм азота и использующие в качестве его источника органические соединения (например животные, для которых источником азота служат аминокислоты).
Название типа метаболизма формируется путём сложения соответствующих корней и добавлением в конце корня ''-троф-''. В таблице представлены возможные типы метаболизма с примерами :
 
* Некоторые авторы используют ''-гидро-'', когда в качестве донора электронов выступает вода
# CO 2 , CO, HCHO, CH 3 OH, CH 4 HCOO - и «неорганическая» метильная группа -СH 3 , присоединённая через атом кислорода, азота или серы к другим метильным группам (от одной до трёх) или к многоуглеродному скелету .
Классификация была разработана группой авторов (А. Львов, К. ван Ниль, F. J. Ryan, Э. Тейтем) и утверждена на 11-м симпозиуме в лаборатории Колд-Спринг-Харбор и изначально служила для описания типов питания микроорганизмов. Однако в настоящее время применяется и для описания метаболизма других организмов .
Метаболические возможности прокариот значительно разнообразнее по сравнению с эукариотами, которые характеризуются фотолитоавтотрофным и хемоорганогетеротрофным типом метаболизма.
Некоторые виды микроорганизмов могут, в зависимости от условий среды (освещение, доступность органических веществ и т. д.) и физиологического состояния, осуществлять метаболизм разного типа. Такое сочетание нескольких типов метаболизма описывается как миксотрофия.
В многоклеточных организмах в рамках одного организма могут быть клетки, отличающиеся типом обмена веществ. Так клетки надземных, фотосинтезирующих органов многоклеточных растений характеризуются фотолитоавтотрофным типом метаболизма, в то время как клетки подземных органов описываются как хемоорганогетеротрофные. Так же как и в случае с микроорганизмами, при изменении условий среды, стадии развития и физиологического состояния тип метаболизма клеток многоклеточного организма может изменяться. Так, например, в темноте и на стадии прорастания семени клетки высших растений осуществляют метаболизм хемоорганогетеротрофного типа.
Катаболизм
 
Катаболизмом называют метаболические процессы, при которых расщепляются относительно крупные органические молекулы сахаров, жиров, аминокислот. В ходе катаболизма образуются более простые органические молекулы, необходимые для реакций анаболизма (биосинтеза). Часто именно в ходе реакций катаболизма организм мобилизует энергию, переводя энергию химических связей органических молекул, полученных в процессе переваривания пищи, в доступные формы: в виде АТФ, восстановленных коферментов и трансмембранного электрохимического потенциала. Термин катаболизм не является синонимом «энергетического обмена»: у многих организмов (например у фототрофов) основные процессы запасания энергии не связаны напрямую с расщеплением органических молекул. Классификация организмов по типу метаболизма может быть основана на источнике получения энергии, что отражено в предыдущем разделе. Энергию химических связей используют хемотрофы, а фототрофы потребляют энергию солнечного света. Однако все эти различные формы обмена веществ зависят от окислительно-восстановительных реакций, которые связаны с передачей электронов от восстановленных доноров молекул, таких как органические молекулы, вода, аммиак, сероводород, на акцепторные молекулы, такие как кислород, нитраты или сульфат . У животных эти реакции сопряжены с расщеплением сложных органических молекул до более простых, таких как двуокись углерода и воду. В фотосинтезирующих организмах — растениях и цианобактериях — реакции переноса электрона не высвобождают энергию, но они используются как способ запасания энергии, поглощаемой из солнечного света .
Катаболизм у животных может быть разделён на три основных этапа. Во-первых, крупные органические молекулы, такие как белки, полисахариды и липиды, расщепляются до более мелких компонентов вне клеток. Далее эти небольшие молекулы попадают в клетки и превращается в ещё более мелкие молекулы, например ацетил-КоА. В свою очередь, ацетильная группа кофермента А окисляется до воды и углекислого газа в цикле Кребса и дыхательной цепи, высвобождая при этом энергию, которая запасается в форме АТР.
Пищеварение
 
Такие макромолекулы, как крахмал, целлюлоза или белки, должны расщепляться до более мелких единиц прежде, чем они могут быть использованы клетками. Несколько классов ферментов принимают участие в деградации: протеазы, которые расщепляют белки до пептидов и аминокислот, гликозидазы, которые расщепляют полисахариды до олиго- и моносахаридов.
Микроорганизмы выделяют гидролитические ферменты в пространство вокруг себя , чем отличаются от животных, которые выделяют такие ферменты только из специализированных железистых клеток . Аминокислоты и моносахариды, образующиеся в результате активности внеклеточных ферментов, затем поступают в клетки с помощью активного транспорта .
 , сахаров и липидов]]
Получение энергии
 
В ходе катаболизма углеводов сложные сахара расщепляются до моносахаридов, которые усваиваются клетками . Попав внутрь, сахара (например глюкоза и фруктоза) в процессе гликолиза превращаются в пируват, при этом вырабатывается некоторое количество АТФ . Пировиноградная кислота (пируват) является промежуточным продуктом в нескольких метаболических путях. Основной путь метаболизма пирувата — превращение в ацетил-КоА и далее поступление в цикл трикарбоновых кислот. При этом в цикле Кребса в форме АТР запасается часть энергии, а также восстанавливаются молекулы NADH и FAD. В процессе гликолиза и цикла трикарбоновых кислот образуется диоксид углерода, который является побочным продуктом жизнедеятельности. В анаэробных условиях в результате гликолиза из пирувата при участии фермента лактатдегидрогеназы образуется лактат и происходит окисление NADH до NAD + , который повторно используется в реакциях гликолиза. Существует также альтернативный путь метаболизма моносахаридов — пентозофосфатный путь, в ходе реакций которого энергия запасается в форме восстановленного кофермента NADPH и образуются пентозы, например рибоза, необходимая для синтеза нуклеиновых кислот.
Жиры на первом этапе катаболизма гидролизуются в свободные жирные кислоты и глицерин. Жирные кислоты расщепляются в процессе бета-окисления с образованием ацетил-КоА, который в свою очередь далее катаболизируется в цикле Кребса, либо идёт на синтез новых жирных кислот. Жирные кислоты выделяют больше энергии, чем углеводы, так как жиры содержат удельно больше атомов водорода в своей структуре.
Аминокислоты либо используются для синтеза белков и других биомолекул, либо окисляются до мочевины, диоксида углерода и служат источником энергии . Окислительный путь катаболизма аминокислот начинается с удаления аминогруппы ферментами трансаминазами. Аминогруппы утилизируются в цикле мочевины; аминокислоты, лишённые аминогрупп, называют кетокислотами. Некоторые кетокислоты — промежуточные продукты цикла Кребса. Например, при дезаминировании глутамата образуется альфа-кетоглутаровая кислота . Гликогенные аминокислоты также могут быть преобразованы в глюкозу в реакциях глюконеогенеза .
Энергетические превращения
Окислительное фосфорилирование
 
При окислительном фосфорилировании электроны, удалённые из пищевых молекул в метаболических путях (например в цикле Кребса), переносятся на кислород, а выделяющаяся энергия используется для синтеза АТФ. У эукариот данный процесс осуществляется при участии ряда белков, закреплённых в мембранах митохондрий, называемых дыхательной цепью переноса электронов. У прокариот эти белки присутствуют во внутренней мембране клеточной стенки . Белки цепи переноса электронов используют энергию, полученную при передаче электронов от восстановленных молекул (например NADH) на кислород, для перекачки протонов через мембрану .
 
При перекачке протонов создаётся разница концентраций ионов водорода и возникает электрохимический градиент . Эта сила возвращает протоны обратно в митохондрии через основание АТФ-синтазы. Поток протонов заставляет вращаться кольцо из c-субъединиц фермента, в результате чего активный центр синтазы изменяет форму и фосфорилирует аденозиндифосфат, превращая его в АТФ .
Энергия из неорганических соединений
Хемолитотрофами называют прокариот, имеющих особый тип обмена веществ, при котором энергия образуется в результате окисления неорганических соединений. Хемолитотрофы могут окислять молекулярный водород , соединения серы (например сульфиды, сероводород и неорганические тиосульфаты) , оксид железа(II) или аммиак . При этом энергия от окисления этих соединений образуется с помощью акцепторов электронов, таких как кислород или нитриты . Процессы получения энергии из неорганических веществ играют важную роль в таких биогеохимических циклах, как ацетогенез, нитрификация и денитрификация .
Энергия из солнечного света
Энергия солнечного света поглощается растениями, цианобактериями, пурпурными бактериями, зелёными серными бактериями и некоторыми простейшими. Этот процесс часто сочетается с превращением диоксида углерода в органические соединения, как часть процесса фотосинтеза (см. ниже). Системы захвата энергии и фиксации углерода у некоторых прокариот могут работать раздельно (например у пурпурных и зелёных серных бактерий) .
У многих организмов поглощение солнечной энергии в принципе аналогично окислительному фосфорилированию, так как при этом энергия запасается в форме градиента концентрации протонов и движущая сила протонов приводит к синтезу АТФ . Электроны, необходимые для этой цепи переноса, поступают от светособирающих белков, называемых центрами фотосинтетических реакций (примером являются родопсины). В зависимости от вида фотосинтетических пигментов классифицируют два типа центров реакций; в настоящее время большинство фотосинтезирующих бактерий имеют только один тип, в то время как растения и цианобактерии два .
У растений, водорослей и цианобактерий фотосистема II использует энергию света для удаления электронов из воды, при этом молекулярный кислород выделяется как побочный продукт реакции. Электроны затем поступают в комплекс цитохрома b6f, который использует энергию для перекачки протонов через тилакоидную мембрану в хлоропластах . Под действием электрохимического градиента протоны движутся обратно через мембрану и запускают АТР-синтазу. Электроны затем проходят через фотосистему I и могут быть использованы для восстановления кофермента NADP + , для использования в цикле Кальвина или рециркуляции для образования дополнительных молекул АТР .
Анаболизм
 
'''Анаболизм''' — совокупность метаболических процессов биосинтеза сложных молекул с затратой энергии. Сложные молекулы, входящие в состав клеточных структур, синтезируются последовательно из более простых предшественников. Анаболизм включает три основных этапа, каждый из которых катализируется специализированным ферментом. На первом этапе синтезируются молекулы-предшественники, например аминокислоты, моносахариды, терпеноиды и нуклеотиды. На втором этапе предшественники с затратой энергии АТФ преобразуются в активированные формы. На третьем этапе активированные мономеры объединяются в более сложные молекулы, например белки, полисахариды, липиды и нуклеиновые кислоты.
Не все живые организмы могут синтезировать все биологически активные молекулы. Автотрофы (например растения) могут синтезировать сложные органические молекулы из таких простых неорганических низкомолекулярных веществ, как углекислый газ и вода. Гетеротрофам необходим источник более сложных веществ, таких как моносахариды и аминокислоты, для создания более сложных молекул. Организмы классифицируют по их основным источникам энергии: фотоавтотрофы и фотогетеротрофы получают энергию из солнечного света, в то время как хемоавтотрофы и хемогетеротрофы получают энергию из неорганических реакций окисления.
Связывание углерода
 
 '' из семейства ''Mniaceae'' отдела ]]
Фотосинтезом называют процесс биосинтеза сахаров из углекислого газа, при котором необходимая энергия поглощается из солнечного света. '''У растений''', цианобактерий и водорослей при кислородном фотосинтезе происходит фотолиз воды, при этом как побочный продукт выделяется кислород. Для преобразования CO 2 в 3-фосфоглицерат используется энергия АТФ и НАДФ, запасённая в фотосистемах. Реакция связывания углерода осуществляется с помощью фермента рибулозобисфосфаткарбоксилазы и является частью цикла Кальвина . У растений классифицируют три типа фотосинтеза — по пути трёхуглеродных молекул, по пути четырёхуглеродых молекул (С4), и CAM фотосинтез. Три типа фотосинтеза отличаются по пути связывания углекислого газа и его вхождения в цикл Кальвина; у C3 растений связывание CO 2 происходит непосредственно в цикле Кальвина, а при С4 и CAM CO 2 предварительно включается в состав других соединений. Разные формы фотосинтеза являются приспособлениями к интенсивному потоку солнечных лучей и к сухим условиям .
У фотосинтезирующих прокариот механизмы связывания углерода более разнообразны. Углекислый газ может быть фиксирован в цикле Кальвина, в обратном цикле Кребса или в реакциях карбоксилирования ацетил-КоА . Прокариоты — хемоавтотрофы также связывают CO 2 через цикл Кальвина, но для протекания реакции используют энергию из неорганических соединений .
Углеводы и гликаны
 
В процессе анаболизма сахаров простые органические кислоты могут быть преобразованы в моносахариды, например в глюкозу, и затем использованы для синтеза полисахаридов, таких как крахмал. Образование глюкозы из соединений, таких как пируват, лактат, глицерин, 3-фосфоглицерат и аминокислот, называют глюконеогенезом. В процессе глюконеогенеза пируват превращается в глюкозо-6-фосфат через ряд промежуточных соединений, многие из которых образуются и при гликолизе . Однако глюконеогенез не просто является гликолизом в обратном направлении, так как несколько химических реакций катализируют специальные ферменты, что даёт возможность независимо регулировать процессы образования и распада глюкозы .
Многие организмы запасают питательные вещества в форме липидов и жиров, однако позвоночные не имеют ферментов, катализирующих превращение ацетил-КоА (продукта метаболизма жирных кислот) в пируват (субстрат глюконеогенеза) . После длительного голодания позвоночные начинают синтезировать кетоновые тела из жирных кислот, которые могут заменять глюкозу в таких тканях, как головной мозг . У растений и бактерий данная метаболическая проблема решается использованием глиоксилатного цикла, который обходит этап декарбоксилирования в цикле лимонной кислоты и позволяет превращать ацетил-КоА в оксалоацетат и далее использовать для синтеза глюкозы . Помимо жира, глюкоза хранится в большинстве тканей в качестве энергетического ресурса, доступного в тканях посредством гликогенеза, который обычно используется для поддержания уровня глюкозы в крови .
Полисахариды и гликаны образуются путём последовательного добавления моносахаридов гликозилтрансферазой из реактивного донора сахара-фосфата, такого как уридиндифосфат глюкозы (UDP-Glc), к акцепторной гидроксильной группе на растущем полисахариде. Поскольку любая из гидроксильных групп в кольце субстрата может быть акцепторами, полученные полисахариды могут иметь прямые или разветвлённые структуры . Полисахариды выполняют структурные и метаболические функции, а также могут быть соединены с липидами (гликолипиды) и белками (гликопротеиды) при помощи ферментов олигосахаридтрансфераз .
Жирные кислоты, изопреноиды и стероиды
 
 а, диметилаллилпирофосфата, геранилпирофосфата и сквалена. Некоторые промежуточные продукты не показаны]]
Жирные кислоты образуются синтазами жирных кислот из ацетил-КоА. Углеродный скелет жирных кислот удлиняется в цикле реакций, в которых сначала присоединяется ацетильная группа, далее карбонильная группа восстанавливается до гидроксильной, затем происходит дегидратация и последующее восстановление. Ферменты биосинтеза жирных кислот классифицируют на две группы: у животных и грибов все реакции синтеза жирных кислот осуществляются одним многофункциональным белком I типа , в пластидах растений и у бактерий каждый этап катализируют отдельные ферменты II типа .
Терпены и терпеноиды являются представителями самого многочисленного класса растительных натуральных продуктов . Представители данной группы веществ являются производными изопрена и образуются из активированных предшественников изопентилпирофосфата и диметилаллилпирофосфата, которые, в свою очередь, образуются в разных реакциях обмена веществ . У животных и архей изопентилпирофосфат и диметилаллилпирофосфат синтезируются из ацетил-КоА в мевалонатном пути , в то время как у растений и бактерий субстратами не-мевалонатного пути являются пируват и глицеральдегид-3-фосфат . В реакциях биосинтеза стероидов молекулы изопрена объединяются и образуют сквалены, которые далее формируют циклические структуры с образованием ланостерола . Ланостерол может быть преобразован в другие стероиды, например холестерин и эргостерин .
Белки
 
Организмы различаются по способности к синтезу 20 общих аминокислот. Большинство бактерий и растений могут синтезировать все 20, но млекопитающие способны синтезировать лишь 10 заменимых аминокислот . Таким образом, в случае млекопитающих 9 незаменимых аминокислот должны быть получены из пищи. Некоторые простые паразиты, такие как бактерии ''Mycoplasma pneumoniae'', не синтезируют все аминокислоты и получают их непосредственно от своих хозяев . Все аминокислоты синтезируются из промежуточных продуктов гликолиза, цикла лимонной кислоты или пентозомонофосфатного пути. Перенос аминогрупп с аминокислот на альфа-кетокислоты называется трансаминированием. Донорами аминогрупп являются глутамат и глутамин . Второстепенный синтез аминокислот зависит от образования соответствующей альфа-кетокислоты, которая затем подвергается трансаминированию с образованием аминокислоты .
Аминокислоты, соединёнными пептидными связями, образуют белки. Каждый белок имеет уникальную последовательность аминокислотных остатков (первичная структура белка). Подобно тому, как буквы алфавита могут комбинироваться с образованием почти бесконечных вариаций слов, аминокислоты могут связываться в той или иной последовательности и формировать разнообразные белки. Белки состоят из аминокислот, которые были активированы путём присоединения к молекуле переносной РНК через эфирную связь. Фермент Аминоацил-тРНК-синтетаза катализирует АТР-зависимое присоединение аминокислот к тРНК сложноэфирными связями, при этом образуются аминоацил-тРНК . Аминоацил-тРНК являются субстратами для рибосом, которая объединяют аминокислоты в длинные полипептидные цепочки, используя матрицу мРНК .
Нуклеотиды
 
Нуклеотиды образуются из аминокислот, углекислого газа и муравьиной кислоты в цепи реакций, для протекания которых требуется большое количество энергии . Именно поэтому большинство организмов имеют эффективные системы сохранения ранее синтезированных нуклеотидов и азотистых оснований . Пурины синтезируются как нуклеозиды (в основном связанные с рибозой). Аденин и гуанин образуются из инозин-монофосфата, который синтезируется из глицина, глутамина и аспартата при участии метенил-тетрагидрофолата. Пиримидины синтезируются из оротата, который образуется из глутамина и аспартата .
Ксенобиотики и окислительный метаболизм
 
Все организмы постоянно подвергаются воздействию соединений, накопление которых может быть вредно для клеток. Такие потенциально опасные чужеродные соединения называются ксенобиотиками . Ксенобиотики, например синтетические лекарства и яды природного происхождения, детоксифицируются специализированными ферментами. У человека такие ферменты представлены, например, цитохром-оксидазами , глюкуронилтрансферазой , и глутатион S-трансферазой . Эта система ферментов действует в три этапа: на первой стадии ксенобиотики окисляются, затем происходит конъюгирование водорастворимых групп в молекулы, далее модифицированные водорастворимые ксенобиотики могут быть удалены из клеток и метаболизированы перед их экскрецией. Описанные реакции играют важную роль в разложении микробами загрязняющих веществ и биоремедиации загрязнённых земель и разливов нефти . Многие подобные реакции протекают при участии многоклеточных организмов, однако, ввиду невероятного разнообразия, микроорганизмы справляются с гораздо более широким спектром ксенобиотиков, чем многоклеточные организмы, и способны даже разрушать стойкие органические загрязнители, например хлорорганические соединения .
Связанной с этим проблемой для аэробных организмов является оксидативный стресс . В процессе окислительного фосфорилирования и образования дисульфидных связей при укладке белка образуются активные формы кислорода, например пероксид водорода . Эти повреждающие оксиданты удаляются антиоксидантами, например глутатионом и ферментами каталазой и пероксидазами .
Термодинамика живых организмов
Живые организмы подчиняются началам термодинамики, которые описывают превращения тепла и работы. Второе начало термодинамики гласит, что в любой изолированной системе энтропия не уменьшается. Хотя может показаться, что невероятная сложность живых организмов противоречит этому закону, жизнь возможна, так как все организмы являются открытыми системами, которые обмениваются веществом и энергией с окружающей средой. Таким образом, живые системы не находятся в термодинамическом равновесии, но, вместо этого, выступают диссипативной системой, которая поддерживает своё состояние сложной организованности, вызывая большее увеличение энтропии окружающей средой . В метаболизме клеток это достигается путём сочетания спонтанных процессов катаболизма и неспонтанных процессов анаболизма. В термодинамических условиях метаболизм поддерживает порядок за счёт создания беспорядка .
Регуляция и контроль
 
Гомеостазом называют постоянство внутренней среды организма. Так как внешняя среда, окружающая большинство организмов, постоянно меняется, для поддержания постоянных условий внутри клеток реакции обмена веществ должны точно регулироваться . Регуляция метаболизма позволяет организмам отвечать на сигналы и активно взаимодействовать с окружающей средой . В случае фермента регуляция заключается в повышении и снижении его активности в ответ на сигналы. С другой стороны, фермент оказывает некоторый контроль над метаболическим путём, который определяется как эффект от изменения активности фермента на данный метаболический путь .
 к плазматической мембране и поступление глюкозы в клетку (3), синтез гликогена (4), гликолиз (5) и синтез жирных кислот (6)]]
Выделяют несколько уровней регуляции метаболизма. В метаболическом пути происходит саморегуляция на уровне субстрата или продукта; например, уменьшение количества продукта может компенсированно увеличить поток субстрата реакции по данному пути . Этот тип регулирования часто включает аллостерическое регулирование активности некоторых ферментов в метаболических путях . Внешний контроль включает клетку многоклеточного организма, изменяющую свой метаболизм в ответ на сигналы от других клеток. Эти сигналы, как правило, в виде растворимых мессенджеров, например гормоны и факторы роста, определяются специфическими рецепторами на поверхности клеток . Затем эти сигналы передаются внутрь клетки системой вторичных мессенджеров, которые зачастую связаны с фосфорилированием белков .
Хорошо изученный пример внешнего контроля — регуляция метаболизма глюкозы инсулином . Инсулин вырабатывается в ответ на повышение уровня глюкозы в крови. Гормон связывается с инсулиновым рецептором на поверхности клетки, затем активируется каскад протеинкиназ, которые обеспечивают поглощение молекул глюкозы клетками и преобразовывают их в молекулы жирных кислот и гликогена . Метаболизм гликогена контролируется активностью фосфорилазы (фермента, который расщепляет гликоген) и гликогенсинтазы (фермента, который образует его). Эти ферменты взаимосвязаны; фосфорилирование ингибируется гликогенсинтазой, но активируется фосфорилазой. Инсулин вызывает синтез гликогена путём активации белковых фосфатаз и уменьшает фосфорилирование этих ферментов .
Эволюция
 
 показывает общее происхождение организмов во всех трёх доменах. Бактерии окрашены голубым, эукариоты — красным, и археи — зелёным. Взаимосвязанные позиции некоторых типов показаны вокруг дерева]]
Главные пути метаболизма, описанные выше, например гликолиза и цикла Кребса, присутствуют у всех трёх доменах живых существ и обнаруживаются у последнего универсального общего предка . Этот универсальный предок был прокариотом и, вероятно, метаногеном с аминокислотным, нуклеотидным, углеводным метаболизмом . Сохранение этих древних метаболических путей в эволюции может быть результатом того, что эти реакции оптимальны для решения конкретных проблем с метаболизмом. Так, конечные продукты гликолиза и цикла Кребса образуются с высокой эффективностью и с минимальным количеством стадий .
Первые метаболические пути на основе ферментов могли быть частями пуринового метаболизма нуклеотидов с предыдущим метаболических путей и были частью древнего мира РНК .
Многие модели были предложены для описания механизмов, посредством которых новые метаболические пути эволюционировали. К ним относятся последовательное добавление новых ферментов на короткий предковый путь, дупликация, а затем дивергенция всех путей, а также набор уже существующих ферментов и их сборка в новый путь реакций . Относительная важность этих механизмов неясна, однако геномные исследования показали, что ферменты в метаболическом пути, скорее всего, имеют общее происхождение, если предполагать, что многие пути эволюционировали шаг за шагом с новыми функциями, созданными из уже существующих этапов пути . Альтернативная модель основана на исследованиях, в которых прослеживается эволюция структуры белков в метаболических связях; предполагают, что ферменты собирались для выполнения схожих функций в различных метаболических путях . Эти процессы сборки привели к эволюционированию ферментативной мозаики . Некоторые части обмена веществ, возможно, существовали в качестве «модулей», которые могли быть повторно использованы в различных путях для выполнения схожих функций .
Эволюция также может приводить к потере метаболических функций. Например, у некоторых паразитов метаболические процессы, которые не важны для выживания, утрачены и готовые аминокислоты, нуклеотиды и углеводы получаются от хозяина . Подобные упрощения метаболических возможностей наблюдают у эндосимбиотических организмов .
Методы исследования
 
 цикла Кребса ''Arabidopsis thaliana''. Ферменты и метаболиты обозначены красными квадратами, а взаимодействия между ними — как чёрные линии]]
Классически, метаболизм изучается упрощённым подходом, который фокусируется на одном метаболическом пути. Особенно ценно использование меченых атомов на организменном, тканевом и клеточном уровнях, которые определяют пути от предшественников до конечных продуктов путём выявления радиоактивно меченых промежуточных продуктов . Ферменты, которые катализируют эти химические реакции, могут затем быть выделены для исследования их кинетики и ответа на ингибиторы. Параллельный подход заключается в выявлении небольших молекул в клетки или ткани; полный набор этих молекул называется метаболом. В целом, эти исследования дают хорошее представление о структуре и функциях простых путей метаболизма, но недостаточны в применении к более сложных системам, например полной метаболизм клетки .
Идея сложности метаболических сетей в клетках, которые содержат тысячи различных ферментов, отражена на изображении справа, показывающем взаимодействия только между 43 белками и 40 метаболитами, которые регулируются 45 000 генов . Тем не менее сейчас можно использовать такие данные о геномах для воссоздания полной сети биохимических реакций и образовывать более целостные математические модели, которые могут объяснить и предсказать их поведение . Эти модели особенно сильны, когда используются для интеграции данных о путях и метаболитах, полученных на основе классических методов, с данными по экспрессии генов из протеомных и ДНК-микрочиповых исследований . С помощью этих методов в настоящее время создаётся модель человеческого метаболизма, которая будет служить ориентиром для будущих исследований лекарств и биохимических исследований . Эти модели в настоящее время используются в анализах сети для классификации болезней человека по группам, которые различаются по общим белкам или метаболитам .
Яркий пример бактериальных метаболических сетей — устройство галстук-бабочки , структура которой позволяет вводить широкий спектр питательных веществ и производить большое разнообразие продуктов и сложных макромолекул, используя сравнительно немного общих промежуточных веществ.
Основная технологическая основа этой информации — метаболическая инженерия. Здесь организмы, например дрожжи, растения или бактерии, генетически модифицируются, чтобы сделать их более эффективными в биотехнологии и помочь в производстве лекарств, например антибиотиков или промышленных химических веществ, таких как 1,3-пропандиола и шикимовой кислоты . Эти генетические модификации обычно направлены на уменьшение количества энергии, используемой для производства продукции, повышения урожайности и снижения производственных отходов .
История
 взвешивает сам себя до и после принятия пищи, из ''Ars de statica medicina'', впервые опубликованной в 1614 году]]
Термин «метаболизм» впервые введён был в биологию Теодором Шванном в 1840-х годах, однако не получил широкого использования. Термин устоялся в физиологии и проник в большинство языков после издания и перевода руководства по физиологии Фостера в 1870-х годах .
История изучения метаболизма охватывает несколько столетий. Исследования начинались с изучения организмов животных, в современной биохимии изучают отдельные метаболические реакции. Понятие обмена веществ впервые встречается в работах Ибн аль-Нафиса (1213—1288), который писал, что «тело и его части находятся в постоянном состоянии распада и питания, так что оно неизбежно претерпевает постоянные изменения» . Первые контролируемые эксперименты по метаболизму у человека были опубликованы Санторио Санторио в 1614 году в книге . Он рассказал, как он сам взвесил себя до и после приёма пищи, сна, работы, секса, натощак, после питья и выделения мочи. Он обнаружил, что большая часть пищи, которую он принял, была утрачена в результате процесса, названного «незаметным испарением».
В ранних исследованиях механизмы метаболических реакций не были обнаружены и считалось, что живой тканью управляет живая сила . В XIX веке при исследовании ферментации сахара спирта дрожжами Луи Пастер сделал вывод, что брожение катализируется веществами из дрожжевых клеток, которые он назвал ферментами. Пастер писал, что «алкогольное брожение — действие, связанное с жизнью и организуется дрожжевыми клетками, не связано со смертью или разложением клеток» . Это открытие, вместе с публикацией Фридриха Вёлера в 1828 году о химическом синтезе мочевины , доказало, что органические соединения и химические реакции, обнаруженные в клетках, не имеют различий в принципе, как и любые другие разделы химии.
Открытие ферментов в начале XX века Эдуардом Бухнером разделило изучение метаболических реакций от изучения клеток и дало начало развитию биохимии как науки . Одним из успешных биохимиков начала двадцатого века был Ханс Адольф Кребс, который внёс огромный вклад в изучение метаболизма . Кребс описал цикл мочевины и позднее, работая вместе с Хансом Корнбергом, цикл лимонной кислоты и глиоксилатный цикл . В современных биохимических исследованиях широко используют новые методы, такие как хроматография, рентгеноструктурный анализ, ЯМР-спектроскопия, электронная микроскопия и метод классической молекулярной динамики. Эти методы позволяют открывать и подробно изучать множество молекул и метаболических путей в клетках.
См. также
 
* Закон Клайбера
* Радиосинтез
* Espen
Примечания
 
Ссылки
* ''А. Г. Малыгин''. Обмен веществ (метаболизм). // chemport.ru
* ''Dr. R. E. Hurlbert''. Chapter VII: Metabolism and Biochemistry. — Microbial Metabolism (1999). // webarchive.loc.gov
* Дата обращения: 18 января 2022.

Лондонского метро в Лондонском музее транспорта]]
 ]]
'''Конта́ктно-аккумуля́торный электрово́з''' — локомотив с электродвигателями, которые могут питаться как от аккумуляторов, так и от контактной сети. Аккумуляторы подзаряжаются от контактной сети через преобразователи.
В СССР в 1970&nbsp;г. на Днепропетровском заводе была построена опытная партия маневровых контактно-аккумуляторных электровозов постоянного тока ВЛ26 (10 экземпляров). 6 электровозов работали в Риге, 2 — на Свердловской железной дороге, 2 — на Приднепровской. ВЛ26-002 был переоборудован на Днепропетровском заводе в ВЛ26 м.
Существовал ещё маневровый электровоз Т-01, не сохранившийся до наших дней и эксплуатировавшийся в депо Москва-3.
 
До 2013 года на Московской железной дороге эксплуатировались аккумуляторные локомотивы ЛАМ-01 и ЛАМ-02, переоборудованные из тепловозов серии ЧМЭ3. Такому переоборудованию подверглись два тепловоза (ЧМЭ3 - 179 и ЧМЭ3 - 602).
В 2022 году на Новочеркасском Электровозостроительном заводе был построен новый контактно-аккумуляторный маневровый электровоз ЭМКА2-001 с асинхронными тяговыми электродвигателями, который затем в 2023 году проходил испытания на ВНИИЖТ, в настоящий момент эксплуатируется на МЖД. 
В Москве на тепловой электрической централи № 20 (ТЭЦ-20) эксплуатировался контактно-аккумуляторный электровоз Д100М.
Контактно-аккумуляторные электровозы используются и в метро для служебных работ в ночное время. Отличие их от обычных метровагонов состоит в том, что они имеют 2 кабины машиниста, а в салоне стоят аккумуляторы с электрооборудованием. Старые электровозы серий ЭД, ЭКа и некоторые номерные (не получившие серии и сохранившие первоначальные номера) переоборудовались из пассажирских вагонов А, В4, Д, Е, Еи и Еж-3. Более новые (ВЭКА 81-580, 81-580.1, 81-581, 81-582) изготавливались сразу на заводе. Раздвижные двери по бокам кузовов есть и у них (но они раздвигаются вручную).
У контактно-аккумуляторных электровозов серии Л раздвижных дверей по бокам кузовов нет, а крыша над машинным отделением отсутствует (есть лишь небольшое арочное перекрытие в середине салона). Максимальная скорость на аккумуляторах — всего 15 км/ч.
В настоящее время электровозы № 5686, 5710, 5712, 0087, и 0089 уже не эксплуатируются в Метро-2 с пассажирскими вагонами Еж6 и предположительно все порезаны на металлолом. Вагон № 0088 был переоборудован в дизель-электровоз и в настоящее время эксплуатируется в Д-6. Фото и более подробное описание электровозов для обычного метро и метро-2 есть на сайте «Метровагоны»
 -003]]
Помимо контактно аккумуляторных локомотивов ещё бывают контактно-аккумуляторные электропоезда: Ср3А6, Ср3А6М, Ср3А6МТ (на базе Ср3), ЭР2А6 (на базе ЭР2) и узкоколейные электропоезда ЭП «Турист» и Эп-563, эксплуатирующиеся в Новоафонской пещере.
 ]]
Примечания
 
Ссылки
* 
* Информация и фотографии ЭКа и 81-580/581
* Фотографии электровозов ЭКа и ЭД-01
* Информация и фотографии электровозов Л
Литература
* Контактно-аккумуляторная тяга на железнодорожном транспорте». «Транспорт», 1977 г.

'''Вое́нно-Грузи́нская доро́га''' ( , , дословно: «дорога Небесного ущелья», ) — историческое, с начала XIX века, название военной дороги через Главный Кавказский хребет, соединяющей города Владикавказ (Северная Осетия) и Тбилиси (Грузия).
Дорога, как древний исторический путь, была известна с древних времён как '''Дарьяльский проход'''. Длина современной дороги 208 километров. Постепенно поднимаясь, дорога проходит по долине реки Терек, пересекает Скалистый хребет по Дарьяльскому ущелью, затем по ущелью реки Байдарка подходит к Крестовому перевалу (высота 2379 метров), откуда спускается в долину реки Белая Арагви и по правобережью реки Кура выводит к Тбилиси.
Дорога является частью европейского маршрута ''' ''' . Российский участок дороги в перечне автомобильных дорог общего пользования федерального значения числится как автомобильная дорога ''' ''': Владикавказ — Нижний Ларс — граница с Грузией (до 31 декабря 2017 года допускалось использование прежнего обозначения автодороги ''' '''). Грузинский участок дороги имеет обозначение : Мцхета — Степанцминда — Ларс (граница с Россией).
Контрольно-пропускные пункты на российско-грузинской границе — Верхний Ларс (Северная Осетия, Россия) и Дариали (до 2008 года — Казбеги) (Грузия).
В XXI веке начался процесс серьезной модернизации дороги, идёт строительство ответвлений значительно сокращающий путь (см. Тоннель Гудаури), возводятся мосты и тоннели. Обновлённая дорога является планом развития '''коридора Север-Юг''' ( ), часть Коридора № 2 в рамках программы CAREC .
История
Дорога следует древнему историческому пути, соединявшему Северный Кавказ и Закавказье через Дарьяльское ущелье, её описание имеется ещё у древних греков (Страбон). Этот путь был также известен под названием Дарьяльский проход.
После подписания в 1783 году Георгиевского трактата о протекторате Российской империи над Картли-Кахети российско-грузинское общение заметно оживилось. В урочище ингушского селения Заур-Ков была основана крепость Владикавказ. Официально Военно-Грузинская дорога начиналась от станицы Екатериноградской , тогда это был город. В то время дорога была единственной транспортной связью двух стран. Современное название — Военно-Грузинская — закрепилось за дорогой после начала её реконструкции российским военным ведомством под руководством Павла Цицианова (1803) .
 
Постоянное сообщение по дороге было открыто в 1799 году, передвижение было весьма трудным — посланный в том году в Картли-Кахети отряд Русской армии под командованием генерала Лазарева прибыл на место через 36 дней. После получения Картли-Кахети подданства России (1801) началось строительство новой, улучшенной Военно-Грузинской дороги. В 1811 году дорога перешла под надзор Управления путей сообщения России, был проведён колоссальный объём работ — сняты откосы, созданы карнизы, сделаны выемки, построены мосты, проведена отсыпка, возведены плотины и дамбы, для предотвращения обвалов — подпорные стены и крытые траншеи и так далее. В 1814 году открыто движение экипажей, с 1827 года — устроена экспресс-почта.
На дороге были устроены 11 станций (следуя из Владикавказа) — Балта, Ларс, Казбек, Коби, Гудаури, Млеты, Пасанаури, Ананур, Душет, Цилкани, Мцхета, далее — Тифлис. На всех станциях имелись помещения для бесплатного ночлега.
В 1837 году была предпринята попытка обойти Крестовый перевал, направив дорогу через Гудамакарское и Гудушаурское ущелья и Квенатский перевал, однако через десять лет, в 1847 году, после проведённых изысканий было решено вернуться на первоначальный маршрут .
В 1861 году руководство работами на дороге принял Б. Статковский, к 1863 году дорожное полотно дороги было шоссировано . В разные годы по ней проезжали Александр Грибоедов, Александр Пушкин, Михаил Лермонтов, Николай II, Коста Хетагуров, Лев Толстой (1851), Антон Чехов, Владимир Маяковский, Никита Хрущёв (1934).
 
В 1910—1914 годах вдоль Военно-Грузинской дороги планировалась постройка междугородней трамвайной линии от Владикавказа до Тифлиса протяжённостью с обеспечением питания контактной сети несколькими мини-гидроэлектростанциями, однако проект не был осуществлён в связи с началом Первой мировой войны и последующим распадом Российской империи .
Дорога продолжала активно использоваться и в советский период и долгое время оставалась единственной автодорогой между РСФСР и Грузинской ССР, проходящей сквозь Кавказские горы, пока в 1986 году не была открыта Транскавказская магистраль с Рокским тоннелем.
 . В правом нижнем углу виден участок стены Крепости Ананури XVI—XVIII веков]]
В постсоветский период дорога приобрела особое значение, поскольку другие автомобильные грузино-российские маршруты стали невозможны. Так, маршрут вдоль Черноморского побережья (через Адлер — Сочи) был блокирован вследствие Грузино-абхазского конфликта. А Транскавказская магистраль, проходящая через Южную Осетию, перестала использоваться после российско-грузинской войны 2008 года. Этой единственной российско-грузинской дорогой активно пользовалась Армения, поскольку последняя находилась с Азербайджаном во взаимной блокаде из-за неурегулированного Карабахского конфликта .
В тоже время были и периоды полного простоя этой дороги. Так с 11 июля 2006 года она была закрыта со стороны России на неопределённый срок. Формальным поводом для закрытия дороги стала реконструкция контрольно-пропускного пункта «Верхний Ларс» на российском участке границы. Фактически легальный въезд из России в Грузию автомобильным транспортом был невозможен . Пункт пропуска после почти четырёхлетнего перерыва вновь заработал с 1 марта 2010 года .
Дорога Квешети—Коби
В XXI веке в Закавказье началось активное развитие инфраструктурных проектов для повышения транзитного и туристического потенциала стран региона. В контексте этого в Грузии было принято решение о глубокой модернизации единственной действующей автомагистрали связывающее Россию и Грузию. Был утверждён план строительства нового 23-километрового участка дороги Квешети—Коби, являющейся, в свою очередь, частью международного коридора «Север-Юг» (часть Коридора № 2 в программе CAREC). Этот 23-километровый участок является самым сложным и опасным на автомобильной трассе Мцхета—Степанцминда—Ларс (грузинский отрезок Военно-Грузинской дороги), где в зимний период часто возникает опасность схода лавин, из-за чего дорога закрывается. В рамках проекта требовалось возвести 5 мостов и 5 тоннелей , включая 9-ти километровый Тоннель Гудаури. Этот тоннель, минующий Крестовый перевал под землёй, по завершении строительства признан стать самым длинным в Грузии.
Новая дорога обеспечит круглогодичное и безопасное движение, устраняя проблемы, связанные с погодными условиями, в результате которых ранее часто блокировалось движение на этом участке. Ожидается, что после завершения проекта время в пути от Тбилиси до границы с Россией сократится с 2,5 часов до 1 часа 45 минут, что значительно повысит транспортную доступность и транзитный потенциал региона .
Финансирование ведётся за счет Азиатского банка развития, Европейского банка реконструкции и развития и средствами Правительства Грузии . А строительными работами занялись компании из Китая и Грузии. Проект был поделён на две фазы. В первую был включен подъезд к Тоннелю Гудари и сам тоннель, а ко второй фазе относилось строительство 4 тоннелей (длинной 1541, 194, 388 и 299 метров ) и 5 мостов (включая мост высотой 166 метров) . Самый сложный участок — Тоннель Гудаури был завершён китайской компанией в 2024 году . Первую фазу проекта планируется открыть в 2025 году для доступа к селению Гудаури . Реализация всего проекта была намечена на конец 2026 года .
Достопримечательности
По всей трассе дороги встречаются грузинские памятники старины: соборы, крепости, сторожевые башни. На Военно-Грузинской дороге расположены Мцхета (древняя столица Грузии), храм-монастырь Джвари (конец VI — начало VII вв.). Дорога проходит мимо Земо-Авчальской ГЭС.
* Село Чми — находится комплекс археологических памятников (погребения в катакомбах с оружием) от эпохи бронзы вплоть до позднего средневековья. Там же располагается крупный аланский могильник VI—IX вв., где было найдено большое количество оружия, инвентаря, предметов быта алан.
* Церковь Святого Николая у осетинского села Бинаг Ларс (середина XIX века)
* » на старой открытке]]«Ермоловский камень» («Махмад кхера») — гигантский гранитный валун в пойме Терека неподалёку от селения Верхний Ларс на российско-грузинской границе, принесённый в 1832 году с гор во время обвала Девдоракского ледника на Казбеке.
* Гора Казбек (5033 м), одна из высочайших вершин Кавказа, а у её подножия — живописнейшая Троицкая церковь в Гергети.
* Дарьяльское укрепление, построенное в 1844 году в Дарьяльском ущелье для охраны дороги .
* «Замок Тамары» — развалины старой башни на противоположном берегу Терека. Возможно, здесь находилось, упоминаемое римским историком I века н. э. Плинием укрепление Кумания .
* Скала «Пронеси Господи»
* Средневековые сигнально-сторожевые башни.
* Сионская роща — зелёный оазис среди снежных вершин Кавказа.
* Крестовый перевал — высшая точка Военно-Грузинской дороги, самый удобный проход в центральной части Главного Кавказского хребта.
* Гудаурская пропасть и самое высокогорное на Военно-Грузинской дороге селение Гудаури, за которым дорога по извилистому Земомлетскому спуску (инженер Б. Статковский) довольно круто (на 250 м по вертикали) спускается в ущелье реки Арагви. Спуск состоит из 6 ярусов, вырубленных в лавовых породах, и представляет собой замечательный образец инженерного искусства середины XIX века. Этот участок был открыт для движения лишь в 1861 году. Ранее дорога проходила по Квешети-Кайшаурскому направлению.
* Замковый ансамбль позднефеодальной эпохи — крепости XVI—XVII веков в селении Ананури.
* Руины крепости Бебрисцихе
* Самтаврский могильник — обнаруженное в 1871 году при дорожных работах древнее (X–XI века до н. э.) захоронение людей, принадлежащих к другой этнической группе, нежели современные грузины.
 
Georgian Military Road on May 2013 - 01.jpg|Май 2013 года. Большинство тоннелей неосвещены, поэтому используются только в лавиноопасный период
Georgian Military Road on May 2013 - 02.jpg|Военно-Грузинская дорога. Общий вид
Georgian Military Road on May 2013 - 03.jpg|В окрестностях горнолыжного курорта Гудаури
Georgian Military Road on May 2013 - 04.jpg|Памятник русско-грузинской дружбы 1983 года — одна из достопримечательностей
Georgian Military Road on May 2013 - 05.jpg|В районе Крестового перевала
Georgian Military Road on May 2013 - 06.jpg|ДТП на Военно-Грузинской дороге
Georgian Military Road on May 2013 - 07.jpg|Подъезд к селу Алмасиани
Georgian Military Road on May 2013 - 08.jpg|Участок Сиони — Степанцминда
 
Легенда маршрута
* Владикавказ
:* бывшие казармы кадетского корпуса
:* развалины укрепления Редант
:* гора Фетхус
* Балта
:* Скалистое ущелье
* Ларс
* Казбеги
* Коби
* Гудаури
* Млеты
* Пассанаури
* Ананури
* Душети
* Цилканы
* Мцхета
:* ущелье реки Кура
:* мост через реку Кура
:* Мухадверская шоссейная казарма
:* Дигомское поле
:* Дигомская шоссейная казарма
:* Верейское поле
:* мост через реку Вере
* Тбилиси
Исторические снимки
 
Файл:Grusinische Heerstrasse 1911.jpg|Дорога в 1911 году
Файл:Военно-Грузинская дорога.jpg|Дорога в начале XX века
Файл:Georgianroad (A).jpg|Военно-Грузинская дорога у горы Казбек. Почтовая открытка
Файл:1938 CPA 615.jpg|Почтовая марка СССР, 1938 год
 
См. также
* Тоннель под Крестовым перевалом
* Транскавказская автомагистраль
* Военно-Осетинская дорога
* Военно-Сухумская дорога
* Аваро-Кахетинская дорога
* Итум-Кали — Шатили
Примечания
 
Литература
* ''Алагаты С.'' Туристические дороги древнего Иристона. — Владикавказ : Перо и кисть. 2022. — 288 с. : ил. — ISBN 978-5-93900-025-3
* ''Андреев Н. А.'' От Владикавказа до Тифлиса. Военно-грузинская дорога. Тифлис, 1895
* 
* ''Вейденбаум Е. Г.'' Путеводитель по Кавказу (Военно-грузинская дорога) Тифлис, 1888 (стр. 265—335)
* 
* ''Ломачевский Д. П.'' Новая военно-грузинская дорога. «Русский вестник». 1857
* Сборник сведений о завалах, упавших с горы Казбега с 1776 по 1878 г. на военно-грузинскую дорогу, Тифлис, 1884
* ''Анисимов С.'' Военно-грузинская дорога. — М., 1925. — 206 c.
* 
* ''Нахтигаль Р.'' Пути сообщения и их роль в присоединении Кавказа к Российской империи в XIX в. // Вестник академии наук Чеченской Республики. № 2 (45). 2019. С. 66-73.
*

'''Магуба Гусейновна Сыртланова''' ( ) — гвардии старший лейтенант, заместитель командира эскадрильи 46-го гвардейского Таманского женского авиационного полка ночных бомбардировщиков. Герой Советского Союза .
Биография
Родилась 15 июля 1912 года в Белебее. По национальности татарка . Окончила в Белебее татаро-башкирскую школу (семилетку), предшественницу средней школы № 2.
С 1932 года по направлению комсомола Магуба поступила в Балашовскую лётную школу. Окончила аэроклуб и планёрную школу в Тбилиси.
В Красной Армии с июля 1941 года, призвана Тбилисским горвоенкоматом. Член КПСС с 1941 года. На фронтах Великой Отечественной войны — с декабря 1942 года. Сражалась на Северном Кавказе, Таманском полуострове, в Крыму, Белоруссии, Польше и в Восточной Пруссии. В боях проявляла исключительную смелость, мужество и отвагу, совершила 780 боевых вылетов с боевым налётом 928 часов, сбросила 190 тонн бомбового груза. В самых сложных метеорологических условиях Сыртланова с большой точностью выводила группы самолётов в заданные районы .
После войны М. Г. Сыртланова жила в столице Татарстана — городе Казани. С 1951 по 1962 годы она работала на заводе «Электроприбор» контролёром .
Персональная пенсионерка.
 
Умерла 1 октября 1971 года, похоронена на Татарском кладбище Казани.
Награды
* 15 мая 1946 года за мужество и отвагу гвардии старший лейтенант Сыртланова Указом Президиума Верховного Совета СССР была удостоена звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 8261) ;
* орден Красного Знамени (28.05.1943) ;
* орден Красного Знамени (22.05.1945) ;
* орден Отечественной войны 2-й степени (30.10.1943) ;
* орден Красной Звезды (26.04.1944) ;
* медаль «За оборону Кавказа» (1944);
* другие медали.
Память
 
; г. Белебей
* В школе № 2 открыт Музей Сыртлановой и 46-го женского авиаполка ночных бомбардировщиков .
* В Белебее её имя носит улица (улица Сыртлановой) и средняя школа № 2 . На здании школы № 2 (ул. Чапаева, 73) размещена памятная доска с надписью
 «В нашей школе учился Герой Советского Союза Сыртланова Магуба Гусейновна. Лётчик» 
На здании по адресу ул. Сыртлановой 30/1
размещена памятная доска с надписью
 «Улица названа в честь уроженки города Белебея, Героя Советского Союза, Гвардии старшего лейтенанта, заместителя командира эскадрильи 46-го гвардейского Таманского женского авиационного полка ночных бомбардировщиков Магубы Гусейновны Сыртлановой» 9 сентября 2017 года рядом средний школы № 2 был открыт памятник Магубе Гусейновне Сыртлановой.
; г. Казань
* Имя М. Г. Сыртлановой носят улица и казанская гимназия № 52. В гимназии существует музей имени Магубы Сыртлановой, где выставлены её личные вещи . Во дворе гимназии поставлен памятник Героине.
* В Музее-мемориале Великой Отечественной войны в Казанском кремле существует экспозиция с личным вещами М.Г. Сыртлановой . 
* На доме № 1 по улице Искра в Казани, где М. Г. Сыртланова жила с 1956 по 1971 годы, размещена памятная доска.
* В 2017 году обсуждался вопрос об установке в Казани памятника М.Г. Сыртлановой .
; г. Белогорск
* Бюст установлен в 2017 году, скульптор — Михаил Сердюков .
 
См. также
* Ночные ведьмы
Литература
* 
* Герои Великой Отечественной войны. Выпуск IV. — 1974 г.
* 
* Подвиги их — бессмертны. — Уфа: Китап, 2000.
* Славные сыны Башкирии. — Кн. 3. — Уфа: Башкирское кн. изд., 1968.
* Документально-художественный роман Звёздная ночь (1 кн), О чём грустят кипарисы (2 кн). — Шамиль Ракипов — Казань, Таткнигоиздат, 1983, 1984.
* Татарские женщины. Комиксы. – Казань: АО "Издательский дом "Казанская недвижимость", 2023 – 88 с.: ил. 
Примечания
 
Ссылки
* .
* Статья в электронной версии Башкирской энциклопедии .

, имеющего диаметр около 62&nbsp;пикометров ]]
'''Пикоме́тр''' (русское обозначение: '''пм'''; международное: '''pm''') — дольная единица длины в Международной системе единиц (СИ), равная одной триллионной (то есть 1/ ) части метра, основной единицы СИ. В экспоненциальной записи представляется как 10 −12 метров.
Пикометр равен одной миллионной доле микрометра (прежнее название — микрон) и раньше имел название ''микромикрон'', ''стигма'' или ''бикрон'' (русское обозначение: '''мкмк'''; международное: '''µµ''') . Он также является одной сотой частью ангстрема — международно признанной, но не входящей в СИ единицы длины.
Порядок длины пикометра таков, что он применяется практически только в физике элементарных частиц, квантовой физике и химии. Диаметр атомов составляет от 62 до 520 пикометров, а длина углерод-углеродной связи — 154 пикометра. Меньшие единицы измерения используются для описания более мелких частиц, например элементарных частиц, из которых состоят атомы.
Космический интерферометр LISA, который планируется запустить в 2034 году, должен будет иметь способность измерять относительные перемещения с разрешением 20 пикометров на расстоянии 5 миллионов километров, что даёт чувствительность выше чем одна часть в 10 −20 .
Примечания

'''Теория операторов''' — раздел функционального анализа, который изучает свойства непрерывных линейных отображений между нормированными пространствами. Вообще говоря, оператор — это аналог самой обычной функции или матрицы в конечномерном пространстве. Но оператор может действовать и в бесконечномерных пространствах.
Отображение T из векторного пространства X в векторное пространство Y называется линейным оператором если T(\alpha x+\beta y)=\alpha T(x)+\beta T(y) для любых x и y в X и любых скаляров \alpha и \beta . Часто пишут Tx вместо T(x) . Линейный оператор из нормированного пространства X в нормированное пространство Y называется ограниченным если найдется положительное вещественное число M такое что \lVert Tx\rVert\leqslant M\lVert x\rVert для всех x в X . Наименьшая константа M удовлетворяющая такому условию называется ''нормой оператора'' T и обозначается \lVert T\rVert . Нетрудно видеть, что линейный оператор между нормированными пространствами ограничен тогда и только тогда, когда он непрерывен. Под термином «оператор» в функциональном анализе обычно понимают ограниченный линейный оператор.
Множество всех (ограниченных линейных) операторов из нормированного пространства X в нормированное пространство Y обозначается L(X,\;Y) . В случае когда X=Y пишут L(X) вместо L(X,\;X) . Если H  — гильбертово пространство, то обычно пишут B(H) вместо L(H) . На L(X,\;Y) можно ввести структуру векторного пространства через (T+S)x=Tx+Sx и (\alpha T)x=T(\alpha x)=\alpha(Tx) , где T,\;S\in L(X,\;Y) , x,\;y\in X , а \alpha  — произвольный скаляр. С введённой операторной нормой L(X,\;Y) превращается в нормированное пространство.
В частности, \lVert S+T\rVert\leqslant\lVert S\rVert+\lVert T\rVert и \lVert\alpha T\rVert=\left|\alpha\right|\cdot\lVert T\rVert для любых T,\;S\in L(X,\;Y) и произвольного скаляра \alpha . Пространство L(X,\;Y) является банаховым тогда и только тогда когда Y  — банахово.
Пусть X,\;Y и Z  — нормированные пространства, S\in L(X,\;Y) и T\in L(Y,\;Z) . Композиция S и T обозначается TS и называется произведением операторов S и T . При этом TS\in L(X,\;Z) и \lVert TS\rVert\leqslant\lVert T\rVert\cdot\lVert S\rVert .
Если X  — банахово пространство, то L(X) , оснащённое произведением, является банаховой алгеброй.
В теории операторов можно выделить несколько основных разделов:
# Спектральная теория изучает спектр оператора.
# Классы операторов. В частности, компактные операторы, фредгольмовы операторы, изоморфизмы, изометрии, строго сингулярные операторы и т. п. Изучают также неограниченные операторы и частично определенные операторы, в частности замкнутые операторы.
# Операторы на специальных нормированных пространствах.
#* На гильбертовых пространствах изучают самосопряжённые, нормальные, унитарные, положительные операторы и др.
#* На функциональных пространствах: дифференциальные, псевдодифференциальные, интегральные, и псевдоинтегральные операторы; операторы умножения, подстановки, подстановки с весом и др.
#* На банаховых решётках: положительные операторы, регулярные операторы и др.
# Совокупности операторов (то есть, подмножества L(X) ): операторные алгебры, операторные полугруппы и др.
# Теория инвариантных подпространств.
Литература
* Садовничий В. А. Теория операторов. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1979.
* Данфорд Н., Шварц Дж. Линейные операторы. Общая теория. — М.: ИЛ, 1962. — 896 с.
* Данфорд Н., Шварц Дж. Линейные операторы. Спектральная теория. — М.: Мир. 1966. — 1064 с.

'''«EuroVelo»''' — европейская сеть велосипедных трасс, является проектом Европейской федерации велосипедистов по созданию четырнадцати длинных велосипедных маршрутов, пересекающих всю Европу. Полная длина этих трасс будет превышать 90 000 километров, в настоящее время существует больше чем 20 000 километров.
Трассы EuroVelo подобны, как по длине так и по замыслу, различным проектам Greenway, как, например, «East Coast Greenway» в Америке.
Трассы EuroVelo предназначены для велосипедного туризма через всю Европу, но они также используются для местных поездок. Трассы составлены как из уже существующих велосипедных маршрутов, так и из трасс, которые ещё предстоит построить для того, чтобы объединить все трассы в одну сеть. Пока что ещё ни одна трасса не достроена полностью, разные части трассы находятся в разной степени готовности. 
Хотя в настоящее время EuroVelo не финансируется Европейским союзом, создатели EuroVelo надеются на такую поддержку в будущем .
Краткий обзор EuroVelo
Трассы Север — Юг
: EV 1 — ''Атлантическая трасса'': Нордкап — Сагреш (8186 км)
: EV 3 — ''Путь пилигримов'': Тронхейм — Сантьяго-де-Компостела (5122 км)
: EV 5 — ''Дорога франков'': Лондон — Рим и Бриндизи (3900 км)
: EV 7 — ''Солнечный путь'': Нордкап — Мальта (6000 км)
: EV 9 — ''Янтарный путь (Балтийское море — Адриатическое море)'': Гданьск — Пула (1930 км)
: EV 11 — ''Восточноевропейская трасса'': Нордкап — Афины (5964 км)
Трассы Запад — Восток
: EV 2 — ''Трасса Столиц'': Голуэй — Москва (5500 км)
: EV 4 — ''Центральноевропейская трасса'': Роскоф — Киев (4000 км)
: EV 6 — ''Трасса рек (Атлантический океан — Чёрное море)'': Нант — Констанца (3653 км)
: EV 8 — ''Средиземноморская трасса'': Кадис — Афины (5388 км)
Круговые трассы
: EV 10 — ''Трасса вокруг Балтийского моря'' (круг Ганзы, 7930 км)
: EV 12 — ''Трасса вокруг Северного моря'' (5932 км)
'''Совокупная длина''': 63 505 км
Маршруты
 
См. также
* Транс-европейский велопуть «Железный занавес»
* От косы до косы
Примечания
 
 
Ссылки
* Сайт EuroVelo
* Сайт плановых маршрутов EuroVelo
* Сайт Европейской федерации велосипедистов

'''Аксиоло́гия''' (от  «ценность» + «слово, учение») — теория ценностей, раздел философии. Изучает вопросы, связанные с природой ценностей, их местом в реальности и структурой ценностного мира, то есть о связи различных ценностей между собой, с социальными и культурными факторами и структурой личности.
История
Впервые вопрос о ценностях был поставлен Сократом, сделавшим его центральным пунктом своей философии и сформулировавшим его в виде вопроса о том, что есть благо. Благо есть реализованная ценность — полезность . То есть, ценность и польза — две стороны одной и той же медали.
В античной и средневековой философии вопрос о ценностях был непосредственно включён в структуру вопроса о бытии: полнота бытия понималась как абсолютная ценность для человека, выражавшая одновременно этические и эстетические идеалы. В концепции Платона Единое или Благо было тождественно Бытию, Добру и Красоте. Такой же онтологической и холистической трактовки относительно природы ценностей придерживается и вся платоническая ветвь философии, вплоть до Гегеля и Кроче.
Соответственно, аксиология как особый раздел философского знания возникает тогда, когда понятие бытия расщепляется на два элемента: реальность и ценность как возможность практической реализации. Задача аксиологии в таком случае — показать возможности практического разума в общей структуре бытия.
Аксиологические теории
Натуралистический психологизм
Представлен такими именами, как Мейнонг, Перри, Дьюи, Льюис, Тугаринов. Данная теория сводится к тому, что источник ценностей заключается в биопсихологически интерпретированных потребностях человека, а сами ценности могут быть эмпирически фиксированы в качестве некоторых фактов.
Трансцендентализм
Разрабатывался в Баденской школе неокантианства (Виндельбанд, Риккерт) и связан с представлением о ценности как об идеальном бытии, соотносящимся не с эмпирическим, но с «чистым», или трансцендентальным, сознанием. Будучи идеальными, ценности не зависят от человеческих потребностей и желаний. Тем не менее ценности должны каким-то образом коррелировать с реальностью. Поэтому мы должны либо идеализировать эмпирическое сознание, приписав ему нормативность, либо развить идею «логоса», некоторой сверхчеловеческой сущности, на которую опираются ценности.
Персоналистический онтологизм
Персоналистический онтологизм развивает последнюю из двух вышеназванных возможностей, связанную с идеей «логоса» (Шелер). Реальность ценности обусловлена, согласно Шелеру, «вневременной аксиологической серией в Боге», несовершенным отражением которой служит структура человеческой личности. Тип личности определяется свойственной ей иерархией ценностей, которая образует и онтологическую основу личности. Николай Гартман в этом контексте поставил вопрос о необходимости автономизации ценностей и освобождении аксиологии от религиозных предпосылок.
Культурно-исторический релятивизм
Эта теория связана с именем Дильтея, утверждавшего идею аксиологического плюрализма, то есть множественность равноправных ценностных систем, зависящих от культурно-исторического контекста, и познаваемых в рамках познания таких контекстов.
Социологизм
Вебер развил представление неокантианцев о ценности как норме, способом бытия которой является значимость для субъекта, и применил его к интерпретации социального действия. В дальнейшем в школе структурно-функционального анализа (Толкотт Парсонс) понятие ценности приобретает обобщённый методологический смысл как средство выявления и описания социальных отношений и институтов: социальная система любого масштаба предлагает наличие некоторых разделяемых всеми её членами ценностей.
Проблема ценностей в особенно острой форме возникает в обществе, в котором обесценивается культурная традиция и идеологические установки которого дискредитируются.
См. также
 
* Праксеология
* Тимология
* Система ценностей
* Всемирный обзор ценностей
* Типология культурных измерений Хофстеде
* Эгоизм
* Школы и направления в западной макросоциологии
Примечания
 
Литература
* ''Тугаринов В. П.'' Теория ценностей в марксизме. — Л., 1968.
* 
* 
* 
* ''Розов Н. С.'' Ценности в проблемном мире: философские основания и социальные приложения конструктивной аксиологии. — Новосибирск: НГУ, 1998.
* Проблемы ценностного подхода в праве: традиции и обновление / редкол.: В. Г. Графский, Л. С. Мамут, В. С. Нерсеянц (отв. ред.) — М.: Изд-во ИГиП РАН, 1996. — 89 c.
* Политико-правовые ценности: история и современность / В. Г. Графский, Д. В. Дождев, Н. Н. Ефремова, Н. Ю. Козлова и др.; под ред. В. С. Нерсесянц; редкол.: В. Г. Графский, Л. Е. Лаптева, Л. С. Мамут. — М.: Эдиториал УРСС, 2000. — 256 c.
* 
* 
* 
* ''Гзгзян Д. М.'' Универсальная аксиология: основания, трудности и перспективы // Альманах Свято-Филаретовского института. — 2015. — Вып. 14. — С. 9-28.
Ссылки
* ''Хоцей А. С.'' Оценки и ценности

'''Ка́менск-Ура́льский''' — город областного подчинения на юге Свердловской области России.
Административный центр двух муниципальных образований: Каменск-Уральского городского округа и Каменского муниципального округа, при этом не входит в состав последнего .
Город Каменск-Уральский также образует одноимённое административно-территориальное образование и является центром Каменского района, не входит в его состав. Центр Южного управленческого округа.
Третий по численности населения и экономическому потенциалу промышленный и культурный центр Среднего Урала . Входит в десятку самых крупных железнодорожных транспортных узлов страны . Здесь пересекаются Восточный Уральский железнодорожный ход и Казанский ход Транссиба.
Поселение основано по указу царя Фёдора Алексеевича от 3 февраля 1682 года . Статус города официально был присвоен в 1940 году .
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р (ред. от 24 ноября 2015 года) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением .
Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» . В сентябре 2023 года начали собирать стелу на площади перед Лениным , которую открыли 4 ноября 2023 года .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город расположен на границе равнинной части восточного склона Среднего Урала с Западной Сибирью, в юго-западной части Туринской равнины , у слияния рек Каменки и Исети, в 96 километрах к юго-востоку от областного центра города Екатеринбурга. Является самым южным городом Свердловской области. Река Исеть делит город на два административных района: Синарский и Красногорский. В черте города в Исеть впадает река Каменка, образуя при слиянии небольшой пруд. Кроме того, река Каменка выше по течению образует городской Каменский пруд .
Протяжённость города с севера на юг составляет приблизительно , с запада на восток — . В настоящее время площадь Каменска-Уральского составляет . Каменск-Уральский находится на высоте над уровнем моря. Местность представляет собой слабо рассечённую равнину. В черте города находятся Волковское водохранилище, озеро Мазуля, карьеры в посёлке Силикатном .
Непосредственно через город Каменск-Уральский проходит граница Урала и Западной Сибири, при этом бо́льшая часть Синарского района оказывается в Западной Сибири, а Красногорский район, Старый Каменск и Ленинский район находятся на Урале .
Климат
Климат территории умеренно континентальный. Зимой преимущественно сказывается влияние сибирского антициклона, обуславливающего устойчивую морозную погоду. Наблюдаются частые вторжения холодных воздушных масс с севера и тёплых с юга, с которыми связаны изменения погоды. Летом холодную погоду нередко приносят воздушные массы с Баренцева и Карского морей .
Многолетняя среднегодовая температура +2,4 °C, средняя температура самого жаркого месяца (июля) 19,3 °C и самого холодного месяца (января) −13,5 °C. Преобладающие ветры северо-западные, западные и юго-западные .
Район относится к зоне достаточного увлажнения, среднегодовое количество осадков составляет 467 мм. Большая часть осадков выпадает в тёплый период года ( ).
* Среднегодовая температура воздуха +2,4 °C
* Относительная влажность воздуха 69,0 %
* Средняя скорость ветра в зимний период (по СП 20.13330.2011) 4 м/с
 
Гидрография
Через весь город с северо-запада на юго-восток протекает река Исеть. Река Каменка протекает в Синарском районе.
На юго-западе от города протянулась цепочка озёр: Большой и Малый Сунгуль, Червяное, Шаблиш. Это степные водоёмы с низкими песчаными берегами, некоторые из озёр имеют солоноватую воду .
Растительный и животный мир
Территория вокруг города входит в лесостепную зону (тайгу). Преобладают боры, берёзовые рощи и берёзово-осиновые колки, которые сочетаются с луговой степью. При этом весь лес молодой, легкопроходимый. Тайга, окружавшая Каменский завод в XVIII—XIX веках, была вырублена для изготовления древесного угля. Из кустарников встречаются калина, можжевельник, боярышник, ракитник, шиповник, а на юге — степная (кустарниковая) вишня.
Животный мир достаточно разнообразен, встречаются заяц, косуля, бобёр, ондатра, белка, лиса, барсук, ласка, куница, ёж, лось. В окрестностях города насчитывается около 250 видов птиц . В городе встречаются голубь, воробей, ворон, сорока, грач, трясогузка, дятел, соловей, ласточка, чайка, синица, щегол, снегирь, утка, цапля, сойка, поползень.
Экологическая ситуация
Согласно докладам Министерства природных ресурсов и экологии Свердловской области в городе высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха . Наибольший выброс загрязняющих веществ в атмосферу приходится на автотранспорт (удельный вес выбросов 40,7 %) , производство тепло- и электроэнергии, производство кремния и глинозёма .
Главная река города — Исеть — загрязняется сбросами промышленных предприятий по всему своему течению ещё до Каменска-Уральского. Вода реки на территории города не пригодна для купания . Сброс в реку и её притоки осуществляют 13 предприятий города. Наибольший объём сброса загрязнённых сточных вод осуществляют ПАО «СинТЗ», филиал «УАЗ-СУАЛ» АО «СУАЛ», ОАО «КУМЗ». Среди сбрасываемых веществ: нефтепродукты, взвешенные вещества, сульфаты, хлориды, азот аммонийный, алюминий, железо, марганец, медь, фтор, фосфаты, кальций и др. На территории города действует 11 комплексов очистных сооружений суммарной проектной мощностью 59,0 млн м³/год .
В 2003 году в 28,2 % проб почв, взятых на территории Каменска-Уральского, выявлено высокое загрязнение тяжёлыми металлами (среди них: Mn, Zn, Ni, Cr, Cu, Cd, Co, Pb) . Тем не менее уровень загрязнения почвы характеризуется как допустимый .
В 2005 году предприятия вывезли на полигоны 255,61 тысяч м³ твёрдых отходов, что составляет 0,47 % в общем объёме образования отходов по области . Почвы города находятся под воздействием загрязняющих веществ, таких как бенз(а)пирен, кадмий, мышьяк, ртуть, селен, цинк и др. На территории города расположено 20 объектов размещения отходов общей площадью 547,1 га. В 2016 году произведена рекультивация отработанных шламотвалов.
ОАО «Каменск-Уральский металлургический завод» снизило объёмы образования отходов и их утилизации в качестве шихты при производстве сплавов на 10,6 тыс. т (на 7,4 %) и 9 тыс. т (на 6,8 %) соответственно в связи со снижением объёма выпуска продукции и полуфабрикатов .
В 2020 году по сравнению с 2019 годом среднегодовое содержание в атмосферном воздухе взвешенных частиц РМ10 снизилось (ориентировочно с 0,08 до 0,07 ПДКсг), оксида азота − повысилось (с 0,07 до 0,08 ПДКсс), диоксида азота не изменилось (осталось на уровне 0,56 ПДКсс) .
Наибольшее количество загрязняющих веществ выбрасывается в атмосферный воздух при производстве и распределении электроэнергии, газа и воды и производстве алюминия .
Часовой пояс
 
История
Основание поселения
Первое постоянное поселение на территории будущего города появилось после того, как на берегах Каменки и Исети была найдена железная руда . Руда залегала у самой поверхности, легко добывалась ручным способом. Этим решил воспользоваться Далматовский монастырь и попросил у казны эти земли, как никем неосвоенные и неиспользуемые. В 1682 году вышел указ, по которому монастырь получил их во владение . Монастырь переселил на берега Каменки часть своих крестьян, основав тут ''Железенское поселье'' , и в небольших печах выплавлял железо для собственных нужд.
В 1700 году в результате битвы при Нарве русская армия потеряла практически всю артиллерию. Качественное железо в те времена закупалось за границей, но война прервала торговые связи. Пётр I обратил внимание на богатый рудами, но совершенно неосвоенный Урал. Руда по берегам Каменки и Исети оказалась настолько хорошей, что земли были изъяты обратно в казну. В 1701 году был издан указ Петра I о строительстве здесь железоделательного завода — основы будущего города , 15 октября 1701 года был выплавлен первый чугун. Это был первый чугунолитейный завод на Урале . В XVIII—XIX веках поселение около него называлось ''Каменский Завод''.
В январе 1774 года Каменский Завод оказался в зоне крупного крестьянского восстания под руководством Емельяна Пугачёва. Отряд из 500 человек, под началом атамана Чиры, пришедший из Каслей, при поддержке взбунтовавшихся рабочих 10 января 1774 года захватил завод. Каменские мастеровые отлили для пугачёвцев десять пушек и около трёхсот пудов ядер . 3 марта 1774 года царский полк разбил двухтысячный отряд восставших и вернул завод казне. В городе одна из улиц названа именем Пугачёва, а в Старом Каменске между улицей Овсянникова и лагерем «Три пещеры» расположен Чиров лог, где располагался отряд атамана Чира . Устье лога — геоморфологический и исторический памятник природы.
Развитие поселения в ΧΙΧ веке
С 1825 по 1829 год облик будущего города изменился коренным образом . По проектам прибывшего в город главного архитектора Уральских горных заводов М. П. Малахова была выполнена реконструкция Каменского завода: построены две новые домны, здание заводоуправления, склады, госпиталь, перестроен главный храм города.
Заводские работники были навечно закреплены за заводами и не имели права их покидать. Отмена крепостного права для заводчан случилась на два года позже, чем по России в целом, 30 ноября 1863 года, когда вышла «Уставная грамота Пермской губернии и Камышловского уезда Каменского завода и двух отнесённых к нему селений Байновского и Красногорского» .
В 1885 году Каменский завод был соединён железнодорожным сообщением со станцией Богданович строящейся транссибирской магистрали. Первоначально станция называлась Островская в честь первого начальника Уральской железной дороги Н. С. Островского, затем была переименована в Синарскую.
В 1903 году произошла первая электрификация .
 
Prokudin-Gorskii Kamensky zavod.jpg|Вид на Каменский завод
Каменский завод с рабочими поселениями (С. М. Прокудин-Горский, 1909).jpg|Каменский завод с рабочими поселениями
Главное здание Каменского завода.tif|Контора Каменского завода
Заводские поселения Каменского завода.tif|Вид на заводские постройки и Троицкий собор
Женский Преображенский монастырь около Каменского завода.tif|Преображенский монастырь
 
Первая половина ΧΧ века
1 октября 1923 года Каменский завод был поставлен на консервацию, а в апреле 1926 года — закрыт по решению «Гормета» . Причинами этому послужили устаревшее оборудование и отсутствие топлива. Завод проработал почти 225 лет. Одним из видов продукции, которую выпускал в последние годы своей работы Каменский завод, были чугунные водопроводные трубы. Потребность в трубах, наличие опытных работников и удобных транспортных путей обусловили тот факт, что 3 апреля 1931 года было принято решение о строительстве в Каменске трубного завода (в районе железнодорожной станции Синарской) . В 1934 году Синарский трубный завод был пущен в работу.
В 1930-е годы Каменск становится крупным индустриальным центром Урала. Геологоразведочная партия, которая начала работать в Каменске в 1929 году, исследовала залежи железной руды, каменного угля, торфа, известняков, строительного песка, а также обнаружила залежи алюминиевой руды — бокситов. 3 декабря 1932 года Совет труда и обороны принял решение о строительстве Уральского алюминиевого завода в районе деревни Красная Горка. 5 сентября 1939 года Уральский алюминиевый завод был пущен .
Посёлок уже более не ассоциировался с единственным заводом и носил короткое название — ''Каменск'', 20 апреля 1935 года он получил статус города. 6 июля 1940 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Каменск выделен из состава Каменского района и отнесён к категории городов областного подчинения с присвоением наименования Каменск-Уральский . 16 июня 1942 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Каменск-Уральский и Каменский район были переданы из состава Челябинской области в Свердловскую область . В 1941—1942 годах, когда город был ещё в составе Челябинской области, в Каменск-Уральский были эвакуированы несколько заводов .
Послевоенные годы
 
В годы Великой Отечественной войны Уральский алюминиевый завод был единственным в стране алюминиевым заводом, обеспечивающим металлом авиацию СССР .
В 1942 году в связи с вынужденной эвакуацией Кольчугинского завода, а также Московского прокатного и Ростовского фольгопрокатного заводов в Каменске-Уральском начал работать завод по обработке цветных металлов — теперь КУЗОЦМ. Ещё одно предприятие, эвакуированное в 1942 году из Балашихи и давшее продукцию уже в марте 1942 года — Каменск-Уральский литейный завод.
5 мая 1944 года завершено строительство Каменск-Уральского металлургического завода . После войны индустриализация города продолжилась за счёт оставшихся здесь эвакуированных предприятий металлургии и машиностроения. Город стал третьим в области по значимости и числу населения после Екатеринбурга и Нижнего Тагила.
Для промышленного выпуска авиационных высотомеров в 1949 году в городе было начато строительство крупного радиозавода (ПО «Октябрь») и открыто Уральское проектно-конструкторское бюро «Деталь» (ранее называвшееся ОКБ-379) . В сентябре 1951 года на радиозаводе была выпущена первая продукция .
В 1957 году больше любого другого города пострадал от ядерной аварии на ПО «Маяк».
В 1960 году в первую очередь для нужд предприятий началась газификация города .
1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Каменск-Уральского передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся .
В 1970 году радиоэлектронная промышленность города пополнилась заводом электрических соединителей для авиационной и космической техники «Исеть».
В 1980-х и 1990-х годах в городе не появилось новых крупных промышленных предприятий. Существующие заводы постепенно наращивали объёмы производства, строились новые цеха, внедрялась автоматизация, осваивались новые виды продукции (особенно товары народного потребления) . В 1990-х на западной окраине Красногорского района строится новый крупный жилой микрорайон «Южный».
 
Каменск-Уральский, улица Алюминиевая, 12.jpg|«Городок алюминщиков» (1937) в Красногорском районе — памятник архитектуры конструктивизма
Gorky Square in Kamensk-Uralsky (August 2022) - 1.jpg|Фонтан на площади Горького
Lenin s Komsomol Square (August 2022) - 2.jpg|Площадь Ленинского Комсомола
Aluminium Street in Kamensk-Uralsky (August 2022) - 2.jpg|Улица Алюминиевая
 
Конец ΧΧ века
 
После распада СССР градообразующие предприятия города столкнулись с новой проблемой: продукция, которой всегда не хватало даже при перевыполнении государственного плана, не находит сбыта. Вчерашние покупатели не могли расплатиться за уже поставленные товары, отсюда не было денег на сырьё и выплату зарплаты .
В 1992 году начался процесс приватизации заводов города . Он сопровождался задержками зарплаты, сокращением работников, сокращением рабочей недели. Детские сады, лагеря отдыха, спортивные сооружения были переданы заводами муниципалитету, который был не в состоянии справиться с их финансированием. Численность населения в эти годы начинает уменьшаться, что было связано не только с естественной убылью, но и миграцией из города в поисках работы. Вблизи города в большом количестве появились новые коллективные сады, огороды .
Толчок для развития получили мелкая торговля и сфера обслуживания. На пересечениях улиц, остановках появились стоящие вплотную торговые точки в виде больших железных коробок с маленькими зарешеченными окошками. Свои представительства в городе имели финансовые пирамиды МММ, «Хопёр-Инвест», «Русский дом Селенга» и другие.
Появилось первое кабельное телевидение и первая в городе телекомпания «Факт».
После сильного спада производства крупные предприятия (в частности ОАО «СинТЗ», ОАО «КУМЗ», ОАО «КУЗОЦМ») начали развитие экспорта своей продукции на рынки Северной Америки и Западной Европы .
Новые правила торговли привели к тому, что железные киоски постепенно исчезли. Их заменили магазинчики, устроенные на первых этажах в бывших квартирах по центральным улицам города (Алюминиевой, проспекту Победы, Суворова), остановочные комплексы, мини-рынки.
ΧΧΙ век
В 2001 году проводились масштабные празднования 300-летия города, сопровождающиеся концертами, карнавалом, салютом . Также по этому случаю впервые за многие годы проходит ремонт фасадов домов, асфальтового покрытия.
Открываются крупные торговые и торгово-развлекательные центры: «Дом» (до 2009 года — «Кит»), «Апельсин-City» (позднее — «Мегамарт», сейчас — «Магнит Экстра»), «Октябрьский», «Мегамарт», «Джаzz»; автосалоны.
Финансовый кризис, начавшийся в 2008 году, в первую очередь ударил по банковской сфере и предприятиям металлургии («УАЗ», «КУМЗ», «СинТЗ», «КУЗОЦМ»). Уже в ноябре они объявили о сокращении штатов, а «КУЗОЦМ» и «УАЗ» оказались под угрозой закрытия. После этого о сокращении объявили ПО «Октябрь», ОАО "Завод «Исеть», а также более мелкие предприятия.
28 декабря 2010 года на промплощадке СинТЗ открылось новое совместное предприятие «ТМК-ИНОКС» и «Роснано» по производству нержавеющих труб с использованием нанотехнологий .
Население
 
 
На 1 января 2017 года численность постоянного населения на территории города составила 171, 9 тыс. человек.
Резкое увеличение численности населения в XX веке связано со строительством новых заводов в 1930-е годы и эвакуацией во время Великой Отечественной войны, а уменьшение численности населения в XXI веке связано с социально-экономическими преобразованиями в стране.
На январь 2015 года 56,3 % населения — трудоспособного возраста, 26,2 % старше трудоспособного возраста. Рождаемость — 2 425, коэффициент рождаемости 14,0 (на 1000 человек) ; смертность — 2 618, коэффициент общей смертности 15,2 (на 1000 человек) .
Половозрастной состав: мужчин — 44,9 %, женщин — 55,1 %, что соответствует областному уровню . Расселение жителей по районам примерно одинаковое: в Красногорском — 55,7 %, Синарском — 44,3 % .
Административное деление
 
 
 
Город делится на два внутригородских (административных) района: Синарский и Красногорский , находящиеся на левом и правом берегах Исети соответственно.
Муниципальное образование Каменск-Уральский городской округ, помимо самого города, включает также 5 сельских населённых пунктов .
Органы власти
 
Представительным органом городской власти является городская дума, состоящая из 25 депутатов, избираемых по одномандатным округам .
Главы
 
Глава муниципального образования избирается депутатами городской думы сроком на 5 лет. С 10 марта 2021 года должность занимает Герасимов Алексей Алексеевич 
Экономика
 
Структура экономики
Экономика города основана на предприятиях цветной и чёрной металлургии (доли в общем объёме производства соответственно 69,0 % и 17,5 % ). Частично их продукция является сырьём для предприятий машиностроения и металлообработки (3,7 % экономики города ). Кроме того, представлены отрасли: электроэнергетики (3,5 %), пищевая (3,2 %), строительных материалов (0,7 %), лёгкая промышленность (0,2 %).
Каменск-Уральский делает заметный вклад в экономику всей Свердловской области, в частности обеспечивает 12,9 % областного объёма продукции цветной металлургии .
Промышленные предприятия
75,4 % всего промышленного производства города приходится на 4 градообразующих предприятия: ПАО «СинТЗ», «Русал», ПАО «КУМЗ», ПО «Октябрь».
* На предприятиях цветной металлургии (ПАО «КУЗОЦМ», «УАЗ» — входит в Русал, ПАО «КУМЗ») налажено производство проката и прессовой продукции из латуни, меди, бронзы, из алюминиевых, алюминий-литиевых и магниевых сплавов; легкосплавных бурильных труб; выпускаются первичный алюминий, глинозём, кристаллический кремний.
* Предприятие чёрной металлургии ПАО «СинТЗ» специализируется на трубах нефтегазового комплекса, которые составляют до 70 % всего его производства. Кроме этого, выпускаются стальные бесшовные холодно- и горячедеформированные трубы.
* Предприятия машиностроения и металлообработки (ПО «Октябрь», АО «Уралэлектромаш», АО «КУЛЗ», АО «Уралтехмаш», ПАО "Завод «Исеть») выпускают радиовысотомеры, радиолокационное оборудование, бытовую радиоэлектронику, электродвигатели, электросоединители, отопительные системы, чугунное и цветное литьё.
* Пищевая промышленность представленная предприятиями: ПАО «Каменск-Уральский хлебокомбинат», ООО «Красногорское», ООО «Лакомка», где производят кондитерские изделия.
* На предприятиях стройматериалов (ООО «Синарский завод строительных материалов», ООО «Каменск-Уральский завод строительных материалов» Si Mat, ПАО «Каменск-Стальконструкция», ПАО «Строймонтажконструкция») из местного сырья изготавливаются кирпичи, железобетонные плиты, деревянные и металлические конструкции.
* Одно из старейших полиграфических предприятий Каменск-Уральская типография. 30 марта 2011 года в состав Каменск-Уральской типографии были переданы Богдановичская, Камышловская и Талицкая типографии . В июне 2012 года в состав Каменск-Уральской типографии вошла Асбестовская типография .
Несколько десятков малых предприятий заняты производством отделочных и строительных материалов, изготовлением корпусной мебели, металлических и кованых изделий, полиэтиленовых пакетов, оказывают услуги по установке пластиковых и металлоконструкций, широкоформатной печати.
Предприятия малого и среднего бизнеса заняты пошивом постельного белья, школьной формы и детской одежды, одежды по индивидуальным заказам, дождевиков, мягкой игрушки. Каменские предприниматели выращивают грибы-вёшенки, овощи, домашнюю птицу. Несколько десятков малых предприятий заняты производством отделочных и строительных материалов, изготовлением корпусной мебели, металлических и кованых изделий, полиэтиленовых пакетов, оказывают услуги по установке пластиковых и металлоконструкций.
 
Ural Aluminum Plant (August 2022) - 4.jpg|Уральский алюминиевый завод
Uralelectromash (August 2022) - 1.jpg|Уралэлектромаш
Kamensk Bridge.jpg|Железнодорожный мост через Исеть
Baynovsky Bridge (August 2022) - 2.jpg|Вид на Байновский мост и Красногорский район
 
Транспорт
 железнодорожной станции УАЗ]]
 
В городе расположена узловая железнодорожная станция Каменск-Уральский. Электропоезда могут доставить пассажиров в Екатеринбург, Курган, Челябинск, Богданович, Камышлов, Сухой Лог, Шадринск. Пассажирские поезда связывают Каменск-Уральский с крупнейшими городами Урала, Сибири, Центра и Юга России . В городе также находится железнодорожная станция УАЗ.
Рядом с железнодорожной станцией расположен автовокзал. Налажено междугородное и пригородное автобусное сообщение.
Недалеко от города расположен военный аэродром Травяны, названный по наименованию близлежащего села. Ближайший к городу международный аэропорт Кольцово находится в в сторону Екатеринбурга.
В городе развит общественный транспорт. Перевозку пассажиров осуществляют три пассажироперевозчика на автобусах. До 2015 года существовало троллейбусное сообщение.
Здравоохранение
В настоящее время в городе работают 15 учреждений здравоохранения: три больницы, к которым присоединены поликлиники, 4 диспансера, станция скорой помощи, станция переливания крови и пять поликлиник промышленных предприятий. Все учреждения здравоохранения находятся в ведении министерства здравоохранения Свердловской области, в их числе — психиатрическая больница, противотуберкулёзный диспансер, кожно-венерологический диспансер, онкологический диспансер, сердечно-сосудистый центр, центр микрохирургии глаза, перинатальный центр. В 2015 в городе открыт филиал областного центра «Урал без наркотиков».
В мае 2014 года учреждения здравоохранения Детская городская больница № 2, Городская больница № 7 и Детская городская поликлиника № 1 города Каменск-Уральский были реорганизованы в форме слияния, образовав государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Детская городская больница город Каменск-Уральский» .
В ноябре 2023 года открылось гериатрическое отделение в городской больнице Каменска-Уральского.
Наука и образование
Развитие научных и образовательных организаций в городе было изначально тесно связано с потребностями градообразующих промышленных предприятий. В 1724 году при Каменском заводе была открыта первая школа для детей мастеровых.
По состоянию на 2022 год, в городе работают 31 школа, 56 детских садов и центр дополнительного образования.
В Каменске-Уральском работает ОАО «Уралпромэнергопроект» (бывший НИИ «Уральский научно-исследовательский и проектный институт алюминиевой промышленности» — ОАО «Уралалюминий»).
В городе работают 6 учреждений среднего профессионального образования и одно высшего образования:
* Каменск-Уральский политехнический колледж;
* Каменск-Уральский радиотехнический техникум;
* Каменск-Уральский педагогический колледж;
* Каменск-Уральский техникум торговли и сервиса;
* Каменск-Уральский агропромышленный техникум;
* филиал Свердловского областного медицинского колледжа;
* филиал Уральского федерального университета .
Каменск-Уральский политехнический колледж был образован 21 декабря 2017 года на базе Каменск-Уральских многопрофильного техникума, техникума строительства и жилищно-коммунального хозяйства, техникума торговли и сервиса .
Культура
 ]]
 
Одним из первых культурных событий города было открытие в 1899 году первой публичной библиотеки . В феврале 1911 года в городе появился кинематограф . 5 мая 1924 года в посёлке Каменский завод учителем И. Я. Стяжкиным был впервые открыт краеведческий музей .
К основным учреждениям культуры, действующим на территории города, относятся :
* 2 театра (Каменск-Уральский театр драмы «Драма номер три» и театр актёра и куклы «Гонг») и 7 театральных студий (Детский музыкально-драматический театр-студия «Да здравствуют дети!» (В ДК «Юность»), Камерный театр «Артель» (в ДК «Юность)» , театр-студия «Пирамида», детская театральная образцовая студия «Маленький театрик», театр-студия «Мастерская праздника», детская театральная студия «Опасное напряжение» и театральная студия при храме Иоанна Богослова);
* 2 кинотеатра («Кино FOX»);
* 3 дворца культуры: (ДК УАЗа, «Металлург», «Юность»), а также досуговый центр «Современник», социально-культурный центр и детский культурный центр;
* Краеведческий музей имени И. Я. Стяжкина ;
* Геологический музей имени В. П. Шевалёва;
* Выставочный зал;
* Несколько музеев истории предприятий;
* 3 музыкальные школы, 4 художественных школы и школы искусств;
* 14 массовых библиотек (включая центральную им. А. С. Пушкина ), школьные библиотеки, библиотеки предприятий и организаций города;
* Парк культуры и отдыха (в 2008—2010 годах находился на реконструкции);
* Несколько городских парков, скверов и фонтанов.
Ранее действовавшие кинотеатры «Исеть» (заброшен) и «Юбилейный» (построенный в 1968 году ) закрыты. Кинотеатр «Молодёжный» переоборудован в помещения для бизнеса.
В городе работает один 3D-кинотеатр.
На сегодняшний день в городе работают 13 заслуженных работников культуры России, 3 заслуженных артиста России, 1 заслуженный деятель искусств России . На сцене Каменск-Уральского театра драмы служит искусству народный артист России Александр Алексеевич Иванов .
С названием города связаны ряд объектов и событий: так, имя ''Каменск-Уральский'' носил нефтеналивной танкер типа «Самотлор» Приморского морского пароходства, спущенный на воду 7 июля 1977 года. Дедвейт танкера 17 725 т. Судно было утилизировано в 2006 году , а в Мендыкаринском районе Костанайской области Казахстана есть село ''Каменск-Уральское'' (825 жителей ), появившееся из совхоза, который был организован под шефством предприятий города.
Памятники и достопримечательности
Каменск-Уральский входит в перечень исторических городов России. В городе есть памятник архитектуры федерального значения и 42 памятника архитектуры областного значения . Также в городе установлены памятники героям страны: памятник генералу Дубынину был открыт в июне 2013 года , в Ленинском посёлке на улице Абрамова расположен памятник Абрамову Илье Васильевичу, Герою Советского Союза. На проспекте Победы находится памятник Герою Советского Союза Кунавину Григорию Павловичу — первый в городе памятник солдату Великой Отечественной войны, открытый в 1965 году .
В 2016 году возле часовни Александра Невского открыт арт-объект, памятная скамья с изображением Петра I, посвящённая истории возникновения города. Это второй подарок одного из местных предпринимателей городу: первый, скамья примирения на площади им. Ленинского комсомола, установлен в 2014 году.
 
* Здание управления Каменского чугунолитейного завода (XIX век, архитектор М. П. Малахов) — единственный в городе памятник архитектуры федерального значения , в настоящее время — музей.
* Плотина на городском пруду (1701)
* Свято-Троицкий кафедральный собор (1808)
* Гостиный двор (1820)
* Здание госпиталя Каменского чугунолитейного завода (1826)
* Складские помещения Каменского чугунолитейного завода (1828)
* Лавка купца Герасимова (1846)
* Усадьба заводчиков Шамариных (1852)
* Здание каменского мужского училища (1856)
* Спасо-Преображенский монастырь (1860)
* Мануфактурный магазин Бухарева (1867)
* Заводское училище (1868)
* Усадьба смотрителя Каменского завода (1873)
* Подпорная стенка старой плотины на реке Каменка из бутового камня (1880)
* Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (Старый Каменск) (1883)
* Усадьба купца Воробьёва (1889)
* Усадьба купцов Зыряновых (1898)
* Мост через реку Каменка (1903)
* Доходный дом купцов Грачёвых (1907)
* Дом мещанина Тронина (1910)
* Городок алюминщиков (1937)
* Соцгород Трубный (1937)
* Железнодорожный мост через Исеть (1939, Росновский В. А.) — одноарочный мост из стальных труб, заполненных бетоном (высота — 140 м) 
* Дворец культуры Уральского алюминиевого завода (1947).
* Вокзал железнодорожный (1952) 
* Клуб «Силикатный» (1952)
* Дворец культуры железнодорожников (1954)
* Дворец пионеров (1960)
* Спортивный комплекс «Салют» (1960)
* Дворец культуры «Металлург» (1970)
* Монумент Пушка (1967)
* Дворец культуры «Строитель» (1969)
* Усадьба купца Косякова
* Лавка купцов Молчановых
* Водонапорная башня бывшей железнодорожной станции Синарская
* Металлическая статуя «Лось» на левом берегу реки Исеть.
* Храм в честь Архистратига Божия Михаила (2012) 
 
 
Bureau of the Kamensky plant (August 2022) - 2.jpg|Здание управления Каменского чугунолитейного завода
Holy Trinity Church, Kamensk-Uralsky (August 2022) - 2.jpg|Свято-Троицкий кафедральный собор
Church of Intercession of the Theotokos (Kamensk-Uralsky, 1883 - August 2022) - 1.jpg|Покровская церковь
Плотина городского пруда (Свердловская область, Каменск-Уральский, улица К. Маркса).jpg|Плотина городского пруда
 
Кроме этого, в городской черте есть ряд памятников природы. Среди них скалы: Богатырёк, Каменные ворота — памятник природы областного значения, Три пещеры, Мамонт, Семь братьев, Филин, Динозавр, Чёртов палец, Токарев (Лобастый) камень. Также есть источник — Кодинский тёплый ключ. Интересные объекты на территории города могут найти для себя любители геологии. Известный краевед Шевалев В. П. разработал маршрут «Тропа Карпинского» , на коротком отрезке пути включающий в себя яркие обнажения большого числа периодов формирования земной коры.
Зоопарк
Городского зоопарка нет, данная сфера была представлена только частными контактными зоопарками и центрами, но ни один из них не пережил ковидных ограничений 2020—2021 гг. 
Традиционные мероприятия
Некоторые события в Каменске-Уральском стали традиционными.
 
* '''Ледовые (снежные) городки'''. В канун каждого Нового года предприятия города возводят настоящие городки из льда и снега с горками, фигурами символа года, Деда Мороза и Снегурочки. Устанавливаются ёлки, украшаются гирляндами с цветными лампочками. Этой традиции уже более 50 лет (первый городок был построен в 1964 году ). Звание лучшего городка обычно оспаривают городки Центральный (площадь Ленинского Комсомола), ОАО «КУМЗ»(в Чкаловском районе) и ОАО «СинТЗ»(Трубный).
* Фестиваль '''Каменск-Уральский — колокольная столица'''. Это фестиваль российского масштаба лучших звонарей России, которые обмениваются опытом и проводят многочисленные мастер-классы. Впервые состоялся в 2005 году .
* '''Карнавал''' (по случаю Дня города). Костюмированное шествие по проспекту Победы к центральной площади города. День города Каменска-Уральского празднуется в День металлурга, карнавал проводится в третью субботу июля. Первый карнавал прошёл 15 июля 2000 года . В 2016 году каменский карнавал был посвящён Году российского кино, его участниками стали не только взрослые, но и дети, которые открывали шествие.
* '''Зелёная карета''' — традиционный фестиваль авторской песни, который проходит в третьи выходные августа. В 2009 году прошла юбилейная, двадцатая Зелёная карета .
Спорт
 
 
 
Первые спортивные мероприятия проводились в городе ещё до революции . Большое развитие спорт получает в годы строительства крупнейших заводов города. Прибывает молодёжь, которая объединяется в коллективы физической культуры. В дальнейшем именно предприятия до конца 90-х годов являются основными строителями спортивных учреждений.
Первым каменским спортсменом, выполнившим норматив мастера спорта СССР, была лыжница Екатерина Гаврилова (1939) . Первый мастер спорта международного класса — конькобежка Татьяна Мальшакова (1976). 10 спортсменов, воспитанных в Каменске-Уральском, принимали участие в Олимпийских играх . В 1974 году команда альпинистов из Каменска-Уральского впервые покорила безымянную вершину (высота 5080 м) в районе ледника «Географического общества» Дарвазского хребта Памира в Таджикистане, которая была впоследствии названа пик Каменск-Уральский .
В городе развиты такие виды спорта, как айкидо, бокс, лёгкая атлетика, тяжёлая атлетика, лыжные гонки, бег на коньках, биатлон, гребля, велогонки, мотогонки, плавание, таэквон-до, футбол, художественная гимнастика, туризм, спортивное ориентирование.
В 2009 году в городе появилось новое спортивное направление — воздухоплавание. 22 июля состоялся свободный полёт первого каменского воздушного шара — монгольфьера . Регулярно проводятся привязные и свободные полёты, в которых участвуют воспитанники местного аэроклуба и все желающие. 22 мая 2011 года в рамках фестиваля «Земля на ладони» один из полётов проходил в Каменске. Пять тепловых аэростатов (среди которых аэростат «Восток» со специальной оболочкой в форме космического корабля) поднялись с главной площади города, пролетели над лесом, Красногорским районом и завершили полёт на объездной дороге юго-западнее города. В 2011 году в городе прошёл фестиваль воздухоплавания «Небесный карнавал». В первый день был произведён взлёт трёх аэростатов с площади Ленинского комсомола, на борту которых находились не только спортсмены, но и свадебные пары. В последующий дни прошли ещё три спортивных полёта, а завершился фестиваль красочным светомузыкальным представлением «Ночное свечение» .
Спортивные сооружения
В городе действуют 5 стадионов («Металлист», «Металлург», «СинТЗ», «Энергетик», «Космос»). На стадионе «Космос» оборудовано футбольное поле с искусственным покрытием. Крупные закрытые плавательные бассейны действуют во дворцах спорта «Олимп», «Синара», лагере отдыха «Три Пещеры». В 2016 году открылся вновь отреставрированный бассейн «Салют». На реке Исеть действует лодочная станция «Металлист».
В центре города рядом с площадью Ленинского комсомола с 1995 года действует мототрасса «Юность» . В 2011 году трасса была реконструирована для проведения XI этапа чемпионата мира на мотоциклах с коляской . В 2011 году трассе было присвоено имя Владимира Васильевича Друзя. Ранее эта трасса была проложена в более удалённом месте на восточной окраине Синарского района.
В Старом Каменске в сосновом бору находится современный лыжно-биатлонный комплекс «Берёзовая роща». Его открыли в 2013 году. На территории есть стрельбище и освещённая асфальтированная трасса (она состоит из спусков и подъёмов, а асфальтовое покрытие чередуется с грунтовым) .
Велогонки проводятся на Травянском шоссе. Для скалолазных тренировок используются естественные скалы на берегу Исети .
Зимой на стадионах «СинТЗ», «Энергетик» и ПКиО устраивается каток. На территории лесопарка и по льду Исети прокладываются лыжные трассы. Искусственная ледолазная трасса организуется на скале Филин. Существовавший ранее в центре города высокий металлический лыжный трамплин был демонтирован. В 2004 году был заложен первый камень дворца зимних видов спорта, но стройка так и не была начата из-за отсутствия финансирования .
2 октября 2011 года в районе мототрассы «Юность» состоялось открытие парка экстремальных видов спорта . 23 июня 2012 года на его территории была открыта парашютная вышка высотой 35 метров .
В 2016 году открыт скейт-парк, площадка для уличной гимнастики на лыжно-лодочной станции «Металлист» .
В феврале 2018 года была открыта первая в городе крытая ледовая арена .
В декабре 2020 года была открыт горнолыжная трасса .
Массовые спортивные мероприятия
* Одновременно с общероссийскими проходят Кросс нации, Лыжня России и Российский азимут .
* «Каменская прогулка» — поход выходного дня для всех желающих. Впервые была проведена в мае 2007 года. Максимальная длина маршрута, проложенного по городским улицам и лесопаркам, составила 20 км. В 2009 году в прогулке приняло участие 1244 человека , впервые появился веломаршрут протяжённостью в 20 км, в 2011 году путь был увеличен до 30 км.
* В 2008 году впервые прошла общегородская зарядка.
СМИ
В 2015 году среди общего вещания есть 3 местных телеканала: «РИМ-ТВ», «Компас-ТВ» и «Гонг-ТВ» .
Издаются общественно-политические газеты («Каменский рабочий», «Новый Компас», «Удача», «Пламя» и «Эконом и К»); одна специализированная газета («Каменск православный»); 2 газеты бесплатных частных объявлений («Нет проблем» и «То, что надо»); 6 ведомственных газет («Сплав», «Синарский трубник», «Вестник РУСАЛа», «Металлург», «Литейщик» и «Грани»); бесплатная газета («Каменская газета»). Выпускается рекламно-развлекательный журнал «InformБанк» . С 2000 по 2006 годы выдавался историко-краеведческий альманах «Каменский Заводъ» . С 2006 года издаётся краеведческий альманах «Вестник краеведа» .
Существует несколько информационных интернет-порталов о жизни города: официальный сайт администрации города , «КУ66.РУ» (с 2009 года) , «Виртуальный Каменск» (с 2007 года) , «Новый Каменск» (с 2007 года) , «KU.LIFE», «Время. Пресс» (с 2018 года), «Наш Каменск online», «Каменск XXI век», «Афиша. Каменск» (с 2020 года).
Связь
Телефонная связь появилась ещё в начале XX века, так, адрес-календарь Пермской губернии на 1913 год сообщает, что в Каменском заводе существовало телефонное сообщение между квартирой земского врача и земской больницей .
С 3 июля 2004 года город перешёл на шестизначную телефонную нумерацию . Международный телефонный код +7 3439.
Проводная телефонная связь в городе представлена телекоммуникационными компаниями: Ростелеком, КаменскТелеком.
Услуги мобильной связи предоставляются 6 операторами связи:
* ПАО «Мобильные телесистемы» (МТС)
* ПАО «Вымпелком» (Билайн)
* Уральский филиал ПАО «Мегафон» (Мегафон)
* ООО «Екатеринбург-2000» (Мотив)
* ООО «T2 Мобайл» (Tele2)
* Yota 
Наращивается число абонентов, пользующихся услугами беспроводного интернета, интернет-телевидения. Продолжает сокращаться количество абонентов проводной телефонной связи.
Почтовая связь в городе представлена различными операторами, в том числе международными компаниями экспресс-доставки.
Городская телефонная связь в городе представлена компаниями ПАО «Ростелеком», АО «Радиотелефон» (КаменскТелеком) и ООО «Конвекс-Каменск» (Convex). В 2015 году общее количество квартирных телефонных номеров составило 24 255 .
Религия
Православие
Город относится к Каменской епархии. На 2020 год её возглавляет епископ Каменский и Камышловский Мефодий. В Каменске-Уральском находятся следующие монастырь и храмы:
* Архиерейское подворье «Свято-Троицкий кафедральный собор»
* Архиерейское подворье во имя святого благоверного великого князя Александра Невского
* Архиерейское подворье во имя святого Архистратига Михаила
* Приход во имя Покрова Божией Матери
* Приход во имя святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова
* Приход во имя Покрова Божией Матери
* Спасо-Преображенский мужской монастырь
 
Savior Transfiguration monastery, Kamensk-Uralsky (August 2022) - 1.jpg|Спасо-Преображенский мужской монастырь
Chapel of Alexander Nevsky, Kamensk-Uralsky (August 2022) - 1.jpg|Часовня Александра Невского
Ramadan Mosque in Kamensk-Uralsky (August 2022) - 1.jpg|Мечеть «Рамадан»
 
См. также
 
* 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт
* СВЕРДЛОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. Иллюстрированная краеведческая энциклопедия. Каменск-Уральский // ИЗДАТЕЛЬСТВО «КВИСТ»
* Городской интернет-портал «KU66.RU»
* Информационный портал «Наш Каменск»
* Портал «Новый Каменск»
* Каменск-Уральский. Страницы истории.

'''Граф''' — математическая абстракция реальной системы любой природы, объекты которой обладают парными связями.
Граф как математический объект есть совокупность двух множеств — множества самих объектов, называемого множеством вершин, и множества их парных связей, называемого множеством рёбер. Элемент множества рёбер есть пара элементов множества вершин.
Графы находят широкое применение в современной науке и технике. Они используются и в естественных науках (физике и химии) и в социальных науках (например, социологии), но наибольших масштабов применение графов получило в информатике и сетевых технологиях.
В качестве простейшего примера из жизни можно привести схему перелётов определённой авиакомпании, которая моделируется графом, где вершинами графа являются города, а рёбрами — рейсы, соединяющие пары городов. Дерево каталогов в компьютере также является графом: диски, папки и файлы являются вершинами, а рёбра показывают вложенность файлов и папок в папки и диски . Строение Википедии моделируется ориентированным графом, в котором статьи — вершины графа, а гиперссылки — дуги (тематическая карта).
Графы являются основным объектом изучения теории графов.
Определения
 
Моделируемые графами системы реальной природы обладают большим разнообразием, поэтому существуют графы различных типов. Простейшей абстракцией систем с элементами, обладающими парными связями, является '''простой граф'''.
Простой граф
 
'''Определение.''' ''Простой граф'' G(V,E) есть совокупность двух множеств — непустого множества V и множества E неупорядоченных пар различных элементов множества V . Множество V называется ''множеством вершин'', множество E называется ''множеством рёбер''
: G(V,E) = \left \langle V,E \right \rangle, \quad V \ne \varnothing , \quad E \subseteq V \times V , \quad \left \{ v,v \right \} \notin E, \quad v \in V ,
то есть множество E состоит из 2-элементных подмножеств множества V .
'''Сопутствующие термины'''
Теория графов не обладает устоявшейся терминологией. Поэтому в некоторых публикациях могут использоваться термины, отличные от приведенных ниже.
* ''Вершина (узел, точка)'' ( ) графа G есть элемент множества вершин v \in V(G) ;
* ''Ребро (линия)'' ( ) графа G есть элемент множества ребер e \in E(G) , или e = \left \{ v_1, v_2 \right \} , где v_1 \in V(G), \quad v_2 \in V(G) ;
* ''Элементами'' графа G называются его вершины v \in V(G) и рёбра e \in E(G) графа;
* ''Порядок'' ( ) графа G есть кардинальное число множества вершин n = |V(G)| или, другими словами, количество вершин;
* ''Размер'' ( ) графа G есть кардинальное число множества ребер m = |E(G)| или, другими словами, количество ребер;
* Вершина v ''инцидентна'' ( ) ребру e , если v \in e ; тогда еще говорят, что e есть ребро при v ;
* ''Концевые вершины (концы)'' ( ) есть две вершины, инцидентные ребру. Ребро ''соединяет'' ( ) свои концевые вершины;
* ''Соседние (смежные) вершины'' ( ) есть такие вершины v_1 и v_2 что \left \{v_1, v_2 \right \} \in E(G) или, другими, словами обе вершины являются концевыми для одного ребра;
* ''Смежные ребра'' ( ) это ребра, инцидентные одной вершине или e_1=\left \{ v,v_1 \right \} и e_2=\left \{ v,v_2 \right \}  — смежные;
* ''Степень (валентность) вершины'' ( ) \operatorname\mathit{d}\left(v\right) есть количество инцидентных ей рёбер.
* ''Изолированной вершиной'' ( ) называется вершина со степенью d(v)=0 , то есть не является концом ни для одного ребра;
* ''Висячей вершиной (листом)'' ( ) называется вершина со степенью d(v)=1 , то есть которая является концом ровно одного ребра.
Обычно граф изображают ''диаграммой'': вершины — точками, ребра — линиями.
Псевдограф
Псевдограф G(V,E) есть совокупность двух множеств — непустого множества V и множества E неупорядоченных пар элементов множества V .
: G(V,E) = \left \langle V,E \right \rangle, \quad V \ne \varnothing , \quad E \subseteq V \times V 
В множестве ребер псевдографа разрешен элемент \left \{ v,v \right \} \in E(G) .
* ''Петлёй'' ( ) называется элемент e=\left\{v,v \right \} , являющийся ребром, у которого концевые вершины совпадают.
Другими словами, если элементами множества E могут быть петли, то граф называется псевдографом .
Мультиграф
 
Мультиграф G(V,\mathbf E) есть совокупность двух множеств — непустого множества V и мультимножества \mathbf E неупорядоченных пар различных элементов множества V .
: G(V,\mathbf E) = \left \langle V, \mathbf E \right \rangle, \quad V \ne \varnothing , \quad \mathbf E \subseteq V \times V \quad \left \{ v,v \right \} \notin \mathbf E, \quad v \in V 
* ''Кратными рёбрами'' называются одинаковые элементы мультимножества \left \{e,e, \dots ,e \right \} \in \mathbf E , то есть ребра, чьи концевые вершины совпадают.
Другими словами Если E не множество, а семейство, то есть если \mathbf E содержит одинаковые элементы, то такие элементы называются кратными рёбрами, а граф называется мультиграфом .
Псевдомультиграф
Псевдомультиграф G(V,\mathbf E) есть совокупность двух множеств — непустого множества V и мультимножества \mathbf E неупорядоченных пар элементов множества V .
: G(V,\mathbf E) = \left \langle V, \mathbf E \right \rangle, \quad V \ne \varnothing , \quad \mathbf E \subseteq V \times V 
Другими словами, если \mathbf E  — семейство, содержащее одинаковые элементы (кратные ребра), и \mathbf E может содержать петли, то граф называется псевдомультиграфом .
Ориентированный граф
 
Ориентированный граф (орграф) ( ) G(V,E) есть совокупность двух множеств — непустого множества V и множества E ''дуг'' или упорядоченных пар различных элементов множества V 
: G(V,E) = \left \langle V,E \right \rangle, \quad V \ne \varnothing , \quad \left \langle \left \{ v_1,v_2 \right \}, \prec \right \rangle \in E, \quad v \in V .
совместно с двумя отображениями
: init: E \rightarrow V, \quad ter: E \rightarrow V ,
где отображение init: E \rightarrow V ставит в соответствие каждой дуге ее ''начальную вершину (начало дуги)'' init(e) , а отображение ter: E \rightarrow V ставит в соответствие каждой дуге ее ''конечную вершину (конец дуги)'' ter(e) . Говорят что дуга e ''ведет'' из init(e) в ter(e) 
Смешанный граф
 
Смешанный граф ( ) G(V,E,U)  — это совокупность трех множеств — непустого множества вершин V , и множества дуг E или упорядоченных пар различных элементов множества V и множества ребер U неупорядоченных пар различных элементов множества V 
: G(V,E,U) = \left \langle V,E,U \right \rangle, \quad V \ne \varnothing , \quad \left \langle \left \{ v_1,v_2 \right \}, \prec \right \rangle \in E, \quad \left \{ v_3 , v_4 \right \} \in U , \quad v \in V .
совместно с двумя отображениями
: init: E \rightarrow V, \quad ter: E \rightarrow V 
Ориентированный и неориентированный графы являются частными случаями смешанного.
Изоморфные графы
Граф G называется изоморфным графу H , если существует биекция f из множества вершин графа G в множество вершин графа H , обладающая следующим свойством: если в графе G есть ребро из вершины A в вершину B , то в графе H должно быть ребро из вершины f(A) в вершину f(B) и наоборот — если в графе H есть ребро из вершины A в вершину B , то в графе G должно быть ребро из вершины f^{-1}(A) в вершину f^{-1}(B) . В случае ориентированного графа эта биекция также должна сохранять ориентацию ребра. В случае взвешенного графа биекция также должна сохранять вес ребра.
Прочие связанные определения
'''Маршрутом''' в графе называют конечную последовательность вершин, в которой каждая вершина (кроме последней) соединена со следующей в последовательности вершиной ребром. '''Цепью''' называется маршрут без повторяющихся рёбер. '''Простой цепью''' называется маршрут без повторяющихся вершин (откуда следует, что в простой цепи нет повторяющихся рёбер).
'''Ориентированным маршрутом''' (или '''путём''') в орграфе называют конечную последовательность вершин и дуг, в которой каждый элемент инцидентен предыдущему и последующему.
'''Циклом''' называют цепь, в которой первая и последняя вершины совпадают. При этом '''длиной''' пути (или цикла) называют число составляющих его ''рёбер''. Заметим, что если вершины u и v являются концами некоторого ребра, то согласно данному определению, последовательность (u,v,u) является циклом. Чтобы избежать таких «вырожденных» случаев, вводят следующие понятия.
Путь (или цикл) называют '''простым''', если рёбра в нём не повторяются; '''элементарным''', если он простой и вершины в нём не повторяются (за исключением начальной и конечной в случае цикла).
Простейшие свойства путей и циклов:
* всякий путь, соединяющий две вершины, содержит элементарный путь, соединяющий те же две вершины;
* всякий простой ''неэлементарный'' путь содержит элементарный ''цикл'';
* всякий ''простой'' цикл, проходящий через некоторую вершину (или ребро), содержит ''элементарный'' (под-)цикл, проходящий через ту же вершину (или ребро);
* петля — элементарный цикл.
Бинарное отношение на множестве вершин графа, заданное как «существует путь из u в v », является отношением эквивалентности и, следовательно, разбивает это множество на классы эквивалентности, называемые '''компонентами связности''' графа. Если у графа ровно одна компонента связности, то граф связный. На компоненте связности можно ввести понятие '''расстояния''' между вершинами как минимальную длину пути, соединяющего эти вершины.
Всякий максимальный связный подграф графа G называется '''связной компонентой''' (или просто компонентой) графа G . Слово «максимальный» означает максимальный относительно включения, то есть не содержащийся в связном подграфе с большим числом элементов.
Ребро графа называется '''мостом''', если его удаление увеличивает число компонент.
Дополнительные характеристики графов
Граф называется:
* '''связным''', если для любых вершин u , v есть путь из u в v .
* '''сильно связным''' или '''ориентированно связным''', если он ориентированный, и из любой вершины в любую другую имеется ориентированный путь.
* '''деревом''', если он связный и не содержит нетривиальных циклов.
* '''полным''', если любые его две (различные, если не допускаются петли) вершины соединены ребром.
* '''двудольным''', если его вершины можно разбить на два непересекающихся подмножества V_1 и V_2 так, что всякое ребро соединяет вершину из V_1 с вершиной из V_2 .
* '''k-дольным''', если его вершины можно разбить на k непересекающихся подмножеств V_1 , V_2 , …, V_k так, что не будет рёбер, соединяющих вершины одного и того же подмножества.
* '''полным двудольным''', если каждая вершина одного подмножества соединена ребром с каждой вершиной другого подмножества.
* '''планарным''', если граф можно изобразить диаграммой на плоскости без пересечений рёбер.
* '''взвешенным''', если каждому ребру графа поставлено в соответствие некоторое число, называемое весом ребра.
* '''хордальным''', если граф не содержит индуцированных циклов с длиной больше трёх.
Также бывает:
* '''k-раскрашиваемым'''
* '''k-хроматическим'''
Обобщение понятия графа
Простой граф является одномерным симплициальным комплексом.
Более абстрактно, граф можно задать как тройку (V, E, \varphi) ,
где V и E  — некоторые множества (''вершин'' и ''рёбер'', соотв.),
а \varphi  — '''функция инцидентности''' (или '''инцидентор'''), сопоставляющая каждому ребру
 e\in E (упорядоченную или неупорядоченную) пару вершин u и v из V (его ''концов''). Частными случаями этого понятия являются:
* эйлеровы графы — граф, в котором существует циклический эйлеров путь (эйлеров цикл);
Способы представления графа в информатике
Матрица смежности
 
Таблица, где как столбцы, так и строки соответствуют вершинам графа.
В каждой ячейке этой матрицы записывается число, определяющее наличие связи от вершины-строки к вершине-столбцу (либо наоборот).
Это наиболее удобный способ представления плотных графов.
Недостатком являются требования к памяти, прямо пропорциональные квадрату количества вершин.
* Двумерный массив;
* Матрица с пропусками;
* Неявное задание (при помощи функции).
Матрица инцидентности
 
Таблица, где строки соответствуют вершинам графа, а столбцы соответствуют связям (рёбрам) графа.
В ячейку матрицы на пересечении строки i со столбцом j записывается:
; 1
: в случае, если связь j «выходит» из вершины i ,
; −1,
: если связь «входит» в вершину,
; 0
: во всех остальных случаях (то есть если связь является петлёй или связь не инцидентна вершине)
Данный способ является довольно ёмким (размер пропорционален |V| |E| ) для хранения, поэтому применяется очень редко, в особых случаях (например, для быстрого нахождения циклов в графе).
Список смежности
 
Список, где каждой вершине графа соответствует строка, в которой хранится список смежных вершин. Такая структура данных не является таблицей в обычном понимании, а представляет собой «список списков».
Размер занимаемой памяти: O(|V|+|E|) .
Это наиболее удобный способ для представления разреженных графов, а также при реализации базовых алгоритмов обхода графа в ширину или глубину, где нужно быстро получать «соседей» текущей просматриваемой вершины.
Список рёбер
Список, где каждому ребру графа соответствует строка, в которой хранятся две вершины, инцидентные ребру.
Размер занимаемой памяти: O(|E|) .
Это наиболее компактный способ представления графов, поэтому часто применяется для внешнего хранения или обмена данными.
Языки описания и программы построения графов
Языки описания
Для описания графов, пригодного для машинной обработки и одновременно удобного для человеческого восприятия, используется несколько стандартизированных языков, среди которых:
* DOT
* GraphML
* Trivial Graph Format
* GML
* GXL
* XGMML
* DGML
Программы для построения
Разработана серия коммерческих программ для построения графов, так, построение графов лежит в основе прикладных программных пакетов фирмы ILOG (с 2009 года принадлежит корпорации IBM), среди других программ — GoView, Lassalle AddFlow, LEDA (есть бесплатная редакция).
Также существует свободная программа для построения графов igraph и свободная библиотека Boost.
Программы для визуализации
Для визуализации графов применяются следующие программные средства:
* Graphviz (Eclipse Public License)
* LION Graph Visualizer.
* Графоанализатор — русскоязычная программа, с простым пользовательским интерфейсом (GNU LGPL; только для Windows).
* Gephi — графическая оболочка для представления и изучения графов (GNU GPL, CDDL).
* GRIN — русскоязычная программа для представления и изучения графов (freeware)
* Библиотека GraphX — свободная библиотека для .NET для расчёта и отрисовки графов, использует WPF 4.0.
* Библиотека MSAGL — свободная библиотека для .NET .
См. также
 
* Прямое произведение графов
* Граф (тип данных)
* Графовая база данных
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Емеличев В. А., Мельников О. И., Сарванов В. И., Тышкевич Р. И.'' Лекции по теории графов. М.: Наука, 1990. 384с. (Изд.2, испр. М.: УРСС, 2009. 392 с.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

» (1927) — первый в истории музыкальный фильм]]
'''Музыка́льный фильм''' — разновидность звукового кино. Жанр киноискусства, особенность которого состоит в том, что актёры фильма не только участвуют в диалогах, но и исполняют песни, содержание которых дополняет сюжет. Множество музыкальных фильмов снимается на основе мюзиклов и оперетт. Также музыкальные фильмы часто становятся удобным форматом для профессиональных певцов, приглашённых играть главные роли. К музыкальным также относят фильмы, в которых актёры не поют, а танцуют под музыку, причём эти танцы являются частью сюжета (один из них, например, «Зимний вечер в Гаграх»).
По определению Сергея Эйзенштейна: 
 
Первым в истории музыкальным фильмом стал «Певец джаза» («The Jazz Singer», ) ; в Европе — «Под крышами Парижа» ( ) Рене Клера, в Советском Союзе — «Весёлые ребята» ( ).
 '' (1935)]]
См. также
* :Категория:Музыкальные фильмы по жанрам
* Мюзикл
* Оперетта
* Звуковое кино
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Ка́нторово мно́жество''' (''канторов дисконтинуум'', ''канторова пыль'') — один из простейших фракталов, подмножество единичного отрезка вещественной прямой, которое является классическим примером дисконтинуума в математическом анализе. 
Описано в 1883 году Георгом Кантором.
Этим он ответил на следующий вопрос Магнуса Миттаг-Леффлера, заданный в письме от 21 июня 1882 года: 
:Пусть P' обозначает множество предельных точек множества P . Существует ли нигде неплотное множество P , такое что пересечение 
:: P\cap P'\cap P''\cap\dots 
:не пусто? 
Определения
Классическое построение
Из единичного отрезка C_0=[0,1] удалим среднюю треть, то есть интервал \left ( \frac{1}{3}; \frac{2}{3} \right ) .
Оставшееся точечное множество обозначим через C_1 .
Множество C_1 = \left[0; \frac{1}{3}\right] \cup \left[\frac{2}{3}; 1\right] состоит из двух отрезков; удалим теперь из каждого отрезка его среднюю треть и оставшееся множество обозначим через C_2 .
Повторив эту процедуру опять, удаляя средние трети у всех четырёх отрезков, получаем C_3 .
Дальше таким же образом получаем последовательность замкнутых множеств C_0\supset C_1\supset C_2\supset\dots .
Пересечение
: C=\bigcap_{i=0}^\infty C_i 
и называется ''канторовым множеством''.
 
С помощью троичной записи
Канторово множество может быть также определено как множество чисел от нуля до единицы, которые можно представить в троичной записи с помощью только нулей и двоек (числа с единицей в n -м разряде вырезаются на n -м шаге построения).
Число принадлежит канторовому множеству, если у него есть хотя бы одно такое представление.
Например, 0{,}1_3\in C , так как 0{,}1_3=0{,}0(2)_3 .
В такой записи легко увидеть континуальность канторова множества. 
Как аттрактор
Канторово множество может быть определено как аттрактор.
Рассмотрим все последовательности точек \{x_n\} такие, что для любого n 
: x_{n + 1} = \frac{x_n}{3} или x_{n+1}-1 = \frac{x_n-1}{3} .
Тогда множество пределов всех таких последовательностей является канторовым множеством.
Как счётная степень простого двоеточия
В литературе по общей топологии канторово множество определяется как счётная степень двухточечного дискретного пространства — \{0;1\}^{\aleph_0} ; такое пространство гомеоморфно классически построенному канторову множеству (с обычной евклидовой топологией) .
Свойства
* Канторово множество замкнуто.
* Канторово множество является нигде не плотным совершенным множеством.
* Канторово множество континуально.
* Канторово множество имеет топологическую размерность 0.
* Канторово множество имеет промежуточную (то есть не целую) хаусдорфову размерность равную \frac{\ln 2}{\ln 3} \approx 0{,}63 . В частности, оно имеет нулевую меру Лебега.
* Каждый нульмерный метризуемый компакт без изолированных точек гомеоморфен канторову множеству.
* Всякий метризуемый компакт — образ канторова множества при некотором непрерывном отображении.
* Канторово множество универсально для всех нульмерных пространств со счётной базой.
Вариации и обобщения
'''''Канторов куб''''' (''обобщённый канторов дисконтинуум'') веса \mathfrak{m} \geqslant \aleph_0  — \mathfrak{m} -я степень двухточечного дискретного пространства \{0;1\}^{\mathfrak{m}} .
Канторов куб универсален для всех нульмерных пространств веса не больше \mathfrak{m} .
Каждый хаусдорфов компакт веса не больше \mathfrak{m} есть непрерывный образ подпространства канторова куба \{0;1\}^{\mathfrak{m}} .
  — компакт, представимый как непрерывный образ канторова куба.  — топологическое пространство, для которого существует компактификация, являющаяся диадическим компактом.
См. также
* Канторова лестница
* Функция Минковского
* Дисконтинуум
Примечания
 
Литература
*

'''Ли́вны''' — город (с 1586 ) в Орловской области России, административный центр Ливенского района, в который не входит. Являясь городом областного значения, образует муниципальное образование городской округ ''город Ливны'' . Населённый пункт воинской доблести (06.06.2016).
''Площадь'' — 3 210 га. 
''Население'' — чел. ( ).
Ливны — второй по населению, площади и экономике город области .
Город Ливны дважды был признан одним из самых благоустроенных городов России III категории (2-е место в 2008 г. и 3-е место в 2007 г.) .
Этимология
 
Своё имя город Ливны получил от названий двух рек, у слияния которых был изначально основан. Это Ливна Полевая и Ливна Лесная .
Физико-географические характеристики
Географическое положение
Город Ливны расположен в месте слияния рек Ливенки и Сосны (приток Дона), на юго-востоке Орловской области.
Время
 Город Ливны, как и вся Орловская область, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK).
Рельеф и геологическое строение
Ливны расположены в центре Среднерусской возвышенности на Восточно-Европейской равнине, лежащей на древней одноимённой платформе. Характер местности — лесостепной. Высота над уровнем моря в самой высокой точке города находится в районе элеватора — 191 метр, а самая низкая — берег Сосны — 126 метров .
Полезные ископаемые
 
В окрестностях города имеются залежи некоторых нерудных материалов. Наибольшее применение из них нашли песок и известняк. Залежи последнего имеются как в самом городе, так и в округе по берегам Сосны. Например, у села Горностаевки его объём составляет порядка миллиона кубометров . До середины XX века известняк, как дешёвый и легкодоступный материал, широко использовался в строительстве городских зданий, мощения дорог, производства извести и возведения заборов .
Кроме того, по берегам Сосны вблизи сёл Речица и Сосновка (быв. Сталино) имеются залежи известнякового туфа . Объём оценивается в 21 тысячу м³. До 1937 года велась его добыча для нужд курских строительных организаций. После перехода Ливенского района из Курской области в состав Орловской, все работы были прекращены .
У деревни Плешково имеются обширные запасы огнеупорной глины (см. ниже раздел «Плешковский гончарный промысел»).
Климат
Климат Ливен — умеренно континентальный (в классификации Кёппена — Dfb). Средняя температура января составляет −8,2&nbsp;°C, а июля +19,3&nbsp;°C. Среднегодовая температура +5,8&nbsp;°C.
Средняя годовая норма осадков составляет 565 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь — август, а минимальное на декабрь — март.
 
История
 
Впервые город упомянут в сборнике XVII века в родословной рязанских князей под 1177 годом . В летописях не упомянут. Он был центром удельного Ливенского княжества, входившего в Княжество Рязанское . Современными раскопками определено расположение этого места, находящегося от нынешнего города на 4 км выше по течению Ливенки — у слияния рек Ливны Лесной и Ливны Полевой. Оно названо археологами Ключевским городищем. Городище представляло собой небольшое, укреплённое по периметру поселение общей площадью порядка 450 м². То есть поселение, которых в Древней Руси была половина . Этот первый город был полностью уничтожен в XIII веке в ходе Западного похода Батыя. Тогда же исчезло и Ливенское удельное княжество .
Возрождение произошло лишь через 300 лет. Укрепляющееся Русское государство, куда теперь входили ливенские земли, нуждалось в защите своих границ. Поэтому с 1571 года в числе 73 прочих укреплённых пунктов южного рубежа (сторо́ж) возникают и Усть-Ливны на реке Сосне . Обнесённая тыном со смотровыми вышками и воротами, служебными и жилыми избами, набатом и церковью, ливенская сторо́жа охраняла берег Сосны длиной в 21 версту от устья реки Труды до устья реки Кунач . В 1586 году вышел указ царя Фёдора Иоанновича, сообщавший: «…на Сосне, не доезжая до Оскола два днища, поставить велено город Ливны, а на Дону, на Воронеже, не доезжая до богатого затона два днища, велено поставить город Воронеж… Каковы будут вести на Ливнах про приход воинских людей на государевы украины — с Ливен посылать с вестьми на Воронеж, — и с Воронежа потому ж на Ливны с вестьми посылать» . Так возник Ливенский острог.
Роль Ливен того времени раскрывают как минимум два источника. Первый — письмо иезуитов Чижевского и Лавицкого, отправленное в Путивль сторонникам Лжедмитрия I в феврале — марте 1605 года. В нём, кроме сообщения о переходе Ливен на сторону самозванца, говорится: «… Ливны не уступают по размерам Путивлю, значение этого города в военное время исключительно велико» . Второе упоминание можно встретить в записках капитана Жака Маржерета — современника, авантюриста и профессионального наёмника, путешествовавшего в 1590—1606 годах: «…страна обитаема лишь до ''Ливен'', расположенных примерно в 700 верстах от Москвы. За ними есть различные города, именно: Борисов город, Царёв город и другие. Этот Царёв Город почти на 1000 вёрст удалён от сказанных ''Ливен''. Эти города постоянно заселяются; землю находят весьма плодородной, но они осмеливаются обрабатывать её только в окрестностях городов» . Таким образом, к концу XVI века Ливны и Воронеж стали частью южных рубежей, позднее входивших в Большую засечную черту. Они защищали государство от набегов из придонских степей .
Летом 1618 года 20 тысяч запорожцев во главе с Сагайдачным двинулись через Ливны на Москву, захватив по пути Путивль, Рыльск, Курск, Валуйки, Елец, Лебедянь, Данков, Скопин, Ряжск, разрезая пространство между Курском и Кромами. Ливенцы оказали ожесточённое сопротивление, но силы оказались слишком неравны: по росписи 1618 года в ливенском гарнизоне насчитывалось всего 940 человек. нашло своё отражение в летописях. Вот как изображено побоище под Ливнами в Бельской летописи :
 
В 1778 году Ливны становятся уездным городом Ливенского уезда в составе Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии).
В XIX веке Ливны стали крупным торгово-ремесленным центром Орловской губернии. Здесь торговали хлебом, пенькой, солью, скотом. Развивались различные ремёсла, в том числе производство русской гармони-«ливенки». В 1838 году в Ливнах было 745 домов, в том числе 49 каменных. Экономическое развитие города упрочило проведение через Ливны Орловско-Грязской железной дороги в 1871 году, а затем её продление в 1896 году. В 1891 году в городе насчитывалось уже 1434 деревянных здания и 383 каменных, работало 28 предприятий, включая чугунолитейный, три мыловаренных, два мукомольных и солодовенный заводы. В 1901 году в Ливнах появился водочный завод.
 
В январе-феврале 1918 года власть в Ливнах и уезде перешла в руки Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. В августе 1918 года в Ливенском уезде произошло мощное антибольшевистское восстание. Повстанцам удалось очистить от большевиков центр уезда — Ливны. После прибытия из Орла подкреплений большевики вернули Ливны под свой контроль; силы восставших были рассеяны и уничтожены.
В середине октября 1919 года во время похода на Москву марковцы без боя заняли Ливны, которых в городе встречали с цветами. Но уже 3 ноября марковские части оставили Ливны, отступая на юг.
С 30 июля 1928 года город является центром Ливенского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года — Орловской области).
28 апреля 1962 года город Ливны отнесён к категории городов областного подчинения.
С 1 января 2006 года Ливны образуют городской округ «Город Ливны».
Указом губернатора Орловской области № 276 от 6 июня 2016 года за мужество, стойкость и героизм, проявленные защитниками города в борьбе за независимость и свободу Отечества, городу присвоено почётное звание Орловской области «Населённый пункт воинской доблести».
Исторические названия улиц
С приходом к власти большевиков в Ливнах была переименована большая часть дореволюционных названий улиц.
 
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административный статус и органы управления
Административный статус
В соответствии с Уставом , город Ливны является муниципальным образованием — со статусом городского округа и городом областного значения в соответствии с Законом Орловской области от 19 ноября 2004 года № 449-ОЗ «О статусе и границах города Ливны Орловской области».
Органы управления
Структуру органов местного самоуправления города Ливны составляют :
* представительный орган муниципального образования — Ливенский городской Совет народных депутатов;
* высшее выборное должностное лицо муниципального образования — глава города Ливны;
* исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — администрация города Ливны;
* контрольно-счётный орган муниципального образования — контрольно-счётная палата города Ливны Орловской области.
'''Ливенский городской Совет народных депутатов''' — подотчётен населению Ливен, состоит из 32 депутатов, избираемых в ходе муниципальных выборов на 5 лет .
Организацией деятельности Ливенского городского Совета занимается председатель. Он избирается этим органом из своего состава тайным голосованием. Председатель Ливенского городского Совета подконтролен населению Ливен и работает на постоянной основе .
'''Глава города Ливны''' — возглавляет администрацию Ливен и руководит ею на принципах личной ответственности и единоначалия. Глава города работает на постоянной основе, подконтролен населению Ливен и городскому Совету народных депутатов. Он избирается сроком на 5 лет на основе всеобщего равного, прямого и тайного голосования .
'''Администрация города Ливны''' — постоянно действующая, наделена полномочиями решения вопросов местного значения и осуществления отдельных государственных задач, переданных федеральными законами и законами Орловской области. Главой администрации города по должности является глава Ливен . Структура администрации города утверждается городским Советом народных депутатов по представлению главы города .
'''Контрольно-счётная палата города Ливны''' — является постоянным контрольным органом местного самоуправления. Образуется в целях контроля исполнения местного бюджета, отчёта о его исполнении, а также контроля, управления и распоряжения муниципальным имуществом. Она формируется городским Советом по предложению главы Ливен. Подотчётна также городскому Совету. Руководит её работой председатель, назначаемый на должность (сроком на 5 лет) по предложению главы города Ливенским Советом народных депутатов. Председатель и сотрудники контрольно-счётной палаты работают на постоянной основе .
Промышленность
Среди восьми наиболее крупных предприятий города находятся:
* ОАО «ПТК» Ливенский филиал — городские пассажирские перевозки
* ОАО «Промприбор» — производство нефтесервисного оборудования
* Ливенская ТЭЦ — теплоэлектроцентраль, входящая в состав ОАО «Квадра».
Транспорт
 
Через Ливны проходит федеральная дорога («Орёл — Тамбов») и железная дорога Мармыжи — Верховье.
Железная дорога от станции Верховье Орлово-Грязской линии до Ливен с тремя промежуточными станциями была открыта для движения в 1871 году и стала первой в России узкоколейной (3,5 фута, или 1067 мм) дорогой общего пользования. Строительство велось С. С. Поляковым и продолжалось около года, длина пути без учёта разъездов составила 57 вёрст (62 км). Уже в 1872 году по дороге было перевезено 3,96 млн пудов (64,9 тыс. т) грузов и 35,4 тыс. пассажиров. В 1898 году линия была перешита на стандартную широкую колею, одновременно построено её продолжение до станции Мармыжи Киево-Воронежской дороги .
 
Культура и достопримечательности
 ]]
 
Наиболее старым из сохранившихся памятников истории и архитектуры Ливен является построенный в XVII веке Свято-Сергиевский кафедральный собор архиепископа Орловского и Ливенского . Кроме того по городу, в центральной его части, много зданий различного назначения, возникших на рубеже XIX—XX веков. Значительное их число отмечено памятными досками. Например, представленные ниже в фотогалерее здания Духовного училища и Русско-Азиатского банка.
У современной городской черты можно видеть очень интересный пример старинного промышленного строительства — Адамовскую мельницу. Созданная в конце XIX века с применением новейших тогда железобетонных элементов здания и электропривода от турбины к жерновам, она являлась одним из крупнейших предприятий своего времени.
 
В городе имеется краеведческий музей с картинной галереей, библиотеки, кинотеатры, несколько парков и спортивных сооружений, ряд высших, средних и начальных учебных заведений, а также Ливенская детская художественная школа.
В пригороде Ливен располагается Мемориал Липовчик, возведённый на месте расстрелов советскими властями жителей города и округи, происходивших в 1937—1938 годах.
Ливны входят в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России» 
Ливенские гармони
 
Дореволюционные Ливны были известны своими гармошками . Её прототип попал в Россию из Германии в 30-е годы XIX века. В 1860 году такие немецкие инструменты стали производить в Туле. Их особенностью был разный тон звука при раздвижении и собирании мехов. Нечто подобное осталось до сих пор у губных немецких гармошек. Когда по тульскому образцу решились открыть производство в Ливнах, то конструкцию гармони заметно переработали. Среди прочего тон звука перестал зависеть от направления движения мехов и вообще, фактически был создан новый оригинальный инструмент.
Первоначально ливенка была одноголосой. То есть, при нажатии на клавишу открывался один клапан и это приводило к возникновению одного звука. Позже появились двух- и даже трёхголосые инструменты с различием по тонам в одну октаву.
Плешковский гончарный промысел
 
 ]]
Ливенские места также известны своим гончарным промыслом .
В ста метрах от деревни Плешково, названной по фамилии своего основателя ещё в XVI веке, находится месторождение огнеупорной глины, объём которой оценивается в 4 млн.тонн . Местные жители, не имея возможности полностью обеспечивать себя ведением сельского хозяйства, были вынуждены искать приработок, чем и стало гончарное дело. В 1880 году «Указатель промыслов Орловской губернии» сообщал, что «…плешковский промысел имеет немалую давность» . Однако его расцвет совпал лишь с началом XX века; тогда в деревне было около 100 дворов, где проживало порядка 500 человек.
До 1929 года гончары работали единолично. Затем их объединили в промартель, производившую как домашние глиняные изделия — посуду, игрушки и т. п., так и кирпичи. Мастеров, работавших на гончарном круге, было порядка 15 человек. Для заготовки глины и производства кирпичей привлекалось ещё около 50. Кирпичи делали исключительно в летний период непосредственно у места добычи глины, а посуду — круглогодично, в закрытых помещениях. Обжиг проводили в специальных печах устраиваемых с противопожарной целью вдали от жилья. Мелкие игрушки, как правило, свистящие, обжигали в домашних печах (иногда — одновременно с приготовлением пищи). Дрова для обжига, по причине отсутствия леса, закупались везде по округе, где продавались на слом ветхие строения.
Работа в артели требовала большой физической силы, особенно на заготовке глины. Делалось всё вручную; механизация присутствовала только в виде лошадей. Лишь после Великой Отечественной войны печи стали топить вместо дров мазутом.
Плешковские изделии хорошо раскупались на многочисленных ярмарках Орловской и Курской губерниях. Высокое качество глины и умение мастеров обеспечивали производство лёгких, изящных и прочных изделий. Посуду вообще делали «что звон», и она действительно звенела при ударе щелчком.
Ассортимент посуды был довольно широк. Это — кухонные и цветочные горшки, кувшины, плошки-тарелки, кружки, квасницы для приготовления кваса, большие сосуды по 10—20 литров (макитры) для хранения сыпучих и жидких продуктов. Из строительных изделий делали (кроме кирпичей различной формы) дымоходные трубы, плитку и изразцы для облицовки печей, черепицу для кровли.
Игрушки-свистелки обычно мастерились женской частью Плешково. Заметного дохода они не приносили и продавались буквально по копейке, но в качестве подарка детям с ярмарки пользовались огромным спросом. Обычно это были куколки, солдатики, уточки, лошадки; все они приспосабливались для свиста: у животных или птиц свисток встраивался в хвост, а у солдатиков или барыни свистела правая рука. Иногда свисток содержал несколько дополнительных отверстий, что позволяло подыгрывать простейшие мелодии.
Цех плешковской промартели гончаров прекратил своё существование в 1952 году. Восстановившаяся к этому времени металлургическая, стекольная, фарфоро-фаянсовая промышленности значительно снизили спрос на глиняные изделия. Вместе с промартелью постепенно исчезло и производство плешковских игрушек.
Славянский сад
 
 
 
 в лучном тире Славянского сада, 17.01.20]]
Летом 2017 года по инициативе ливенского предпринимателя С. А. Клушина и по согласованию с городской администрацией был расчищен заброшенный сквер на Октябрьской улице и началось создание нового места отдыха горожан, названное «Славянский сад» . Его общая площадь составляет 4,33 га. Значительная часть работ проводилась силами местных жителей-энтузиастов и организованным в конце 2017 года Централизованным объединением волонтёрских движений (ЦОВД) г. Ливны «Орион» . Софинансирование населения, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей составило в 2018-19 годах порядка 1 млн рублей . В 2019 году на обустройства Славянского сады был получен Президентский грант . Общие усилия позволили обустроить в 2019—2020 годах не только зону отдыха горожан, но и игровой городок для детей, скейт-парк для любителей экстремальных «покатушек», спортивную площадку с тренажёрами, организовать ряд детских кружков, то есть, Сад стал полноценным местом проведения досуговых мероприятий .
Становление Славянского сада не обошлось без трудностей. Так, после обращения в Ливенской газете к горожанам местного епископа Нектария в апреле 2018 года, где создатели Славянского сада обвинялись в проведении культовых языческих собраний, местные казаки предприняли попытку уничтожения его имущества .
Проблемы развития Славянского сада удаётся преодолевать. В частности, в 2020 году, открыт лучно-стрелковый тир, обустроен бельчатник и в Саду живут теперь 15 белок , со стороны ул. Октябрьская создана деревянная входная арка, ставшая его украшением, установлены светильники, скамьи, урны. Кроме того, заасфальтирована дорожка к лучно-стрелковому тиру. Работы проведены в рамках национального проекта «Жильё и городская среда» и муниципальной программы «Формирование современной городской среды на территории города Ливны в 2018—2024 годах». Даже во время распространения коронавируса 2020 года деятельность не прекращалась. Так например, ММОО «Орион» привлёк Президентский грант на реализацию проекта по возобновлению кружков и секций в условиях пандемии . В 2021 году, в рамках очередного этапа благоустройства парка «Славянский сад»,
ООО «Стройспектр» выполнит объём работ на общую сумму 12,47 млн руб .
Храмы Ливен
 
Начало строительства крепостей на Руси, традиционно начиналось в один из православных праздников и совмещалось с закладкой соответствующего празднику Соборного храма. Для ливенской крепости, так называемого, Малого острожка, в 1586 году днём закладки стала Троица, а храмом, соответственно, Соборный Храм Живоначальной троицы, чьё расположение примерно соответствовало центру современного городского парка. В дальнейшем, по мере роста населения, кроме Троицкого собора с пределом Рождества Богородицы, появилась церковь Николая Чудотворца и Воскресения Христова с девичьим монастырём, Пророка Илии с пределом Дмитрия Солунского, Святой Параскевы Пятницы, Вознесенская церковь .
Первоначально все городские сооружения, включая церкви, были деревянными и страдали от частых пожаров. Первым каменным храмом стал построенный в 1664 году Сергиевский храм мужского монастыря. А массовое использование камня для строительства началось лишь после очередного «великого пожара», случившегося в 1774 году .
С началом XX века, после Октябрьской революции, по решению властей ливенские храмы стали закрываться и постепенно разбираться на строительные материалы. Последний из них, Сергиевская церковь, прекратил работу в 1938 году. Он стал единственным, восстановленным при Советской власти — это произошло в 1948 году.
С конца XX века, по завершении Перестройки, в Ливнах вновь начали возводить храмы. На этот раз не только православные, но и евангельских христиан-баптистов. Возникает также определённая потребность и в мусульманском культовом сооружении .
Спорт
Ливенские детские и юношеские команды по футболу успешно выступают в турнирах Детской футбольной лиги и в играх на приз клуба «Кожаный мяч». Так в 2007 году ливенская команда «Промприбор-Олимпиец» стала полуфиналистом Всероссийского турнира «Кожаный мяч» в младшей возрастной группе (1996—1997 г.р.).
Городские легенды
Древность Ливен
С давних времён бытовало мнение об известности города с XII века. Например, его высказывал Г. Пясецкий, утверждая в 1893 году, будто «не подлежит сомнению, что Ливны принадлежат к числу древнейших городов Орловской губернии, так как они не только существовали в XII веке, но были тогда уже княжеским городом» .
Мнение основывалось на трёх приводимых фактах: 
* В 1888 году преподаватель Воронежской духовной семинарии и член Учёной Рязанской Архивной комиссии Стефан Егорович Зверев отыскал в частной библиотеке г-на Муромцева в селе Баловневе Данковского уезда Рязанской губернии рукописный сборник 1667 года. Там помещалась родословная Рязанских князей, где на листе 287 упоминались дети князя Глеба Ростиславича Рязанского (умершего в 1177 году) сидевшие «на Ливнах и на Воронеже».
* В. Н. Татищев (1686—1750) колебался в названии князя Святослава (XIII век) Липецким или Ливецким, то есть Ливенским.
* С. М. Соловьёв (1820—1879) вторя В. Н. Татищеву, считал, что территория княжения Святослава и сама его деятельность больше соответствует Ливнам, чем Липецку.
 
В 70-х годах XX века на ливенском въезде в названии города поместили дату основания — 1180 год и даже поговаривали о скором праздновании 800-летия. Однако, после запроса руководства города, Главное архивное управление СССР официально сообщило, что город-крепость Ливны основан в 1586 году и никакими другими документами Центральный государственный архив древних актов не располагает . Поэтому к концу 1970-х годов дату при въезде изменили на нынешнюю, сообщённую архивным управлением, а празднование перенесли на 1986 год. Память о более раннем годе основания осталась лишь в некоторых изданиях и в виде панно на центральной улице. Здесь же размещена и мемориальная доска о награждении города орденом в связи с 400 летней годовщиной.
Сегодня аргументы Г. Пясецкого не считаются достаточно весомыми, так как мнения В. Н. Татищева и С. М. Соловьёва по сути — лишь сомнения, не подкреплённые документами. Кстати, в современных изданиях (например, у В. Н. Татищева ) Святослав, попавший в хроники 1284—1285 годов, однозначно зовётся липецким. Найденные же документы Стефана Зверева вроде бы бесследно погибли в пожаре (впрочем, так же, как и оригинал «Слова о полку Игореве»).
По всей видимости, неоднозначность года основания Ливен происходит из фактически двойного их рождения.
Первое — «спонтанно-экономическое»; произошло в XII веке в лесу у слияния рек Ливна Полевая и Ливна Лесная. Это подтверждено проводившимися раскопками древнего городища, остатки которого отнесены к 1150—1200 годам . По данным С. П. Волкова , первое рождение закончилась уничтожением поселения ордами хана Батыя в 1237 году.
Второе — «декретно-оборонное»; произошло по Указу 1586 года сравнительно недалеко от места первого, в четырёх километрах южнее, у впадения реки Ливны (ныне Ливенки) в реку Сосну (то есть на самой границе ногайских и московских территорий).
Именно эта разрывность времени и места существования является причиной разночтений даты рождения города.
Отметим одну интересную особенность датировки года основания 1586-м годом. Выше упоминалось, что и Ливны, и Воронеж основаны в этом году одним и тем же указом царя Фёдора Иоанновича . Однако официально считается, что Воронеж на год старше Ливен, то есть основан в 1585 году.
Предание о Колоколе
 
 Тьма ночная над водою, 
Город наш заснул, 
И несётся над рекою 
Колокола гул... 
Заунывный... как тоскою 
Полон этот звон... 
Стихи написаны С. Н. Булгаковым ещё в юности . Они о настоящем романтическом рассказе, почти сказании о граде Китеже. Якобы в старое время, когда в кремле, стоявшем на крутом откосе, что над Сосной, взялись устанавливать большой Колокол, он неожиданно сорвался, скатился с горы и утонул в реке. Дна там, как известно, нет, а потому доставать даже не пытались. С той поры и до сих пор перед каждым большим известием слышится ночами из-под воды его глухой рокот. 
Тайники и подземелья
 
Как и в любом старинном городе, в Ливнах можно услышать о различных подземных галереях, сохранившихся с древности. Кое-что находит подтверждение в документах:
* В конце 70-х годов XX века газета «Орловская правда» опубликовала заметку в которой сообщалось, что при сносе остатков церкви Новая Никола, располагавшейся на пересечении улиц Ф. Дзержинского и М. Горького в подвале обнаружен глубокий колодец. Воды в нём не было, но в нижней части находились горизонтальные ходы. Во избежание трагических случайностей колодец заровняли бульдозером. Но место это и сейчас можно легко найти по скульптуре ученика ремесленного училища.
 
* В 80-х годах прошлого века орловский историк и краевед Владимир Михайлович Неделин нашёл в Российском военно-историческом архиве план ливенской крепости конца XVII века . Там был обозначен подземный ход от кремля (сейчас это территория городского парка) до левого берега Сосны. Судя по всему, ход мог служить для снабжения водой защитников крепости.
* В 1644 году ливенский воевода И. Бутурлин в письме Государю и великому князю Михаилу Фёдоровичу сообщает, что обвалился один из двух бывших в Ливнах подземных тайников. Но по причине отсутствия леса восстановить его нет никакой возможности .
Взяточники XIX века
 
Многие уездные города украшают свою историю рассказами о прокладке железной дороги. Где дали взятку и, сделав крюк, дорога прошла рядом, а где вместе с крюком даже чужое название станции присвоили их городу. Ливны скромный населённый пункт. Железнодорожная легенда также скромна. Говорят, что в 1864 году ливенские купцы и промышленники раздали взятки чиновникам в министерстве путей сообщений, чтобы строившуюся Московско-Курскую железную дорогу провели через Ливны. Но узнали об этом орловско-мценские конкуренты и перекупили царское МПС. О возврате же ливенцам напрасной взятки ничего не известно.
Эта легенда, если взглянуть на карту, вызывает серьёзные сомнения. Железная дорога из Москвы на Курск могла пройти либо через Орёл, либо через Ливны. Трудно представить, чтобы в подобной ситуации не предпочли губернский город. Да и взятки всё-таки разумнее давать на стадии проектирования. 
Трагедия на адамовской мельнице
 
История мельницы связана с трагическим убийством её заказчика, Адамова-отца — Фёдора Ивановича. Причина, приводимая С. П. Волковым , в следующем:
Мельница во всех смыслах была чудом тогдашней техники, объединившем самые передовые достижения в строительных технологиях и в инженерном оборудовании. Спроектирована сыном Фёдора Ивановича Адамова — Михаилом Фёдоровичем, тогда ещё студентом Петровско-Разумовской сельскохозяйственной академии. Как всякое чудо, мельница потребовала предельного напряжения от создателей. Однако ноша оказалась непосильным бременем для Адамова-отца.
Энергия воды передавалась к жерновам мельницы посредством электричества. То есть в сущности это была гидроэлектростанция, питавшая все мельничные механизмы. Случилось так, что гидротурбины в день пуска не смогли провернуться. Это стало катастрофой для Адамова-отца, потратившего на стройку около пяти миллионов рублей. У него произошёл нервный срыв, и позже он скончался.
В дальнейшем мельница была благополучно запущена проектировщиком и наследником — Михаилом Фёдоровичем Адамовым.
Ливны в географических названиях
 
* Ливны — село в Гвардейском районе Калининградской области .
* Ливны — село в Краснознаменском районе Калининградской области .
* Ливенская — деревня в Задонском районе Липецкой области .
* Ливенская — улица в Москве .
* Ливенская — улица в Орле .
* Ливенская — улица в Самаре .
* Ливенская — улица в Донецке на Украине .
* Ливенка — микрорайон пос.Чернянка, Белгородской области .
Города-побратимы
По данным администрации город имеет 3 города-побратима на 2019 год:
* Кобрин (1999)
* Бельцы (2005)
* / Саки (2009)
См. также
* Список древнерусских городов Орловской области
Фотогалерея
 
Файл:Old Livny 12.jpg| Земство 
Файл:Old Livny 18.jpg| Русско-Азиатский банк 
Файл:Old Livny 9.jpg| Гостиница Каменева 
Файл:Old Livny 11.jpg| Женская гимназия, фасад 
 
 
Изображение:Old Livny 10.jpg| Женская гимназия 
Изображение:Old Livny 17.jpg| Реальное училище 
Изображение:Old Livny 3.jpg| Реальное училище (актовый зал) 
Изображение:Old Livny 7.jpg| Вокзал 
 
 
Изображение:Old Livny 6.jpg| Вокзальная площадь 
Изображение:Old Livny 4.jpg| Базарная площадь (ныне Городской парк) 
Изображение:Old Livny 2.jpg| Акатовская улица (ныне Дружбы народов) 
Изображение:Old Livny 1.jpg| Акатовская улица (ныне Дружбы народов) 
 
 
Изображение:Old Livny 13.jpg| Казанская улица (ныне К.Маркса) 
Изображение:Old Livny 14.jpg| Казанская улица (ныне К.Маркса) 
Изображение:Old Livny 8.jpg| Ворота Городского сада (ныне Городского парка) 
 
Изображение:Old Livny 15.jpg| Красная улица (ныне Поликарпова) 
Изображение:Old Livny 20.jpg| Соборная улица (ныне Ленина) 
 
 
Изображение:ZemstvoLiv.JPG| Бывшее Земство 
Изображение:Rus-AzBNK.JPG| Бывший Русско-Азиатский банк 
Изображение:DuhScho.JPG| Бывшее духовное училище 
Изображение:GorPark.JPG| Ворота Городского парка 
 
 
Изображение:Sergievskaya Church in Livny, July 07, 2009.jpg| Сергиевский храм 
Изображение:Livny View Over The Sosna River 07Jul09.JPG| Вид на «заречную» часть города 
Изображение:The Sosna River Livny 07Jul09 2.JPG| Река Сосна 
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Словоохотов А.'' О муравском шляхе 1786 года.
* Ливны: Книга-альбом о городе Ливны Орловской области / Л. М. Альшанова, О. Н. Булатников, Ю. В. Коростелкин, В. Г. Середа. — Ливны: Издательский Дом «Орлик», 2007. — 128 с. — ISBN 5-903259-09-X.
* ''Ковалёв Ф. В.'' Ливны. — Тула: Приокское книжное издательство, 1980. — 144 с.
* ''Пясецкий Г. М.'' Исторические очерки города Ливен и его уезда в политическом, статистическом и церковном отношении. — Орёл: ОГТРК, 1999. — 208 с.
Ссылки
* ''Павлюк С. Г.'' О городе Ливны и Ливенском районе Орловской области
* ''Таратухин К.'' Крестьянское восстание в Ливенском уезде Орловской губернии в августе 1918 года
* ''Чертов А.'' Ливенская провинция — современная и заповедная!
* Ливны на портале Орловской области
* Ливны. Орловское информбюро.
* Ливны на Сайте Makewebmap
* История герба Ливен. Материалы сайта Союза геральдистов России
* Ливны. Историко-архитектурные памятники, монументы, памятные знаки, мемориальные доски, достопримечательности

'''Мценск''' (устар., разг. '''Амченск''' ) — город в Орловской области России, административный центр Мценского района, в который не входит. Являясь городом областного значения (с 1963 года), образует муниципальное образование городской округ ''город Мценск'' . Населённый пункт воинской доблести (19.02.2020).
Население — чел. ( ).
Третий по населению и площади территории город Орловской области, ранее бывший уездным городом Мценского уезда Орловской губернии (1778—1925 ).
Мценск знаменит как один из центров кружевоплетения в России. В 1899 году в городе была открыта Тенишевская школа кружевниц, снабжавшая кружевами императорский двор.
Распоряжением правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» включён во 2-ю категорию списка моногородов Российской Федерации с риском ухудшения социально-экономического положения .
Постановлением Правительства РФ от 12 апреля 2019 года № 426 «О создании территории опережающего социально-экономического развития „Мценск“», городу присвоен статус территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) .
Этимология
Название города произошло от небольшой реки Мцена (Мецна), впадавшей в реку Зуша, на берегу которой возвышалась крепость. Первоначально посад располагался южнее вдоль дороги, затем на горе Самород была построена Мценская крепость. Водные преграды — Мецна с глубоким каньоном и Зуша — делали крепость практически неприступной для захватчиков . По мнению археолога Т. Н. Никольской, в середине I тысячелетия на Мценском городище была укреплена лишь северная часть мыса на Зуше. Курганный могильник XI—XIII веков находится в 200 метрах от Мценского городища на левом берегу Мцены .
Символика
Флаг
23 мая 2011 года решением Мценского городского совета народных депутатов № 406-МПА (принято 19 мая 2011 года) утверждён флаг города, который 2 ноября внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 7238. Флаг разработан на основе воссозданного исторического герба города: «прямоугольное зелёное полотнище с отношением ширины флага к его длине 2:3, с голубыми вертикальными полосами вдоль краёв (каждая в 1/6 ширины полотнища), с четырьмя жёлтыми снопами, перевязанными червлёными лентами, положенными крестообразно и развёрнутыми к краям полотнища» .
Герб
 
Описание исторического герба гласит: «В верхней части щита герб Орловский. В нижней пшеничные четыре снопа, в знак благословенного сей страны изобилия хлебов».
Физико-географическая характеристика
 
Город расположен на реке Зуша (приток Оки), в 56 км от Орла. На левом (высоком) берегу расположены старый центр города, большинство церквей и железнодорожный вокзал. На правом (низком) берегу находится современный центр города с городской администрацией. Город протянулся на 8 км с севера на юг и на 4,7 км с запада на восток.
Время
 Время в городе Мценске опережает географическое поясное время на один час.
История
 
Жители города относились к восточнославянскому племенному союзу вятичей.
Меченск (Мценск) впервые упомянут в Никоновской летописи в 1146 году под названием (Мценеск, Мцьнеск) в составе Черниговского княжества .
 
В 1152 году взят суздальским князем Юрием Владимировичем «Долгоруким» во время похода на Чернигов.
С XIII века Мценск подвергался нашествию монголо-татар. Во время нашествия Батыя в 1238 году город, вероятно, не пострадал. После изнурительной осады Козельска монголо-татары ушли в степи, оставив Мценск в стороне. С 1246 года Меченск входил в состав независимого Новосильского княжества .
В 1370 году Мценск был взят войском Дмитрия Донского, поскольку Новосильское княжество вступило союз с литовским князем Ольгердом.
C 1408 года Мценск — центр учреждённого Великим князем Литовским Витовтом Мценско-Любутского наместничества. К середине XV века эти города были подчинены Смоленску с сохранением в них особого наместничества .
 «Чернигово-Северские земли в составе Литвы», изданной в Варшаве в 1936 году)]]
Существует легенда, что в 1415 году мценяне ещё не были православными христианами. В этом году от великого князя владимирского и московского Василия I Дмитриевича и от митрополита Фотия были посланы священники, со множеством войск, для приведения жителей в истинную веру. Мценяне ужаснулись, стали воевать, но вскоре поражены были слепотою. Посланные начали увещевать их к принятию крещения; убежденные тем некоторые из мценян по имени: Ходана, Юшинка и Закей, крестились, и прозревъ обрели крест Господень, иссеченный из камня и резной образ Николая Чудотворца в виде воина, держащего в руке ковчег. Тогда поражённые чудом, все жители города спешили принять святое крещение .
В сентябре 1423 года правитель Золотой Орды Барак-хан совершил поход на литовские пограничные владения и осадил Одоев, но не смог взять город штурмом и отступил в степи, захватив большое количество пленных. Князь одоевский Юрий Романович и мценский воевода Григорий Протасьев со своими дружинами устремились в погоню за отступающими татарами и отбили у них много пленников.
В 1430 году ордынский князь Айдар безуспешно осаждал Мценск, но был отбит воеводой Григорием Протасьевым, которого обманом взял в плен. Хан Улу-Мухаммед освободил воеводу.
Летом 1492 года русская рать под командованием воеводы Феодора Телепня Оболенского захватила Мценск: «город Мченеск взяша, и землю повоеваша, и воеводу их Бориса Семёнова сына Александрова изымаша и иных многых, и приведоша их на Москву» . По договору от 7 февраля 1494 года Мценск возвращён Литве.
В 1500 году началась новая русско-литовская война и Мценск добровольно сдался русским войскам под командованием воеводы Якова Захарьича Кошкина-Захарьина. 25 марта 1503 года было подписано Благовещенское перемирие, по которому город остался за Русским государством.
Набеги крымских татар на Мценск продолжались вплоть до XVII века .
В 1555 году в указе о сборе войска для похода на Крымское ханство, в числе «сиверских» (северских) городов называются также Мценск, Одоев, Белёв и Новосиль .
В 1622 году окрестности Мценска разграблены крымскими татарами, но город не был взят.
В XVI—XVII веках Мценская крепость стала одной из крупнейших на юге Русского государства. Мценск являлся одним из немногих городов России, имевших четыре кольца обороны. Помимо собственно кремля на горе Самород, она имела Малый и Большой остроги, а также Плетёный город. Во второй половине XVII века Мценск в связи с продвижением границ на юг утратил военное значение. Его укрепления начали приходить в негодность, пока не сгорели в крупном пожаре 1757 года.
В 1708 году Мценск стал частью Киевской губернии, с 1719 года был приписан к Орловской провинции. В 1727 году провинция вошла в состав Белгородской губернии .
В 1778 году Мценск стал уездным городом Мценского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии). В 1780 году был утверждён генеральный план города .
С начала XIX века город стал быстро развиваться как торговый, имеющий речную пристань. В 1868 году через город прошла Московско-Курская железная дорога, что привело к упадку хлебной пристани .
В XIX веке в городе действовал подземный деревянный водопровод длиной около 1 км. В конце XIX века в городе насчитывалось 164 каменных и 1673 деревянных дома. Мценск славился ремёслами, особенно производством Мценского кружева .
14 октября 1919 года части Корниловского полка 1-го армейского корпуса Добровольческой армии совершили короткий набег на Мценск, быстро взяв город, но вскоре отошли, расстреляв красного коменданта, бывшего генерала Сапожникова. Мценск стал крайней точкой наступления Вооруженных сил юга России под командованием Деникина.
19 мая 1924 года после упразднения Мценского уезда Мценск был преобразован в посёлок городского типа, но 6 июля 1925 года Мценск был снова объявлен городом.
В 1928 году город стал центром Мценского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области).
Немецкая 3-я танковая дивизия 2-й танковой армии прорвала оборону советских войск северо-западнее Мценска.
Во время Орловско—Курской битвы в 1943 году за город происходили ожесточённые бои. 20 июля 1943 года город Мценск был освобождён частями Брянского фронта.
1 февраля 1963 года Мценск был отнесён к категории городов областного подчинения .
С 1 января 2006 года город образует городской округ «Город Мценск».
Исторические названия улиц
 
С приходом к власти большевиков, в Мценске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц . 
 
Административное устройство
Административное деление
Город разделён на 12 микрорайонов:
* 1-й
* 4-й
* «В»
* Болховской
* Заречный
* Коммаш
* Привокзальный
* Северный
* Спасский
* Текмаш
* Цветочный
* Центральный
Мэры города
* 1992—1996 Кирин Анатолий Михайлович
* 1997—2002 Александров Валентин Митрофанович
* 2002—2007 Цуканов Александр Петрович
* 2007—2012 Фокин Анатолий Михайлович
* 2012—2016 Волков Сергей Станиславович
* 2016—2021 Беляев Андрей Николаевич
* 2021 — 29.01.2022 — Волков Сергей Станиславович
* 18.02.2022 — н.в. Кочетаев Николай Александрович
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
В городе работают заводы — ОАО «МЛЗ» («Мценский литейный завод»), ОАО «Межгосметиз-Мценск», АО «Завод специальной техники», «Мценскпрокат», коммунального машиностроения «Коммаш», Мценский спиртоводочный комбинат «Орловская крепость» (на месте бывшего биохимического), а также мясо-, хлебокомбинаты.
ОАО «Мценский литейный завод» зарегистрировано в 2000 году. Занимается производством чугунных отливок. По данным ИА «КредИнформ», основными акционерами являются офшорные компании. Так, Trigonia Anstalt (Лихтенштейн) принадлежат 33 %, Mapleto Investments Ltd (Кипр) — 27 %, Halden Management Ltd (Кипр) — 25 %. Ещё 15 % приходятся на других акционеров. Оборот предприятия в 2010 году составил 2,39 млрд рублей, чистая прибыль — 1,259 млн рублей.
# '''ОО «Мценский завод по обработке цветных металлов» (ООО «МЗОЦМ»)''' — Производитель цветного металлопроката полного цикла с самым широким сортаментом выпускаемой продукции РФ, лучшее в цветной металлургии России и входит в тройку лучших предприятий цветной металлургии Европы.
# '''ЗАО «Мценскпрокат»''' — производство и обработка цветных металлов и сплавов: литейной производство полного цикла, прокат изделий из цветных металлов и сплавов на их основе.
# '''ОАО «Мценский завод коммунального машиностроения (Коммаш)»''' производит машины и оборудование для коммунального и городского хозяйства и дорожно-эксплуатационных служб.
# '''ООО «Мценский спиртоводочный завод „Орловская крепость“»''' — одно из крупнейших предприятий по производству водки и ликёроводочных изделий '''(Закрыт''').
# '''Мебельная фабрика ЗАО «Мценскмебель»''' — одно из крупнейших предприятий города по производству корпусной мебели ('''Закрыт''').
# '''ОАО «Межгосметиз-Мценск»''' — производитель высококачественных сварочных материалов.
# '''АО «Завод специальной техники» ''' — одно из крупнейших предприятий в России по разработке, изготовлению и ремонту аэродромной техники, а также техники коммунального хозяйства и дорожных служб.
По состоянию на середину 2011 года, в товарной структуре экспорта превалируют металлы и изделия из них. Ведущую позицию внутри группы занимают алюминий и изделия из него. Вторая строчка принадлежит машиностроительной продукции. И практически весь стоимостный объём в данной группе приходится на коммунальную технику и запасные части к ней. Во внешней торговле преобладают партнёры из стран дальнего зарубежья. На долю государств СНГ приходится всего 8 %. К государствам-партнёрам на экспортном рынке относятся Украина (38 %), Япония и Германия (их доля — по 20 %), вслед за ними идут Монголия (12 %) и Чешская Республика (6 %) .
Магазины
Во Мценске действуют крупнейшие сети: продовольственных товаров (Магнит, Пятёрочка, Дикси, Fix Price,Home Market) сети салонов сотовой связи (Билайн, Связной, Евросеть, МТС, Мегафон, TELE2, Ростелеком), канцелярских товаров (Остров, Оптимист), Красное&Белое, Любава — фирменные магазины «Мценского мясоперерабатывающего завода» входящего в состав «Агросоюза Любава».
Банки
В Мценске открыты территориальное управление Банка России, отделения «Сбербанка», «Россельхозбанка», «Банк Рублёв», «Ланта-Банка», «Совкомбанка».
Транспорт
 
 
Мценск — региональный транспортный узел.
Через город проходит важнейшая автомобильная магистраль федерального значения — .
Во Мценске представлен один вид наземного городского общественного транспорта — автобус, охватывающий всю территорию города.
В городе есть такси.
Проходит железная дорога из Москвы в Орёл, Курск, Белгород. На станции останавливаются многие поезда, следующие по этому маршруту, а также поезд Санкт-Петербург — Орёл, позволяя добраться жителям города и района в Северную столицу .
Терминалы междугородного транспорта
* Железнодорожная станция Мценск
* Автовокзал Мценск, а также по Федеральным трассам .
 
Социальная сфера
 
Образование
''Общее среднее:'' На 1 сентября 2017 года в городе действует 7 общеобразовательных школ, лицей и гимназия.
''Среднее профессиональное:''
* Мценский филиал ОГУ имени И. С. Тургенева
* БОУ «Мценское медицинское училище»
* БОУ «Орловский техникум агробизнеса и сервиса»
Здравоохранение
* БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» 
* Наркологический диспансер
* Мценская городская станция переливания крови
Спорт
* Детско-юношеская спортивная школа города Мценска
* Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва № 2
* Детско-юношеский центр
* Ледовый дворец
* Спортивный комплекс завода «Коммаш»
Средства массовой информации
 
Печатные издания
* «Мценский Край»
* «МценскИнформ»
* «Деловой Мценск»
Телевидение
* «Мценская телерадиокомпания»
* «Первый областной»
Связь и телекоммуникации
 
Телевидение
Аналоговое
Кабельное телевидение представлено двумя операторами:
* ВЭЛ
* МЭТР
Цифровое
IPTV
Активно внедряется цифровое телевидение по технологии IPTV. Услуга цифрового ТВ предоставляется посредством волоконно-оптических линий операторами:
* Билайн (ПАО «Вымпел-Коммуникации»)
* ПАО «Ростелеком»
* NetByNet (ООО ИНЕТЭРА, NBN-holding)
Эфирное
На январь 2019 г. осуществляется вещание 1-го и 2-го мультиплексов каналов стандарта DVB-T2.
Интернет
В последние годы динамичное развитие получили услуги предоставления широкополосного доступа к сети Интернет. Каждая фирма-оператор имеет свои технологию и тарифы предоставления доступа к Интернет.
Проводной интернет представлен тремя операторами: Билайн, Ростелеком и NetByNet. Все операторы имеют практически полное покрытие своей сети в многоэтажных домах.
Радиостанции
 
Операторы мобильной связи
В настоящее время на территории города Мценска действуют все федеральные операторы мобильной связи:
* МТС
* Билайн
* МегаФон
* Tele2
* Yota
* Ростелеком
C начала 2017 года во Мценске эксплуатируются сети LTE.
Достопримечательности
* Источник Иоанна Крестителя (у подножия Соборной горы у слияния Мцны и Зуши)
* Усадьба Шереметьевых
* Колодец Иоанна Кукши
* Шестаковский парк (12 км западнее Мценска, близ дороги к селу Тельчье)
* Висельная (Висельская) гора
* Мценск входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России» 
* Усадьба И. С. Тургенева Спасское-Лутовиново
Культура и искусство
Музеи
* Мценский городской краеведческий музей имени Г. Ф. Соловьёва — краеведческий музей был основан в 1919 году. Во время Великой Отечественной войны был разрушен. Расположен в здании пятиэтажного дома по улице Тургенева в историческом центре города.
* Музей мценского кружева — располагается в помещениях Детской художественной школы.
Библиотеки
* Мценская Городская библиотека имени И. А. Новикова (открыта в 1967 году и является одной из первых библиотек открывшейся в городе)
* Библиотека имени И. С. Тургенева
* Центральная детская библиотека МБУ ЦБС
Кинотеатры
* Кинотеатр «Победа» (ныне закрыт)
* Кинотеатр «Облака» 
Галереи
* Мценская художественная галерея
Дворцы культуры
* МБУ «Мценский Дворец культуры» (ранее — Дворец культуры «Металлург»)
Культовые сооружения
Храмы
 
 
* Храм Вознесения Господня (конец XVII века)
* Храм апостолов Петра и Павла (1670-е годы)
* Свято-Троицкий храм (1777)
* Крестовоздвиженский храм «Никитская церковь», Строительство храма началось в начале XIX века на средства купца Ивана Никитича Барыкова и было окончено 1818 году. Он имел три престола:
• главный холодный — Воздвижения Креста Господня 
• в тёплой трапезной — во имя Св. жён Мироносиц (справа) 
• Св. великомученика Никиты (слева)
* Церковь Георгия Победоносца, построенная в 1825 году.
* Часовня Николая Чудотворца, построенная в 1996 году из красного кирпича на месте взорванного в 1930-е годы кафедрального Николаевского собора
Некрополи
* Болховское кладбище
* Кукшинское кладбище
* Харлампиевское кладбище
Памятники
* Памятник, бюст (скульптура) Михаилу Ефремовичу Катукову
* Памятник Ивану Сергеевичу Тургеневу
* Памятник, бюст (скульптура) Афанасию Афанасьевичу Фету
* Памятник Владимиру Ильичу Ленину
* Монумент в честь 850-летия города Мценск
* Памятник, бюст (скульптура) Андрею Рева, установившему в городе власть Советов в 1920 году
* Стела на Орловской площади
* Памятник Древний Воин и Святой Кукша
* Памятник бронепоезд-паровоз
* Монумент павшим солдатам, Вечный огонь
* Памятники героям Советского Союза Великой Отечественной войны — уроженцам г. Мценска
* Памятник танк Т-34]
* Памятник гвардейцам-миномётчикам БМ-13 «Катюша»]
* '''Памятник воинам-интернационалистам,''' установлен по инициативе и средства Мценского завода по обработке цветных металлов 
Парки и скверы
* Городской парк культуры и отдыха — памятник природы и садового искусства. Открыт в 1934 году. В парке ежегодно проводятся мероприятия связанные с проводом зимы, 1 мая, 9 мая и конечно же самого любимого праздника амчан 20 июля.
* Парк Пионеров
* Мемориал Славы
* Сквер танкистов первогвардейцев
* Сквер Калинникова
Международные отношения
Мценск является городом-побратимом
 
Мценск в топонимике
* Мценская — улица в Москве
* Мценская — улица в Волгограде
* Мценская — улица в Донецке (Украина)
* Мценская — улица в Алчевске (Украина)
* Мценский — переулок в Орле
Мценск в нумизматике
Городу посвящена биметаллическая монета номиналом 10 рублей из цикла Древние города России, выпущенная Банком России в 2005 году:
 
Файл:RR5514-0026 10 рублей биметалл 2005 Древние города России Мценск реверс.jpg|10 рублей
 
Фотогалерея
Мценск в начале XX века
 
Файл:biblioteka. 19.jpg|Библиотека
Файл:levobereznya chast goroda.jpg|Левобережняя часть города
Файл: Nikolsky sobor.jpg|Никольский собор
Файл: Staro-moskovskya ylitsa.jpg|Старо-Московская улица
Файл:Торговые ряды.jpg|Торговые ряды
 
Мценск сейчас
 
Файл:Мценск ДК.jpg|Мценский Дворец культуры
Файл:Район "В".jpg|Новостройки в Микрорайоне «В»
Файл:Новостройки Мценск.jpg|Строительство новых домов в микрорайоне «В»
Файл:Ледовый Дворец Мценск.jpg|Ледовый Дворец
Файл:Панорама Мценска.jpg|Вид со Стрелецкой улицы
Файл:Въезд в г. Мценск.jpg|На въезде в город со стороны г. Орла
Файл:Площадь перед ДК Мценск.jpg|Площадь перед Дворцом культуры
Файл:Стела в честь 850-летия Мценска.jpg|Монумент в честь 850-летия Мценска
Файл:Вечный огонь Мценск.jpg|Мемориал Вечный огонь
Файл:Вечный огонь Аллея Мценск.jpg|Аллея Героев
 
 
 
Примечания
 
См. также
* Список древнерусских городов Орловской области
* Мценский уезд
* Мценское кружево
Литература
* 
* 
* 
* ''Бес­па­лов Р. А.'' Ска­за­ние о кре­ще­нии мец­нян или о явле­нии ико­ны Нико­лы Чудо­твор­ца во гра­де Мцен­ске в 1415 году // Тру­ды отде­ла древ­не­рус­ской лите­ра­ту­ры. — Т. 66. — СПб.: Нау­ка, 2019. — С. 351—365.
* 
Ссылки
* Администрация города Мценска
* Мценский городской Совет народных депутатов

'''Малоарха́нгельск''' — город (с 1778 ) в Орловской области России, административный центр Малоархангельского района. Образует одноимённое муниципальное образование городское поселение ''Малоархангельск'' как единственный населённый пункт в его составе .
''Площадь'' — 344 га. 
''Население'' — чел. ( ).
Физико-географическая характеристика
Самый южный город области, расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины, в 81 км к юго-востоку от Орла и в 14 км к востоку от одноимённой железнодорожной станции.
Время
 
Климат
Город расположен в зоне умеренно континентального климата (по классификации Кёппена — ''Dfb''). Зима умеренно прохладная, лето неустойчивое.
История
 
 
'''Малоархангельск''' был образован в 1778 году как уездный город Малоархангельского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии) из села ''Архангельское'', известного с XVII века. Определение «малый» было дано для отличия от города Архангельска, который в то время обычно именовался «Архангельский город». Со временем в употреблении закрепляется форма '''Малоархангельск'''.
В октябре 1919 года город был взят наступающими на Москву белогвардейцами, но уже 7 ноября 1919 г. красная кавалерия отбила город.
С 1928 года город является центром Малоархангельского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области).
В во время Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими войсками в октябре 1941 года. Освобождён 23 февраля 1943 года в ходе Малоархангельской операции.
С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Малоархангельск».
Исторические названия улиц
С приходом к власти большевиков, в Малоархангельске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц .
 
Население
 
 
Один из самых малочисленных городов России: 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
* Центр сельскохозяйственного района.
* Заводы: опытный машиностроительный, маслодельный, хлебозавод.
* Малоархангельск входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России». 
Известные уроженцы
* Алисов, Борис Павлович — советский климатолог.
* Кокуев, Никита Рафаилович — российский энтомолог.
* Кочуков, Николай Сергеевич — советский и российский скульптор.
* Кулешов, Павел Николаевич — русский учёный-животновод.
* Морозов, Сергей Сергеевич — советский инженер-геолог, почвовед, грунтовед, географ.
* Оболенский, Леонид Егорович — русский писатель, поэт, философ и публицист, критик, издатель.
* Цветаев, Вячеслав Дмитриевич — советский военачальник, Герой Советского Союза.
Фотогалерея
 
Файл:Малоархангельск. Церковь Михаила Архангела.jpg|Церковь Михаила Архангела
Файл:Парк Победы в Малоархангельске зимой.jpg|Парк Победы зимой
Файл:Maloarkhangelsk - Mass grave of Soviet soldiers who died in battles with fascist invaders.jpg|Братская могила в Парке Победы
Файл:Танк в парке "21 век".jpg|Вечный огонь в парке "XXI век"
Файл:Фонтан в Парке Победы в Малоархангельске.jpg|Фонтан в парке Победы
Файл:Maloarkhangelsk - Dom detskogo tvorchestva.jpg|Дом детского творчества (бывшее городское училище)
 
Книги о городе
 
* Василий АГОШКОВ. МАЛОАРХАНГЕЛЬСКИЕ ИСТОКИ. Историко-литературное краеведческое издание. Хрестоматия для студентов вузов. 440с. Орёл-Малоархангельск, 1999
* Книга 1. Малый Архангельский город. Страницы 3-278
* Книга 2. Малоархангельское приволье. Страницы 279—440
* МАЛОАРХАНГЕЛЬСКИЙ КАРАВАЙ. Редакторы -составители Пётр ЗАЛОЖНЫХ и Василий АГОШКОВ. Сборник произведений малоархангельских поэтов и прозаиков... 80с. Орёл-Малоархангельск, 1999 г.
* Василий АГОШКОВ. Почему так названы районные центры Орловщины. Среди них — г. Малоархангельск. 64с, Орёл, 1999 г.
* Виктор Кузьмич ВНУКОВ. «НЕ СОЙДУ С ОТЦОВСКИХ РУБЕЖЕЙ!» Книга стихов и воспоминаний о поэте. К 80-летию поэта. 128 стр.
* Николай ТЕТЕРЕВ. МАЛОАРХАНГЕЛЬСКОЕ ПОДПОЛЬЕ. 196 страниц. Автор идеи — В. И. Агошков. СПОНСОРЫ: Семья и О. В. Пантелеев. Город Новомосковск Тульской области. Н.ТЕТЕРЕВ также является автором книг: «На грани смерти» и «В городе моей юности».
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт района
* История герба Малоархангельска
* Малоархангельск в энциклопедии «Мой город»

'''Бо́лхов''' — город в России, административный центр Болховского района Орловской области. Образует одноимённое муниципальное образование городское поселение ''Болхов'' как единственный населённый пункт в его составе .
''Площадь'' — 1187 га. 
''Население'' — чел. ( ).
Физико-географическая характеристика
Болхов расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины, на реке Нугрь (приток Оки). Является северо-западным райцентром Орловской области.
Время
 
Климат
Болхов удалён от моря и находится в зоне действия умеренно—континентального климата (в классификации Кёппена — Dfb), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха, взаимодействующих между собой и определяющих изменения погоды. Зима умеренно прохладная. Лето неустойчивое. Среднегодовая температура составляет 5,1&nbsp;°C. Среднегодовое количество осадков — 627 мм.
История
 
 
 
;Доисторический период
Город расположен на земле племени вятичей .
По мнению историков Н. Костомарова и Т. Мартемьянова, до 1556 года Болхов носил название ''Девягорск'' .
;История до 1917 г.
Первое упоминание о Болхове относится к осени 1196 года, когда город, входивший в состав Черниговского княжества, сжёг владимирский князь Всеволод III Большое Гнездо . В XIV—XV веках являлся центром удельного княжества, выделившегося из состава Карачевского после смерти князя Мстислава Михайловича. После запустения восстановлен на старом городище в эпоху Ивана Грозного как укреплённый пункт на южной границе Русского государства. Упоминается в 1556 году как укрепление (Болховская крепость, возникшая на берегу ныне пересохшей реки Болховки) . Осенью 1565 года Девлет Герай с небольшим войском напал на южнорусские владения. 9 октября хан осадил Болхов, но в тот же день при приближении русских полков ночью спешно бежал в степи.
В Смутное время Болхов не раз попадал в руки повстанцев. В 1608 году произошла битва под Болховом, в которой войску Лжедмитрия II удалось разгромить правительственное войско под предводительством Дмитрия Шуйского и благодаря этому двинуться на Москву.
В XVII в. в Болхове было 6 улиц: Большая Пахотная Никольская, Никольская Меньшая, Рождественская, Пречистенская, Сергеевская и 2 переулка: Никольский и Рождественский. В городе находилось городище, новый острог, таможенный двор, съезжая изба, кабак, богадельня, мельница, баня, 16 деревянных церквей, 2 монастыря и 82 лавки .
В Болховском кремле в это время было 4 ворот. Главными были Никольские ворота, названные так в честь близлежащей церкви Николы Чудотворца. Ещё трое ворот кремля — Пятницкие, Егорьевские, Афанасьевские также были названы в честь близлежащих местных церквей 
В 1611—1613 годах несколько раз горел и разорялся интервентами. В 1615 г. 206 болховичей присоединились к войску Д. М. Пожарского, который вскоре сразится с отрядом А. Лисовского. В конце августа 1615 года Болхов пытался взять Александр Лисовский, однако небольшой гарнизон города во главе с воеводой Степаном Волынским отразил несколько штурмов , после чего Лисовский продолжил свой рейд по России.
В 1615 г. Болхов был отнесён к Рязанскому разряду.
В первой половине XVII века в городе находилась вотчина посла в Константинополе и боярина Ильи Даниловича Милославского, благодаря пожертвованиям которого появилось множество храмов и монастыри. Церквей в Болхове было так много, что царь Фёдор Алексеевич в 1681 году постановил учредить здесь епархию, однако замысел не был реализован .
В середине XVII века часть городских жителей (в основном служилые люди) была переселена на Белгородскую черту. Основанный ими новый город получил название Болховец или «маленький Болхов».
Во время эпидемии чумы 1654—1655 гг. в Болхове умерло 216 человек .
В 1658 г. с учреждением Белгородского разрядного полка Болхов входил в состав его Большого полка . После выделения в 1664—1666 гг. из Белгородского разряда Севского разряда и Севского разрядного полка Болхов входил в его состав. В 1678 г. гарнизон и население Болхова насчитывали 2057 человек 
В 1706—1707 гг. воеводой Болхова был Арнаутов Иван Иванович . В 1727—1731 гг. воеводой Болхова был Протасов Фёдор Яковлевич .
В 1740-х годах кремль и значительная часть города были уничтожены двумя крупными пожарами. До 1781 года город был заштатным и состоял в Демшинском уезде .
В 1762—1765 гг. болховским воеводой был Пересветов Леонтий Григорьевич . Его сменил Алексей Дементьевич Федоров 
В 1778 году Болхов становится уездным городом Болховского уезда Орловского наместничества (с 1796 года — Орловской губернии) . В середине XIX в. настоятель Болховского Оптина монастыря Макарий подготовил первый перевод Ветхого Завета на русский язык.
В конце XIX века город являлся крупным торговым центром с развитой кожевенной промышленностью. В 1911 г. в городе была установлена телефонная связь. К 1917 г. телефонная сеть насчитывала 127 абонентов.
;Советское время
С 1928 года город является центром Болховского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1937 года в составе Орловской области).
;Великая Отечественная война 1941—1945
 
Весной 1942 года войска Брянского фронта предприняли наступление на Болхов. Наступление закончилось неудачно и в советской историографии не упоминалось .
Во время Орловской наступательной операции «Кутузов» в 1943 году за город происходили жестокие бои. Болхов был освобождён 29 июля 1943 года войсками 61-й армии при содействии соединений левого фланга 11-й гвардейской и 4-й танковой армий.
;После войны
В 1960-е годы был разработан проект детальной перепланировки Болхова, однако данные планы воплощены в жизнь не были .
С 1 января 2006 года город образует городское поселение «Город Болхов».
Герб
Герб Болхова утверждён 16 августа 1781 года одновременно с другими гербами городов Орловского наместничества. В верхней половине щита герб Орловский, в нижней «в серебряном поле засеянное гречихою поле, означающее изобилие сего плода».
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Достопримечательности
Город интересен с точки зрения видового расположения. Он находится на высоком берегу реки Нугрь, возвышаясь над её урезом более, чем на 70 метров. Река обвивает город, поэтому в городе есть несколько живописных видовых точек.
К 1917 году в Болхове было 28 приходских храмов и два монастыря. Большинство было разрушено в советское время, но сегодня 7 из них реконструированы. 
Современная застройка города в основном деревянная. По количеству храмов (26, из них 7 хорошо сохранившихся) и гражданских строений Болхов занимает одно из первых мест в Центральной России. При этом значительная часть памятников архитектуры (особенно гражданской) толком не описаны и не взяты под охрану. 
Наиболее известны Свято-Троицкая церковь (1708) и Спасо-Преображенский собор (1841—1851). Кроме того, на окраине города находится Троицкий Рождества Богородицы Оптин Монастырь (1668). На другой окраине — Богородичный Всехсвятский женский монастырь (основан в 1875 г., закрыт в 1923 г.), расписанный известным художником Ф. А. Бруни совместно с М. Н. Васильевым.
От упразднённого в 1764 году Христорождественского монастыря остались Церковь святого Алексия Митрополита и Церковь Рождества Христова .
Из памятников гражданской архитектуры (XIX век) можно отметить купеческую застройку Одерской площади и центральных улиц. Явный памятник архитектуры — здание ремонтно-механического завода у реки Нугрь, а также купеческие склады вдоль реки Нугрь (правый берег, примерно 1,5 км ниже плотины), есть старые купеческие склады, не описанные ни в одном путеводителе. Старые усадьбы иногда попадаются в самых неожиданных местах на окраине.
Болховский краеведческий музей был основан в 1918 году художником И. К. Гавриловым. В городе имеется монумент освободителям в честь 40-й годовщины победы в Великой Отечественной войне.
Болхов входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России». 
 
File:Church of the Transfiguration (Bolkhov).JPG|Спасо-Преображенский собор
File:Svyato-TroickayaCerkovBolhov.jpg|Свято-Троицкая церковь
File:TroickiyOptinMonastyrBolhov.jpg|Троицкий Рождества Богородицы Оптин Монастырь
File:Bolkhov-2.JPG|Церковь Великомученика Георгия Победоносца
File:Bolkhov-3.JPG|Церковь Афанасия и Кирилла, патриархов Александрийских
 
Образование
 
 
;Детские сады:
* Детский сад № 1
* Детский сад № 2
* Детский сад № 4
* Детский сад «Лучик» комбинированного вида
;Школы:
* Гимназия г. Болхова
* ООШ № 2
* СОШ № 3
;Дополнительное образование:
* Детская школа искусств
* Дом детского творчества
* Детско-юношеская спортивная школа
* Болховский муниципальный центр психолого-медико-социального сопровождения
;Другое:
* Болховский педагогический колледж
* Профессиональное училище № 17 (с 2013 года — Болховский филиал Орловского техникума агробизнеса и сервиса в г. Мценск)
;Высшее образование:
* Представительство современной гуманитарной академии.
Спорт
В Болхове пропагандируются виды спорта: кикбоксинг, мотокросс, биатлон, футбол.
Экономика
Промышленный сектор экономики представлен следующими предприятиями: 
* ОАО «Болховский завод полупроводниковых приборов»
* ЗАО «Болховский сыродельный завод»
* Болховский хлебокомбинат (филиал «Орёлоблхлеб»)
* Филиал ОАО «Нива-Плодовощ»
Транспорт
Автомобильный
 
Через город проходит федеральная дорога «Калуга — Орёл», а также автомобильная дорога регионального значения «Болхов — Хотынец — ».
В таблице приведены расстояния (до почтамтов) по автодорогам от г. Болхов:
 
Общественный транспорт представлен двумя городскими автобусными маршрутами:
* «Автовокзал — ул. Ямская — Сушзавод»
* «Автовокзал — Больница — Липовка»
С областным центром Болхов также связан автобусным сообщением.
Железнодорожный
С 1943 года до 1964 года действовала Болховская узкоколейная железная дорога. Она связывала Болхов со станцией Оптуха на железнодорожной магистрали Москва — Курск. 
Улицы
В Болхове насчитывается 51 улица, 27 переулков и 2 площади.
Знаменитые уроженцы
* А. Н. Апухтин — русский поэт.
* Н. П. Барсов — российский историк, один из основоположников русской исторической географии.
* В. И. Безменов — Герой Советского Союза.
* С. С. Головин — русский советский врач-офтальмолог, доктор медицины, профессор Московского университета.
* В. Н. Гуревич — советский архитектор и градостроитель.
* И. С. Естин — Герой Советского Союза.
* А. В. Затаевич — музыкант-этнограф, композитор, народный артист КазССР.
* Е. А. Преображенский — деятель коммунистического движения, советский экономист и социолог.
* Т. П. Седых — генерал-майор Советской Армии, участник Гражданской, советско-финской и Великой Отечественной войны.
* А. И. Стефанов — Герой Российской Федерации.
* Н. М. Страхов — советский геолог и геохимик, один из создателей современной литологии.
Примечания
 
Литература
* 
* Город Болхов и его уезд по переписной книге 1647 года / сообщ. Г. Пясецкий // Труды Орловской ученой архивной комиссии. 1891 год. — Вып. 2. — Орел, 1891.
* 
* ''Трухина О.'' Из истории телефонной связи с Болхове // Болховские куранты. — 1996. — 30 июля.
* ''Агошков В. И.'' Почему так названы районные центры Орловщины. Топонимические очерки. — Орёл, 1999. — С. 3—7.
* 
Ссылки
 
* Информационный портал города Болхов. Ру
* Болхов в энциклопедии «Мой город»
* Сайт отдела образования администрации Болховского района Орловской области
* История герба Болхова
* Спасо-Преображенский собор
* Болховский краеведческий музей
* Сайт администрации Болховского района
* Сайт Фестиваля колокольного звона и музыки «Бирюза» в Болхове
*

'''Новоси́ль''' — древнерусский город домонгольского периода, основанный на землях Черниговского княжества. Ныне — город в Орловской области России. Административный центр Новосильского района. Образует городское поселение ''Новосиль'' .
Впервые он упоминается в Никоновской летописи за 1155 год. Был основан, предположительно, как ''Новое селение'' на месте более древнего поселения, археологические раскопки которого относят его основание к IV веку до н. э. Существует мнение о более позднем основании города-крепости, уже в послемонгольское время, а дату «1155 год» — ошибкой переписчика-летописца .
Географическое положение
Город находится на востоке Орловской области в 76 км (по автодороге) от областного центра Орла, в 14 км от железнодорожной станции Залегощь. Расположен на высоком правом берегу реки Зуши. Через город проходят автомобильные дороги областного значения: Орёл — Ефремов, Орёл — Корсаково, Залегощь — Мценск. Расстояние до трассы «Крым» 50 км .
Этимология
По одной из версий, в основе ойконима может лежать словосочетание ''Новое селение'' или ''Новая сила'' (укрепление, крепость), образованное от древнего имени ''Новосил'' . В первом случае было бы ''Новосель'', ''Новосельск'', но больше подходит второе — ''Новая сила (крепость)''. По другой версии, для закрепления своих рубежей в стране вятичей в IX в. хазары на уже существующем поселении основали новый город-крепость, назвав его ''Новый Итиль'', — по названию своего столичного города ''Итиля'' (''Атиль'', ''Исиль'', ''Асиль''), основанного ими в VIII в. и разрушенного в конце X в. Святославом Игоревичем. Название города со временем трансформировалось в ''Новатиль'' (''Новасиль''), который после разорения был назван ''Новасилью'' . Ещё одним из предположений является связь с топонимом «Нововасильков», — от имени Василько Юрьевича (сына Юрия Долгорукого) или «Нововасильев» от имени Владимира Мономаха — в крещении Василий .
История
Древнее поселение
Археологические исследования, проведённые на новосильской земле в 1950-х годах Верхнеокской археологической экспедицией Института археологии АН СССР под руководством Т. Н. Никольской, открыли здесь поселение, относящееся к IV—I векам до нашей эры и городище конца I тысячелетия до н. э. — XI—XIII вв. Во время раскопок в 2011 году на территории городища была найдена медная монета второй половины I века до н. э. пантикапейского царя Асандра . На новосильской земле были выявлены также городища вблизи Новосиля: Воротынцевское (в 6 км), Мужиковское (в 10 км), Вяжевское (в 7 км) и Духовское (в 5 км) . Городища принадлежали племенам верхнеокской культуры железного века (иногда её трактуют как «окский вариант юхновской культуры») ; они играли важную роль в обороне юго-востока русских земель от внешних вторжений . В середине I тысячелетия нашей эры долина Зуши входила в ареал мощинской культуры, а с начала VIII века там начали расселяться славяне-вятичи .
Средние века
В письменных источниках Новосиль упомянут в Никоновской летописи за 1155 год как город Черниговского княжества. Летописное упоминание о городе связано с пребыванием в нём жены великого князя Киевского Юрия Долгорукого Ольги Гречанки (''Въ лѣто 6663 … Того же лѣта пріиде въ Кіевъ княгини княже Юрьева Долгорукаго изъ Новосиля'' ), которая ехала в Киев из Суздаля через Новосиль. Выбор Ольгой Новосиля в качестве места своего путешествия в Киев позволяет считать, что Новосиль в то время был достаточно надёжным укреплённым пунктом, где княгиня могла чувствовать себя в безопасности. Историк В. А. Кучкин оспаривает достоверность этих летописных сведений и относит основание Новосиля как города к более позднему послемонгольскому периоду .
 в XIV веке]]
С 1352 года Новосиль являлся центром самостоятельного Новосильского княжества — вотчиной князей Воротынских. В 1375 году Новосильская крепость пострадала от татарского нашествия Мамая и город пришёл в запустение, а новосильский князь Роман Семёнович перенёс столицу своего княжества в Одоев. В XV веке Новосиль отошёл к Великому княжеству Литовскому. В 1490 году князья Воротынские Иван Михайлович и Дмитрий Фёдорович перешли на службу к Ивану III. В 1494-м, — после заключения мира с Литвой, он вошёл в состав Великого княжества Московского .
Новое время
В 1565 году, когда царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней . В XVI—XVII веках Новосиль был одним из укреплённых пунктов оборонительной линии на южных рубежах Русского государства — Большой засечной черты. В 1599—1606 гг. в нём был размещён передовой полк «украинного разряда». В 1613 году в Новосиле находился сторожевой (разрядный) полк, в который входило около 800 служилых людей, в основном — городовых казаков. В сентябре 1637 года гарнизон Новосильской крепости выдержал осаду татарского войска крымского нурэддина Сафа Герая. Нападавшие разорили посад, сожгли хлеба́, многих жителей увели в плен и сожгли близлежащий Троицкий Свято-Духов монастырь. В 1644 году город и Свято-Духов монастырь посетил царь Михаил Фёдорович; служилым людям, — казакам, стрельцам и пушкарям были выданы грамоты на владение землёй, а в Новосиле был образован полк «польского строя». Последнее большое разорение Новосиля и окрестностей произошло в 1659 году крымскими татарами и мятежными украинскими казаками. Они выжгли часть посада и слобод, но крепость устояла. Многие новосильские дворяне оказались разорены, лишившись своих поместий. В 1672—1673 гг. деревянные крепостные сооружения Новосиля были обновлены и укреплены, однако в конце XVII века город утратил военное значение и в 1718 году был исключён из штата российских крепостей .
 
В 1708 году Новосиль как центр уезда был приписан к Киевской губернии. В 1719 году вошёл в Орловскую провинцию этой губернии, в 1727 провинция отошла к Белгородской губернии. В 1777 году Новосиль получил официальное утверждение уездного города Новосильского уезда Тульского наместничества (с 1796 — губернии). Герб утверждён 8 марта 1778 года вместе с остальными гербами Тульского наместничества. На зелёном поле изображены цветки-васильки и золотые колоски, олицетворяющие плодоносие полей, окружающих город. В 1779 году был утверждён план застройки города .
В XIX веке Новосиль представлял небольшой торгово-ремесленный город. Местное купечество торговало хлебом, пенькой, скотом, кожами, салом, щетиной, воском, мёдом. Существовал ряд кустарных предприятий по переработке сельхозсырья. Развивались бондарное, кузнечное, колёсное ремёсла. В 1843 году в городе насчитывалось 260 жилых домов, 40 лавок, 4 питейных дома, 5 предприятий, больница, богадельня, аптека, приходское училище, тюремный замок, ежегодно проводились 2 ярмарки, устраивались еженедельные базары . К концу века (в 1893) население города насчитывало 3660 чел. В городе имелись 7 фабричных предприятий, 4 училища (мужское, женское, частное и городское высшее начальное), гимназия, школы грамоты при церквях, земская больница, городской общественный банк, уездное казначейство. В 1894 году была открыта земская библиотека .
 
В церковном отношении Новосиль с уездом до 1775 года входил в состав Крутицкой епархии, затем был причислен к Воронежской, а в 1788 — к Коломенской епархии. В 1799 отнесён к Тульской епархии. В письменных источниках о Новосиле 1-й четверти XVII века упомянуто пять деревянных церквей: в крепости — Соборная Успения Пресвятой Богородицы (действующая); через овраг на посаде — Николая Чудотворца (действующая); в Стрелецкой слободе — страстотерпца Христова Георгия (действующая); Рождества Иоанна Предтечи и Ильинская с приделами Святых Флора и Лавра («стояли без пения»). В городской черте находился также Ильинский женский монастырь (упразднён в 1764 в результате секуляризационной реформы), на территории которого около 1764 года была построена кирпичная церковь во имя Казанской иконы Божией Матери. В 1802 году на западной окраине города была построена новая кирпичная церковь Казанской иконы Божией Матери — бесприходная кладбищенская. До нынешнего времени (2020) сохранилась только Никольская .
В 1895 году в городе имелось две приходские церкви: Собор Успения Пресвятой Богородицы, Николая Чудотворца и бесприходная кладбищенская Казанской иконы Божией Матери .
Новейшая история
 года в Новосиле и уезде была установлена Советская власть . 17—18 октября 1919 года в ходе Орловско-Кромского сражения 1-й партизанский Алексеевский полк под командованием полковника П. Г. Бузуна при поддержке артиллерии Марковской дивизии, наступавшей на Москву деникинской Добровольческой армии, выбил из Новосиля 3-ю стрелковую дивизию В. К. Гонделя 13-й армии РККА , таким образом вступив на территорию Тульской губернии для дальнейшего продвижения к Туле. Однако вскоре красноармейцы перешли в контрнаступление и 23 октября 3-я стрелковая дивизия вновь заняла город, отбросив деникинцев на юг .
6 июля 1925 года постановлением Президиума ВЦИК Новосильский уезд из Тульской губернии был передан в состав Орловской губернии. В 1928 году Новосиль стал центром Новосильского района, входившего сначала в состав Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (ЦЧО), а после упразднения округов летом 1930 года — непосредственно в состав ЦЧО. С разукрупнением последней в 1934 году район вошёл в состав Курской, а в 1937 году — Орловской области .
 
 
13 ноября 1941 года город был захвачен немецко-фашистскими войсками. Освобождён 27 декабря 1941 года 6-й гвардейской стрелковой дивизией под командованием генерал-майора К. И. Петрова, действовавшей в составе 3-й армии Брянского фронта. До июля 1943 года Новосиль оставался прифронтовым городом и в результате боевых действий подвергся значительному разрушению . Разрушены и сожжены были практически все городские общественные здания и частные дома. Все районные учреждения и жители размещались в подвальных помещениях. В сохранившийся единственный дом въехал районный военкомат. Новосильская школа временно разместилась в 3 км — в селе Ямская Слобода. Только в 1945 году школу перевели в Новосиль. В 2019 году она отметит свой 200-летний юбилей. Во время оккупации немцы полностью разрушили районную больницу, основанную в 1828 году . После окончания войны началось восстановление города. В последующие годы застройка производилась по перспективному плану 1975 года (с дополнениями 1979 г.), который сохранил существующую сеть улиц и местоположение главной площади .
Образование и культура
В городе работают учреждения дополнительного детского образования: МБУ ДО «Центр творчества» Новосильского района , МБУ ДО «Новосильская детская школа искусств» (бывшая музыкальная школа) и филиал № 2 БПОУ ОО «Орловского техникума агробизнеса и сервиса» , МБУДО ДЮСШ Новосильского района. Ежегодно в районе проводятся областные турниры по вольной борьбе памяти Героя Советского Союза Сергея Тюленина. Работают Новосильская центральная библиотека, которая является одной из старейших в области и детская. Хранителем и собирателем истории района является Новосильский историко-культурный центр, созданный на базе краеведческого музея и военно-исторического комплекса «Вяжи» .
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Город является центром сельскохозяйственного района, в котором выращивают пшеницу, рожь, ячмень, овёс, горох, гречиху, в последние годы рапс, сахарную свёклу, сою. Фермеры занимаются также мясо-молочным скотоводством, свиноводством и овцеводством. В 2003 в районе возникло сельхозпредприятие по производству зерновых культур АПК «Орёл Нобель-Агро». Промышленное и перерабатывающее производство (по состоянию на 2018 год) отсутствует. В 1990-е годы прекратили своё существование кирпичный завод, инкубаторная станция, молочно-сепараторный пункт, сельхозпитомник, совхоз «Новосильский» и ремсельхозтехника, а в 2010-х небольшой консервный завод и питомник по выращиванию африканских страусов .
В 2019 году был введён в строй высокотехнологичный тепличный комплекс по выращиванию огурцов московского предприятия ООО «Промпарк» .
Достопримечательности
 ]]
 
В 2016 году Новосиль вошёл в десятку малых городов России, популярных у туристов и занял шестую строчку . Планируется его включение в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России», который должен связать старинные города орловского края .
Самым старым сооружением города является церковь Николая Чудотворца. Вместо существовавшего деревянного храма на главной площади города первоначально в 1810—1813 годах была построена каменная церковь с приделами во имя святого Иоанна Предтечи и великомученицы Параскевы, а в 1838 году был освящён и весь храм. В 1858 году построена каменная колокольня. После революции и установления в городе Советской власти храм был закрыт; в 1989 году был вновь возвращён РПЦ. В 1997 году закончилось возведение разрушенной колокольни .
Город издавна был купеческим. До сегодняшних дней (2020) сохранились дома 2-й половины XIX века купцов: Синельникова (ныне [2020] в доме находится районная прокуратура), Ворогушина (в доме располагается краеведческий музей), Белевцева и Вента (на ул. К. Маркса [бывшая Большая Орловская]). В Новосиле три памятника: В. И. Ленину; командующему 3-й армией, принимавшей участие в освобождении Новосильской земли от немецких захватчиков, Герою Советского Союза А. В. Горбатову; воинам-освободителям — участникам Великой Отечественной войны. В городе есть краеведческий музей, основанный в довоенные годы краеведом и художником Глаголевым Василием Николаевичем и заново воссозданный учителями Новосильской школы супругами Казначеевым Алексеем Васильевичем (1918—1996) и Марией Андреевной (1922—2017) .
 Панорамный вид Новосиля на Острожной горе 
 
File:P1080281 Новосиль, Орловская область.jpg|
File:P1080280 Новосиль, Орловская область.jpg|
File:P1080279 Новосиль, Орловская область.jpg|
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Люксембу́ргский язы́к''' (самоназвание — ''Lëtzebuergesch'' ) — западногерманский язык и один из языков повседневного общения населения Люксембурга (наряду с французским и немецким) , получивший статус официального в 1984 году.
Классификация
 
Люксембургский язык относится к индоевропейской семье языков, входя в состав германской ветви. По немецкой диалектологии, язык классифицируется как западногерманский, средненемецкий культурный диалект, относящийся к мозельско-франкским (средненемецкая группа является подгруппой верхненемецкой).
За классификацию люксембургского как отдельного языка говорит то, что носители стандартного немецкого (верхненемецкого — ''Hochdeutsch'') как родного испытывают большие затруднения в понимании люксембургской речи. Против — то, что нет чёткой языковой границы люксембургского с соседними немецкими диалектами.
Письменность
Письменность люксембургского языка — на основе латинского алфавита. Единые и обязательные правила правописания утверждены указом от 10 октября 1976 года, небольшие изменения внесены 30 июля 1999 года.
Географическое положение
Число говорящих в мире — около 400 тыс. человек , большая часть из них — в Великом Герцогстве Люксембург, остальные — в Бельгии (т. н. Арлонские земли в провинции Люксембург), в Германии (пограничные области на юго-западе гор Айфель под Битбургом и в долине Мозеля в окрестностях Трира), во Франции (часть департамента Мозель под Тионвилем), в Румынии (Трансильвания), в США (штаты Иллинойс и Висконсин) .
Диалекты
Существуют различные диалектные формы люксембургского языка: ''Areler'', ''Eechternoocher'', ''Kliärrwer'', ''Miseler'', ''Veiner'', ''Weelzer'' и т. д. С запада на восток люксембургский постепенно переходит в другие мозельско-франкские диалекты.
Использование языка
Закон о языке, утверждённый 24 февраля 1984 года (оригинал — на французском языке):
: Статья 1. Национальный язык Люксембурга — люксембургский.
: Статья 2. Тексты законов публикуются на французском языке.
: Статья 3. Языки администрации — по выбору люксембургский, немецкий и французский.
: Статья 4. Запросы в административные органы: если запрос будет осуществлён на люксембургском, французском или немецком языке, администрация по возможности должна ответить на языке просителя.
Люксембургский является основным языком повседневного общения. На нём также указываются названия населённых пунктов на дорожных щитах после французской формы (в том числе и в люксембургоязычных коммунах провинции Люксембург Бельгии). Личные письма, приглашения, листовки пишутся, в основном, на люксембургском языке, а официальные уведомления — преимущественно на французском. Продавцы в традиционных магазинах говорят по-люксембургски, в то время как в более крупных торговых центрах, как правило, работают французы или бельгийцы, которые говорят по-французски; доля люксембургоговорящего персонала, однако, составляет примерно 30 %, в зависимости от места работы.
 
 
Из-за относительно ограниченного словарного состава люксембургского языка говорящие на нём в различных ситуациях используют слова из более распространённых языков — в основном, из французского, а также и из литературного немецкого.
Люксембургские диалектизмы употребляются и в немецкой литературной речи в Люксембурге. К ним относятся лексические диалектизмы, например, ''Schmier'' «хлеб с маслом» ( ), ''Kanickel'' «кролик» ( ); и семантические, например, ''Tracht'' «костюм» и «ноша» (в нем. — только «костюм»).
В начальной школе Люксембурга занятия проводятся на люксембургском или немецком языке. Французский изучается со 2-го класса. С 10-го класса все предметы (за исключением языковых) преподаются на французском языке.
В парламенте до Второй мировой войны говорили по-немецки и по-французски. После войны место немецкого языка занял люксембургский. В настоящее время французский язык употребляется депутатами редко — в основном, при цитировании текстов законов и в протокольных случаях.
Художественная литература в Люксембурге издаётся на немецком, французском и люксембургском языках .
На люксембургском языке выходят теле- и радиопрограммы компании «RTL ''Lëtzebuerg''» , которые принимаются на территории Люксембурга, а также доступны через спутники Астра в Европе и в потоковом вещании в интернете. Они вносят свой вклад в стандартизацию и дальнейшее развитие языка.
Люксембургская пресса — напр., ежедневные газеты «''Luxemburger Wort''», «''Tageblatt''» или «''Lëtzebuerger Journal''» ''—'' в основном, печатается на немецком языке, но также содержит и статьи на французском. Кроме того, есть две исключительно франкоязычные газеты — «''La Voix du Luxembourg''» и «''Le Quotidien''» ''—'' которые рассчитаны, прежде всего, на иностранцев. Напротив, информационный портал RTL ''Lëtzebuerg'' доступен полностью на люксембургском языке.
Особенности люксембургского языка
К особенностям люксембургского языка, отличающим его от стандартного немецкого, можно отнести следующее:
* Непоследовательное осуществление «второго передвижения (перебоя) согласных», характерное для многих средненемецких диалектов. Так, глухим щелевым и аффрикатам в литературном немецком языке могут соответствовать глухие смычные в люксембургском (то есть более древние формы): ср.  —  «что»,  —  «яблоко»; но, с другой стороны,  —  «нога».
* Большое количество заимствований из французского языка: ср.  «предлагать», но  — от .
* Ряд слов отличается от соответствующих в стандартном немецком, но имеет эквиваленты в диалектах, например, «картофель», но , .
Люксембургская Википедия
Существует раздел Википедии на люксембургском языке (c 21 июня 2004 года).
Литература
 
 
* ''Берков В. П.'' Современные германские языки. — : ООО «Издательство АСТ»; ООО «Издательство Астрель», 2001.
Примечания
 
Ссылки

'''Дми́тровск''' — город (с 1782 года ) в Орловской области России. Административный центр Дмитровского района. Образует городское поселение ''город Дмитровск'' .
Этимология
 
Будущему городу дал своё имя основатель — молдавский господарь Дмитрий Кантемир. В 1711—1782 годах сельцо носило название ''Дмитровка'' (или ''Дмитриевка''). В 1782 году оно получило статус города и стало называться ''Дмитровском''. В 1797 году город был понижен в статусе до села, которое носило прежнее название ''Дмитровка''. В 1802 году Дмитровску возвращён статус города и соответствующее название. Однако в просторечии вплоть до начала XX века город называли ''Митревкой'' .
В 1928 году была образована Центрально-Чернозёмная область (ЦЧО), куда вошли территории нескольких бывших губерний, в том числе Орловской и Курской. На территории ЦЧО в 45 км друг от друга оказались 2 города с похожими названиями: Дмитровск (бывшей Орловской губернии) и Дмитриев (бывшей Курской губернии). Для избежания путаницы было решено добавить к названиям городов уточняющие определения. Дмитровск в то время входил в состав Орловского округа ЦЧО и получил уточнение ''«-Орловский»'', а Дмитриев — в состав Льговского округа и получил уточнение ''«-Льговский»'' . В 1944 году города́ оказались в разных областях, но историческое название Дмитровску было возвращено только в 2005 году.
Физико-географическая характеристика
Дмитровск расположен на Среднерусской возвышенности в центре Восточно-Европейской равнины, на юго-западе Орловской области в междуречье Общерицы и Неруссы — недалеко от места впадения первой реки во вторую.
Городское поселение граничит с Друженским сельским поселением (на севере) и Горбуновским сельским поселением (на западе, юге и востоке). Включает помимо территории самого города прилегающую территорию, в том числе 288,70 га земель сельскохозяйственного использования.
Время
 
Климат
Дмитровск удалён от моря и отличается умеренно-континентальным климатом (в классификации Кёппена — ''Dfb''), который зависит от северо-западных океанических и восточных континентальных масс воздуха, взаимодействующих между собой. Зима умеренно прохладная. Периодически похолодания меняются оттепелями. Лето неустойчивое, со сменяющимися периодами жары и более прохладной погоды.
 
История
Сельцо Дмитровка
В 1711 году переселившийся в Россию молдавский господарь Дмитрий Кантемир получил от Петра I обширное имение в Севском уезде. В центре своей вотчины, рядом с деревней Горбуновкой Комарицкой волости, он основал сельцо, которое назвал в честь себя — ''Дмитровкой''. Сюда Кантемир поселил молдаван, валахов, башкир и малороссов, которые составили ядро населения будущего города. Из-за отсутствия плодородной земли переселенцы занимались ремёслами и торговлей. Их потомки с фамилиями Башкирцевы, Волохины и Молдавановы жили в Дмитровске ещё в начале XX века . В 1715 году по указанию Кантемира здесь была построена усадьба с дворцом, хозяйственными постройками и парком, сохранившимся по сей день. В это же время был построен мост через Неруссу и проложена дорога от Дмитровки на северо-запад, к селу Столбово. В 1721 году рядом с усадьбой, на высоком берегу Общерицы началось строительство храма Димитрия Солунского, который сначала был домовой церковью Кантемиров. Таким образом, исторический центр города находится в южной части современного Дмитровска. Основатель города умер в своей усадьбе в Дмитровке в 1723 году, не дожив до окончания строительства этого храма. Его тело отпевали в одноимённой церкви соседнего села Морева, а похоронили в Никольском соборе в Москве. После смерти Дмитрия Кантемира, имением в Севском уезде последовательно владели его сыновья: Константин, Матвей и Сергей. Со смертью последнего из них в 1780 году род Кантемиров пресёкся и Дмитровка перешла в государственную собственность.
Уездный город
 
В 1778 году Дмитровка вошла в состав Луганского уезда Орловского наместничества. Город Лугань имел невыгодное географическое положение, поэтому вскоре было решено перенести центр уезда в более подходящее место. Указом Екатерины II от 25 июня 1782 года новым центром уезда стало село Дмитровка, преобразованное в город Дмитровск. Луганский уезд при этом был переименован в Дмитровский. Новый уездный город находился в географическом центре подчинённой ему территории, к тому же через него проходил Московско-Киевский тракт. В 1784 году Екатерина II утвердила план регулярной застройки Дмитровска, согласно которому из старых сооружений города было решено оставить только храм Димитрия Солунского и усадьбу Кантемиров. Остальные здания, представлявшие собой беспорядочную застройку, подлежали сносу. На главных улицах города в целях пожарной безопасности разрешалось строительство только каменных строений и предпочтительно в два этажа . В 1787 году в благодарность Екатерине II за покровительство Дмитровску второй храм города был освящён в честь Казанской иконы Божией Матери, особо почитавшейся Романовыми. В 1792 году по указу императрицы при храме было открыто двухклассное народное училище — первая государственная школа в городе.
В 1797 году Павел I, делавший всё наперекор своей матери, покойной Екатерине II, разжаловал Дмитровск в село, а бывшие владения Кантемиров подарил графу А. А. Безбородко. Дмитровский уезд при этом был присоединён к Севскому. Однако уже в 1802 году Дмитровск и уезд были восстановлены в прежнем статусе.
К началу XX века промышленного значения город не имел: его заводы в год производили продукции всего на 30 тысяч рублей при 200 рабочих. Основной отраслью экономики Дмитровска была торговля пенькой и конопляным маслом. Городские базары и ярмарки были незначительны .
В годы Гражданской войны
Во время Гражданской войны, осенью 1919 года, Дмитровск оказался в зоне активных боевых действий между Красной и Белой армиями. В сентябре-октябре 1919 года белая Добровольческая армия продвигалась с юга, стремясь захватить Орёл и создать угрозу Москве. 9 октября части 3-й пехотной дивизии Белой армии (Дроздовская дивизия) выбили из Дмитровска войска Красной армии. 13 октября красные попытались отбить Дмитровск. Ночью колонна красной Отдельной стрелковой бригады Павлова, наступавшая вдоль реки Неруссы, подошла к Дмитровску и легко сбив незначительное охранение, ворвалась в город. Защищавшие город части белых смогли организоваться, перейти в наступление, выбить красных из города и к утру 13 октября полностью очистить от них город.
Через несколько дней 14-я армия РККА перешла в контрнаступление, намереваясь отбить Севск и Дмитровск. В ходе упорных боёв 57-я дивизия 14-й армии взяла Севск, но белые, отразив наступление 41-й стрелковой дивизии на Дмитровск, 16 октября вновь выбили 57-ю дивизию из Севска. 22 октября красные снова безуспешно штурмовали Дмитровск.
Перелом наступил в конце октября. 26-го числа части Латышской стрелковой дивизии выбили белых из Кром, а на следующий день Дроздовская дивизия белых оставила Дмитровск. 27 октября город окончательно перешёл к Красной армии.
Бои за Дмитровск стали частью Орловско-Кромского сражения, которое стало переломным в Московском походе Белой армии. После поражения под Орлом Белая армия начала общее отступление на юг, закончившееся разгромом Вооруженных сил Юга России.
Районный центр
С 1928 года административный центр Дмитровского района Орловского округа Центрально-Чернозёмной области (с 1944 года в составе Орловской области).
В 1929 году к названию города было добавлено «-Орловский» для отличия от города Дмитриева в современной Курской области.
В годы Великой Отечественной войны со 2 октября 1941 года по 12 августа 1943 года Дмитровск-Орловский был занят нацистскими войсками . В результате оккупации и военных действий город был сильно разрушен; особенно пострадали промышленные предприятия.
В 2005 году город опять стал '''Дмитровском'''.
С 1 января 2006 года город образует городское поселение ''Дмитровск''.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
; Конфессиональный состав 
 
Известные уроженцы, жители
Роза Захаровна Зотова (14 декабря 1927, Дмитровск, Орловская область, РСФСР, СССР) — советский и российский библиотековед, педагог, Заслуженный работник культуры РСФСР (1979).
Транспорт
Через город проходит автомобильная дорога «Кромы—Комаричи». Расстояние до областного центра, города Орла — 89 км. Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Комаричи — 27 км.
Социальная сфера
Музеи
* Дмитровский историко-этнографический музей
Достопримечательности
Усадьба Кантемиров
 
 
Усадьба построена в 1715 году по указанию основателя Дмитровска — молдавского князя Дмитрия Кантемира. Памятник архитектуры XVIII века. Расположена на южной окраине города.
Храм Димитрия Солунского
 
 
''Основная статья: '''Храм Димитрия Солунского'''''
Построен в 1721—1725 годах. Единственная сохранившаяся и действующая по настоящее время из 8 церквей Дмитровска. Единственное в Орловской области произведение в стиле барокко времён Петра I. Входила в комплекс усадьбы Кантемиров.
Дмитровск входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России». 
Культовые сооружения
Храмы
 ]]
 , 1908 год]]
В конце XIX века город насчитывал 7 церквей и три часовни:
* Храм Димитрия Солунского (с 1725 года)
* Храм Казанской иконы Божией Матери (с 1787 года)
* Троицкий собор (с 1812 года)
* Храм Рождества Иоанна Предтечи на городском кладбище (с 1842 года, заново построен в 2013—2017 годах).
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы (с 1863 года)
* Симеоновская церковь при тюремном замке (с 1873 года)
* Старообрядческая церковь при доме купца Феогнита Рыболова (2-я половина XIX века)
* Часовня в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих радость» на Покровской площади
* Часовня с иконой Николая Угодника на Солдатской улице
* Часовня с иконой Св. Власия на Выгонной площади
Единственной сохранившейся и действующей в настоящее время (2017) церковью является церковь Дмитрия Солунского, относящаяся к РПЦ МП.
На месте разрушенного Свято-Троицкого собора (около автовокзала) в 2004 году была построена часовня в память о соборе.
Некрополи
* Братская могила
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Сайт Дмитровского района
* Усадьба Кантемиров — Безбородко
* Городское поселение Дмитровск на сайте Дмитровского района

'''Те́ст Люка́ — Ле́мера''' ( , сокр. '''''LLT''''') — полиномиальный, детерминированный и безусловный (то есть не зависящий от недоказанных гипотез) тест простоты для чисел Мерсенна. Сформулирован Эдуардом Люка в 1878 году и доказан Лемером в 1930 году . 
При заданном простом числе p>2 тест позволяет за полиномиальное время от битовой длины p числа Мерсенна M_p=2^{p}-1 определить, является M_p простым или составным . Доказательство справедливости теста существенно опирается на функции Люка , что позволило обобщить тест Люка — Лемера на некоторые числа, вид которых отличен от чисел Мерсенна .
Благодаря этому тесту самыми большими известными простыми числами почти всегда были простые числа Мерсенна, причём даже до появления компьютеров. До 2018 года он был основным тестом простоты в рамках проекта распределённых вычислений GIMPS, занимающегося поиском новых простых чисел Мерсенна. Также он интересен своей связью с чётными совершенными числами .
Формулировка
Тест основывается на следующем критерии простоты чисел Мерсенна :
{{теорема|1= Пусть p — простое нечётное. Число Мерсенна M_p=2^p-1 простое тогда и только тогда, когда оно делит нацело (p-1) -й член последовательности
: 4,\; 14,\; 194,\; 37634,\; \ldots ,
задаваемой рекуррентно: 
 S_k=
 \begin{cases}
 4 & k=1,
 \\
 S_{k-1}^2-2 & k>1.
 \end{cases}
 
|2=Лемер, 1930 год}}
Для проверки простоты M_p последовательность чисел S_1, S_2, \ldots, S_{p-1} вычисляется по модулю числа M_p (то есть вычисляются не сами числа S_k , длина которых растёт экспоненциально, а остатки от деления S_k на M_p , длина которых ограничена p битами). Последнее число в этой последовательности S_{p-1} \bmod M_p называется '''вычетом Люка — Лемера''' . Таким образом, число Мерсенна M_p является простым тогда и только тогда, когда число p  — нечётное простое и вычет Люка — Лемера равен нулю. Сам алгоритм можно записать в виде псевдокода :
 '''LLT'''(p)
 ►Вход: простое нечётное число p
 S = 4
 k = 1
 M = 2 ''p'' &minus; 1
 '''До тех пока''' k != p - 1 '''выполнять'''
 S = ((S &times; S) &minus; 2) mod M
 k += 1
 '''Конец цикла'''
 '''Если''' S = 0 '''выполнять'''
 '''Возвратить''' ПРОСТОЕ
 '''иначе'''
 '''Возвратить''' СОСТАВНОЕ
 '''Конец условия'''
Значения S_1 , для которых справедлив критерий простоты, образуют последовательность: 4,\;10,\;52,\;724,\;970,\;10084,\;\ldots . 
Не обязательно проверять все простые нечётные p при непосредственном переборе, поскольку некоторые числа Мерсенна специального вида всегда являются составными, что следует, например, из следующей доказанной Эйлером теоремы :
 
Доказательство
Один из подходов к доказательству основан на использовании функций Люка:
: V_n(P,Q)=\alpha^n+\beta^n, 
: U_n(P,Q)=\frac{\alpha^n-\beta^n}{\alpha-\beta}, 
где \alpha,\;\beta — корни квадратного уравнения
: x^2-Px+Q=0 
с дискриминантом D=P^2-4Q, причём P и Q взаимно просты.
В частности, при доказательстве используются некоторые свойства этих функций, а именно :
: 1. V_n^2-DU_n^2=4Q^n 
: 2. V_{2n}=V_n^2-2Q^n,\quad U_{2n}=U_nV_n 
: 3. \frac{V_n+\sqrt{D}U_n}{2}=\left(\frac{P+\sqrt{D}}{2}\right)^n 
: 4. Если P'\equiv P \pmod N , Q'\equiv Q \pmod N , (Q,N)=1 и
: QP'=P^2-2Q \pmod N ,
: то
: \begin{cases}Q^nV_n(P',1)\equiv V_{2n}(P,Q)\pmod N
\\
PQ^{n-1}U_n(P',1)\equiv U_{2n}(P,Q)\pmod N\end{cases} 
: 5. Если p — простое, такое, что 2DQ взаимно просто с p , то p делит нацело U_{\Phi (p)}(P,Q) ,
: где \Phi(p)=p-\left(\frac{D}{p}\right) , а \left(\frac{D}{p}\right) — символ Лежандра.
Схема доказательства :
Необходимость
Из свойства 4. по модулю N=M_p при P=2 , Q=-2 , следует:
: 2^nV_n(-4, 1)\equiv V_{2n}(2, -2)\pmod N ,
а по свойству 2.
: V_{2n}(-4, 1)=V_n^2(-4, 1)-2 ,
поэтому
: S_{p-1}\equiv V_{\frac{N+1}{4}}(-4,1)\pmod N 
и
: V_{\frac{N+1}{2}}(2,-2)\equiv 2^\frac{N+1}{4}S_{p-1}\pmod N 
 D=2^2-4\cdot(-2)=12 , поэтому если N — простое, то \left(\frac{D}{N}\right)=-1 и из последних двух свойств N делит
: U_{N+1}(2,-2)=V_{\frac{N+1}{2}}(2,-2)U_{\frac{N+1}{2}}(2,-2) 
Далее, из свойств 1. и 2.
: V_{N+1}=V_{\frac{N+1}{2}}^2-2\cdot(-2)^\frac{N+1}{2}\equiv 8+4=12\pmod N ,
но по свойству 3.
: V_{N+1}\equiv 2(1+\sqrt{3})^{N+1}=2(1+\sqrt{3})(1+3^\frac{N-1}{2}\sqrt{3}\equiv 2(1-3)=-4\pmod N ,
то есть N делит V_{\frac{N+1}{2}}(2,-2) , а значит и S_{p-1} .
Достаточность
Если N делит S_{p-1} , то из доказательства необходимости следует, что оно делит и V_{\frac{N+1}{2}} . N взаимно просто с U_{\frac{N+1}{2}} по свойству 1., а по свойству 2. — делит U_{N+1} . Но тогда каждый простой делитель числа N представим в виде \pm 1 + k2^p>\sqrt{N} , то есть N=M_p — простое.
История
Критерий простоты был предложен французским математиком Люка в 1878 году. В частности, Люка показал, что алгоритм позволяет проверять простоту M_p для простых p\equiv 1 \pmod 4 . В 1930 году американский математик Лемер полностью доказал справедливость критерия для всех простых нечётных p в своей диссертации на соискание учёной степени доктора философии .
В 1952 году Робинсон при поддержке Лемера провел вычисления на компьютере SWAC с использованием теста Люка — Лемера, результатом которого стало открытие простых чисел M_{521} и M_{607} . Позднее в этом же году были открыты M_{1279} , M_{2203} и M_{2281} .
Лёгкость реализации теста и рост вычислительных мощностей компьютеров позволили фактически любому человеку заниматься поиском простых чисел Мерсенна. Так, в 1978 году два американских старшеклассника Лора Никель и Курт Нолл (Лемер преподавал им теорию чисел) за 3 года работы доказали простоту числа M_{21701} , используя суперкомпьютер CDC Cyber 176 в Калифорнийском университете .
Наибольшее из известных простых чисел Мерсенна на 2024 год, найденное с помощью теста Люка — Лемера, это M_{82589933} . Однако это не самое большое известное простое число Мерсенна. 11 октября 2024 года с помощью теста Ферма было найдено M_{136279841} . Поскольку тест Ферма является вероятностным, 12 октября был использован тест Люка — Лемера для проверки простоты; этот день является официальной датой открытия нового простого числа .
Примеры
Требование нечётности p в условии критерия существенно, так как M_2=2^2-1=3  — простое, но S_1\equiv 4 \pmod 3 = 1\not=0 .
Число M_{13} = 2^{13} - 1 = 8191  — простое . Действительно,
: S_1=4 
: S_2\equiv 4^2-2\pmod {8191} = 14 
: S_3\equiv 14^2-2\pmod {8191}=194 
: S_4\equiv194^2-2\pmod {8191}=4870 
: S_5\equiv4870^2-2\pmod {8191}=3953 
: S_6\equiv3953^2-2\pmod {8191}=5970 
: S_7\equiv5970^2-2\pmod {8191}=1857 
: S_8\equiv1857^2-2\pmod {8191}=36 
: S_9\equiv36^2-2\pmod {8191}=1294 
: S_{10}\equiv1294^2-2\pmod {8191}=3470 
: S_{11}\equiv3470^2-2\pmod {8191}=128 
: S_{12}\equiv128^2-2\pmod {8191}=0 
Применение теста к числу M_{11}=2^{11}-1=2047 показывает, что оно составное :
: S_1=4 
: S_2\equiv 4^2-2\pmod {2047} = 14 
: S_3\equiv 14^2-2\pmod {2047}=194 
: S_4\equiv194^2-2\pmod {2047}=788 
: S_5\equiv788^2-2\pmod {2047}=701 
: S_6\equiv701^2-2\pmod {2047}=119 
: S_7\equiv119^2-2\pmod {2047}=1877 
: S_8\equiv1877^2-2\pmod {2047}=240 
: S_9\equiv240^2-2\pmod {2047}=282 
: S_{10}\equiv282^2-2\pmod {2047}=1736\not=0 
Действительно, 2047=23\cdot 89 .
Вычислительная сложность
В рассматриваемом тесте две основные операции: возведение в квадрат и деление по модулю. Эффективный алгоритм деления по модулю числа Мерсенна на компьютере (фактически сводящийся к нескольким операциям битового сдвига) дает следующая теорема :
{{теорема|1=Для целого числа x и числа Мерсенна M_p=2^p-1 имеет место сравнение по модулю
: x\equiv \left(x\bmod 2^p\right)+\left\lfloor \frac{x}{2^p}\right\rfloor \pmod {M_p} ,
причём умножение на 2^k по модулю M_p равносильно левому циклическому сдвигу на k бит (если k , то сдвиг осуществляется в обратную сторону).}}
Например, чтобы вычислить остаток от деления числа x=916 на M_5=2^5-1=31 , нужно исходное число преобразовать в двоичный вид: 916 = {1110010100}_2 , и, согласно теореме, разбивать x на две части каждый раз, когда оно превосходит M_5 :
: \begin{aligned}916 \bmod 2^5-1 &\equiv\left(916\bmod 2^5\right) + \left\lfloor \frac{916}{2^5}\right\rfloor\pmod {2^5-1}\\&\equiv{10100}_2+{11100}_2\pmod {2^5-1}\\&\equiv {110000}_2\pmod {2^5-1}\\&\equiv{10000}_2+1_2\pmod{2^5-1}\\&\equiv {10001}_2\pmod{2^5-1}\\&={10001}_2\\&=17\end{aligned} 
При использовании этого способа деления по модулю вычислительная сложность теста будет определяться сложностью алгоритма возведения в квадрат. Длина M_p составляет p бит, а алгоритм умножения двух чисел, например, «в столбик», имеет сложность O(p^2) . Так как возведение в квадрат в тесте происходит O(p) раз, то вычислительная сложность алгоритма равна O(p^3) . Тест можно ускорить, если использовать алгоритмы быстрого умножения больших целых чисел, например, метод умножения Шёнхаге — Штрассена. Сложность теста в таком случае составит O(p^{2}\ln{p}\ln{\ln{p}}) .
Вариации и обобщения
Условие в тесте можно ослабить и потребовать лишь, чтобы S_{p-2}\equiv \pm 2^{\frac{p+1}{2}} \pmod {M_p} , откуда немедленно следует:
: S_{p-1}=2^{p+1}-2=2(2^p-1) \equiv 0 \pmod {M_p} .
В 1930 году Лемер вывел критерий простоты для чисел вида k2^n-1 , где k , а в 1969 году модифицировал тест Люка — Лемера для чисел такого вида, который впоследствии был дополнен Стечкиным . Возможно обобщение теста и на числа вида A2^{2n}+B2^{n}-1 .
 были доказаны критерии простоты, аналогичные тесту Люка — Лемера, для чисел вида k3^n-1\;(k и k2^n3^m-1,\;(k , а также для некоторых чисел вида kq^n-1 , где q>3  — простое (k .
Существует более общий (N^2-1) -тест простоты, который применим для любого натурального числа N , если известно полное или частичное разложение на простые множители числа N-1 или N+1 .
Применения
Во многом благодаря тесту Люка — Лемера, простые числа Мерсенна удерживают лидерство как самые большие известные простые числа, хотя и до существования теста числа Мерсенна почти всегда были наибольшими простыми. Так, в 1588 году была доказана простота чисел M_{17} и M_{19} .
Евклид доказал, что всякое число вида 2^{p-1}(2^p-1)=2^{p-1}M_p  — совершенное, если M_p  — простое, а Эйлер показал, что все чётные совершенные числа имеют такой вид ; поэтому тест Люка — Лемера фактически позволяет найти все чётные совершенные числа.
До 2018 года этот тест использовался в качестве основого в проекте распределённых вычислений GIMPS, занимающегося поиском новых простых чисел Мерсенна , хотя до сих пор не доказано, что их бесконечно много .
Также данный тест используется для тестирования аппаратного обеспечения. Так, в 1992 году специалисты компании протестировали новый суперкомпьютер компании Cray, используя программу, написанную для поиска простых чисел Мерсенна. В результате за 19 часов работы программы было открыто простое число M_{756839} .
Примечания

''. «Такасаки Саитиро» (из серии «Сказания о доблести нынешнего времени»). Цветная гравюра на дереве. Годы Каэй (1850-е)]]
 , или (букв. ''«вспарывание живота»''), — ритуальное самоубийство методом вспарывания живота, принятое среди самурайского сословия средневековой Японии.
Эта форма самоубийства совершалась либо по приговору как наказание, либо добровольно (в тех случаях, когда была затронута честь воина, в знак верности своему даймё и в иных подобных случаях). Совершая сэппуку, самураи демонстрировали своё мужество перед лицом боли и смерти и чистоту своих помыслов перед богами и людьми.
Когда сэппуку должно было совершить лицо, которому не доверяли или которое было слишком опасно либо не желало покончить с собой, ритуальный кинжал (кусунгобу) заменяли веером. Совершающий сэппуку касался веером своего живота, и в этот момент кайсякунин (помощник) обезглавливал его.
Проникающие ранения брюшной полости — самые болезненные по сравнению с подобными ранениями других частей тела. Женщины из самурайских родов могли перерезать себе горло или наносили удар в сердце.
Этимология
«Сэппуку» и «харакири» пишутся одними и теми же двумя иероглифами. Разница в том, что «сэппуку» пишется (сначала идёт иероглиф «резать», а потом — «живот», при прочтении используются «онные», китайско-японские чтения), а «харакири» — наоборот: (первый иероглиф — «живот», используются «кунные», японские чтения). Часто указывают, что «харакири» несёт некоторый бытовой и уничижительный оттенок: если «сэппуку» подразумевает совершённое по всем правилам ритуальное самоубийство, то «харакири» переводится скорее как «вспороть себе живот мечом». В действительности («сэппуку»), «онное» прочтение, используется только в официальной речи, в разговорной же речи японцы используют «харакири», соответственно, не вкладывая в это какого-либо уничижительного смысла. Таким образом, «харакири» — это разговорный, а «сэппуку» — письменный термин, и они обозначают одно и то же действие .
История возникновения
 
 (1890). Генерал Акаси Гидаю готовится совершить сэппуку после проигранной битвы за своего господина Акэти Мицухидэ в 1582 году. Он только что написал свой предсмертный стих, который также можно видеть в верхнем правом углу картины]]
В древности сэппуку не было распространено в Японии; чаще встречались другие способы самоубийства — самосожжение и повешение. Первое сэппуку было совершено даймё
Минамото-но Ёримасой во время битвы при Удзи в 1180 году .
Сэппуку состояло в том, что самоубийца прорезал живот поперёк, от левого бока до правого или, по другому способу, прорезал его дважды: сначала — горизонтально от левого бока к правому, а потом — вертикально от диафрагмы до пупка. Впоследствии, когда сэппуку распространилось и стало применяться в качестве привилегированной смертной казни, для него был выработан особый сложный ритуал, один из важных моментов которого состоял в том, что помощник (кайсяку) самоубийцы, обычно его лучший друг, одним взмахом меча отрубал ему в нужный момент голову, так что сэппуку по смыслу сводилось к ритуальному обезглавливанию, но с существенным отличием — голова должна была остаться висеть на куске кожи, так как касание ею земли считалось позорным. Поэтому обезглавливание доверяли опытным воинам, способным рассчитать силу удара и не обесчестить своего друга или господина .
Между обезглавливанием по сэппуку и обыкновенным обезглавливанием установилась юридическая разница, и для привилегированных лиц, начиная с самураев, смертная казнь заменялась в виде снисхождения смертью через сэппуку, то есть смертной же казнью, но только в виде ритуального обезглавливания. Такая смертная казнь полагалась за проступки, не нарушающие самурайской этики, поэтому она не считалась позорной, и в этом было её отличие от обыкновенной смертной казни. Такова была идеология, но в какой мере она осуществлялась на практике, сказать трудно. Фактом остаётся только то, что сэппуку в виде казни применялось только к привилегированному сословию самураев и так далее, но никоим образом не к классам населения, считавшимся ниже самураев.
Это официальное применение сэппуку относится к более позднему времени, а именно к токугавскому периоду сёгуната, но независимо от него этот способ самоубийства в частном его применении получил очень широкое распространение во всей массе населения, почти став манией, и поводами для сэппуку стали служить самые ничтожные причины. После реставрации Мэйдзи с началом организации государственного строя по европейскому образцу и начавшимся под давлением новых идей изменением всего вообще уклада жизни официальное применение сэппуку в конце концов было отменено, а вместе с тем и частное его применение стало выводиться, но не исчезло. Показательно, что дипломат Тосиакира Кавадзи (известен тем, что им был подписан с японской стороны Симодский трактат) после реставрации Мэйдзи покончил с собой из верности сёгуну, но в знак своей приверженности прогрессу не стал делать «старорежимное» сэппуку, а застрелился из револьвера .
Случаи сэппуку нередко встречались и в XX веке (например, самоубийство одного из наиболее значительных японских писателей второй половины XX века Юкио Мисимы в 1970 году), и каждый такой случай встречался скрытым одобрением нации, создавая по отношению к некоторым применившим сэппуку лицам более видного положения ореол славы и величия.
Современность
Ритуальное самоубийство до сих пор широко распространено в Японии как способ избежать позора. Так, в 2001 году совершил сэппуку Исао Инокума — в прошлом известный дзюдоист. Причиной самоубийства стало банкротство компании, которую возглавлял Инокума .
Идеология
Существует точка зрения, согласно которой сэппуку усиленно насаждалось религиозными догматами буддизма, его концепцией бренности бытия и непостоянством всего земного . В философии дзэн-буддизма центром жизнедеятельности человека и местоположением его души считалось не сердце или голова, а живот , занимающий как бы срединное положение по отношению ко всему телу и способствующий более уравновешенному и гармоничному развитию человека. В связи с этим возникла масса выражений, описывающих разные душевные состояния человека с использованием слова «живот», по-японски хара [фуку]; например, ''харадацу'' — «ходить с поднявшимся животом» — «сердиться», ''хара китанай'' — «грязный живот» — «низкие стремления», ''хара-но курой хито'' — «человек с чёрным животом» — «человек с чёрной душой», ''хара-но най хито'' — «человек без живота» — «бездуховный человек». Считается, что вскрытие живота путём сэппуку осуществляется в целях показать чистоту и незапятнанность своих помыслов и устремлений, открытие своих сокровенных и истинных намерений, как доказательство своей внутренней правоты; другими словами, сэппуку является последним, крайним оправданием себя перед небом и людьми.
Возможно также, что возникновение этого обычая вызвано причинами более утилитарного характера, а именно постоянным наличием при себе орудия самоубийства — меча. Вспарывание живота мечом являлось очень действенным средством, и остаться в живых после такой раны было невозможно. В Европе существовала некоторая аналогия этого ритуала: обычай бросаться на меч в Древнем Риме возник не в силу какой-нибудь особой идеологии этого явления, а в силу того, что меч был всегда при себе. Как на Западе, так и на Востоке применение меча в качестве орудия для самоубийства началось именно среди сословия воинов, которые постоянно носили его при себе.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Jack Seward, ''Hara-Kiri: Japanese Ritual Suicide'' (Charles E. Tuttle, 1968)
* Christopher Ross, ''Mishima’s Sword: Travels in Search of a Samurai Legend'' (Fourth Estate, 2006; Da Capo Press 2006)
* .
Ссылки
 
* Seppuku — A Practical Guide 
* The Fine Art of Seppuku 
* Искусство харакири

'''Марк У́льпий Не́рва Трая́н''' ( ; 18 сентября 53 — 8 августа 117), больше известный как '''Траян''', — римский император, правивший с 98 по 117 г., в эпоху последнего наивысшего расцвета Римской империи («Золотой век Антонинов») со времён «Золотого века» императора Октавиана Августа. Второй представитель династии Антонинов. Известен своими обширными завоеваниями, ставшими фактически последними в истории Рима. Именно в период правления Траяна население Рима достигло, по современным оценкам, почти миллиона человек, а территория империи достигла своих максимальных размеров. Второй из пяти хороших императоров. В римской историографии традиционно считается «лучшим императором за всю историю Рима» (  — «Лучший правитель»).
На основании всего вышесказанного можно сделать вывод, что период правления императора Траяна ознаменовал собой вершину развития Pax Romana (с лат. ''«Римский мир»''), начавшегося с принципата Октавиана Августа.
Траян, родившийся в Италике (в 9 км на северо-запад от современной Севильи), происходил из испанского аристократического рода. В правление Нерона отец Траяна был включён в состав сената. Траян начал карьеру при Домициане, в 96 году назначившем его наместником Верхней Германии. Спустя год, в результате солдатского мятежа, преемник Домициана Нерва усыновил популярного в армии Траяна и назначил его своим соправителем и наследником. После смерти Нервы Траян стал первым выходцем из провинции, достигшим верховной власти в империи. Правление Траяна было отмечено масштабными завоеваниями. В результате двух кампаний в 101—102 и 105—106 гг. была покорена Дакия. На Востоке аннексировано Набатейское царство, в 114—117 гг. в ходе войны с Парфией император присоединил к Римскому государству Великую Армению и Месопотамию, в 116 году дошёл до Персидского залива и захватил столицу парфян Ктесифон. Однако из-за восстаний Траян был вынужден остановить кампанию и вернуться обратно. В августе 117 года в Киликии на пути в Рим Траян скончался. Его преемником стал его двоюродный племянник Адриан .
Траян носил следующие победные титулы: «Германский» с октября 97 года; «Дакийский» — с конца 102 года; «Парфянский» — со 116 года; полный титул к моменту смерти: «Император Цезарь, Сын Божественного Нервы, Нерва Траян Лучший Август Германский Дакийский Парфянский, Великий Понтифик, наделён властью народного трибуна 21 раз, Император 13 раз, Консул 6 раз, Отец Отечества» ( ) .
Ранняя карьера и начало правления
 
Траян был первым императором, рождённым вне Рима. Его семья вела своё происхождение от группы солдат, которых Публий Корнелий Сципион Африканский в 205 году до н. э. переселил в Италику Испанскую .
Отец, Марк Ульпий Траян Старший (30 — до 100), был предположительно первым в роду, добившимся сенаторского сословия, при Нероне. Он родился в Испании в семье римских переселенцев. Его старшая сестра Ульпия Марциана была матерью претора Публия Элия Адриана Афра, отца римского императора Адриана. В 60 году он был назначен прокуратором в Бетику, возможно командовал легионом под начальством Корбулона в начале 60-х годов, в 67 году он был назначен легатом легиона под начальством тогдашнего прокуратора Иудеи Веспасиана, с ноября 70 года он служил в Каппадокии, в том же году получил консулат, а с осени 73 года — в Сирии, где он предотвратил попытку парфянского вторжения. B 79/80 годах он был проконсулом провинции Азия. После смерти в 117 году он был обожествлён, получив почётный титул «'' ''» .
Матерью Траяна была Марция (33—100), дочь римского сенатора Квинта Марция Бареа Суры и Антонии Фурниллы. Её сестра, Марция Фурнилла была второй женой императора Тита. Дед по отцовской линии Марции был Квинт Марций Бареа, который был консулом-суффект в 26 году и дважды проконсулом Африки, а её дед по материнской линии был Авл Антоний Руф, консул-суффект в 44 году или 45 году . В 48 году Марция родила сестру Траяна Ульпию Марциану. В честь Марции Траян основал колонию Тамугади в Северной Африке, которая называлась ''Colonia Marciana Ulpia Traiana Thamugadi''.
Родился Траян 15 сентября 53 года в городе Италика, недалеко от Севильи, где роду Ульпиев принадлежали немалые земельные угодья. Службу Траян начал монетным триумвиром ('' '') в 74 году. Примерно в это время он женился на Помпее Плотине, родом из Немауза (Нарбонская Галлия). В 75 году он стал трибуном-латиклавием в Сирии, а двумя годами позднее был переведён на ту же должность в один из легионов, расквартированный в Германии. В январе 81 года Траян стал квестором, а в 86 году — претором. В следующем году он был назначен легатом VII Парного легиона в Тарраконской Испании и в январе 89 года участвовал в подавлении восстания Сатурнина и его германских союзников хаттов, за что в 91 году получил консульство . Позднее последовало прокураторство в Нижней Мёзии и Верхней Германии.
Восхождение к власти
 
После убийства Домициана в 96 году на престол вступил пожилой сенатор Нерва . Недовольство в армии и преторианской гвардии и слабость Нервы создали в сенате почву для политической борьбы. В самом начале правления Нервы преторианцы добились казни убийц Домициана . Сенат начал готовиться к смерти императора, и Нерва потерял значительную часть своих полномочий. В результате в октябре 97 года против Нервы вспыхнуло восстание легионеров, пытавшихся возвести на престол нового императора, уже из солдатской среды. Именно тогда началась реальная борьба за власть. В это время в сенате образовались две фракции, стремившихся возвести своего ставленника в преемники Нервы. Один из кандидатов, Нигрин Корнелий, был наместником провинции Сирии, где располагалась одна из самых мощных армий в Римской империи. Другая группа сенаторов склонялась к кандидатуре Траяна. Этими сенаторами были, вероятно, Секст Юлий Фронтин, Луций Юлий Урс Сервиан, , Луций Лициний Сура и Тит Вестриций Спуринна. В том же году Траян был назначен прокуратором Верхней Германии и Нижней Мёзии в противовес возможной узурпации Нигрина. В этой ситуации, осознав, насколько слаба его власть, Нерва придумал систему, которая обеспечила процветание Римской империи в течение следующего столетия — согласно ей император (называемый также августом) должен был ещё при жизни назначить себе преемника и соправителя (называемого цезарем). Причём выбор цезаря должен был осуществляться вне зависимости от родства, а только по его личным качествам. С целью закрепления власти цезаря он усыновлялся августом. Когда преторианцы захватили императорский дворец на холме Палатин, Нерве не удалось спасти некоторых своих чиновников. Но он поступил мудро, сделав своим соправителем и наследником (то есть цезарем) Траяна. Согласно панегирику Плиния, это было божественное вдохновение .
В сентябре 97 года Траян, находясь в Могонтиаке после завершения успешного похода против свевов, получил от Адриана известие о том, что был усыновлён Нервой. Траян был избран консулом на следующий год вместе со своим фактическим соправителем Нервой. Через 27 дней прибывший из Рима Адриан сообщил находившемуся в Колонии Агриппины (современный Кёльн) Траяну о смерти Нервы . Траян получил титул императора, а впоследствии (25 октября) проконсульскую ''( )'' и трибунскую ''( )'' власть; в общей сложности он был трибуном 21 раз, однако в Рим вернулся не сразу, приняв решение временно остаться в Германии. Там Траян занимался продолжением укрепления границ между верховьями Рейна и Дунаем. Весной Траян начал инспектировать положение дел на дунайской границе, посетив Паннонию и Мёзию, пострадавшие от нашествий давнего врага Рима Децебала, и лишь в сентябре следующего года вернулся в Рим. Там он совершил триумфальный въезд в город. Месяц спустя Траян провёл раздачу первого конгиария — денежного вознаграждения каждому гражданину в честь своего вступления в должность.
Военная деятельность
 у]]
Траян внёс существенные изменения в структуру римской армии в целом. Были созданы:
* легионы II Неустрашимый Траянов и XXX Победоносный Ульпиев (оба в 105 году для второй дакийской кампании, так что общее число легионов достигло при Империи максимума — 30);
* алы '' '' и ''Ulpia dromedariorum'', состоящая из боевых верблюдов, несколько подразделений из романизованных даков и 6 вспомогательных когорт из набатейцев;
* новая конная охрана ('' '') исходной численностью в 500 человек из жителей Фракии, Паннонии, Дакии и Реции.
Так называемые фрументарии были преобразованы в разведывательное формирование, обосновавшееся в Иностранном лагере ('' ''). Для укрепления дунайской границы был возведён Траянов вал. В медицинской службе появились 3 новые должности — '' '', '' '' и '' '' (соответственно легионный и когортный медик и заведующий военным госпиталем).
Дакийские кампании
 
В самом начале правления Траян стал готовиться к дакийской кампании, призванной раз и навсегда отвести серьёзную угрозу, долгое время нависавшую над дунайской границей. Подготовка велась почти год — в горных районах Мёзии были построены новые крепости, мосты и дороги, к девяти стоявшим на Дунае легионам были добавлены войска, вызванные из Германии и восточных провинций. На базе VII Клавдиева легиона в Виминациуме был собран ударный кулак из 12 легионов, 16 ал и 62 вспомогательных когорт общей численностью до 200 тыс. человек. После этого, в марте 101 года, римская армия, нарушив договор Домициана и, разделившись на две колонны (западной командовал сам Траян), по понтонному мосту перешла Дунай. Этим силам противодействовала приблизительно 160-тысячная (включая 20 тыс. союзников — бастарнов, роксоланов и, предположительно, буров) армия Децебала . Римлянам пришлось вести тяжёлые бои; агрессор столкнулся с достойным противником, который не только стойко сопротивлялся, но и отважно контратаковал на римской стороне Дуная.
В Тибиске войско вновь соединилось и стало продвигаться к Тапам. Тапы располагались на подступах к столице Дакии Сармизегетузе, где в сентябре произошла битва с оказавшими упорное сопротивление даками.
Отклонив просьбу Децебала о мире, Траян был вынужден прийти на помощь атакованным крепостям к югу от Дуная. Там его ждал успех — прокуратор Нижней Мёзии Лаберий Максим пленил сестру Децебала, без боя были отвоёваны захваченные после поражения Корнелия Фуска трофеи. В феврале 102 года близ Адамклисси произошла кровопролитная битва, в ходе которой Траян приказал разорвать на бинты собственные одежды. Погибло почти 4 тысячи римлян. В честь этой пирровой победы в Адамклисси были воздвигнуты монументальные памятники, огромный мавзолей, могильный алтарь со списком погибших и небольшой курган . Весной было начато контрнаступление, однако римляне, приложив значительные усилия, отбросили даков обратно в горы.
  — монумент, воздвигнутый в честь победы в Дакии (на фотографии — современный макет)]]
Повторную просьбу о мире Траян вновь отклонил и уже осенью сумел подойти к Сармизегетузе. На третью просьбу провести переговоры Траян согласился, так как его армия к тому времени была истощена в боях, но с достаточно суровыми для даков условиями. Хотя поздней осенью 102 года ни Траян, ни его командиры не верили в успешное завершение борьбы. Тем не менее в декабре был отпразднован триумф, а чтобы иметь возможность быстро перебрасывать в Дакию подкрепления, Траян приказал своему гражданскому инженеру Аполлодору выстроить возле крепости Дробеты грандиозный каменный мост через Дунай, но из-за несоблюдения договора его строительство было ускорено, а охрана поручена легиону Легион I «Италика» (legio I «Italica»).
4 июня 105 года Траян был вынужден начать новую кампанию, но мобилизовал меньшие силы — 9 легионов, 10 конных ал, 35 вспомогательных когорт (всего — более 100 тыс. чел.) и две дунайские флотилии. В начале войны был построен ещё один мост через Дунай, чтобы быстрее переправить легионы в Дакию. В результате боёв римляне вновь проникли в горы Орэштие и остановились у Сармизегетузы. Нападение на столицу Сармизегетузу состоялось в начале лета 106 года с участием II Вспомогательного легиона и IV Счастливого Флавиева легиона и вексиляции от VI Железного легиона . Даки отразили первую атаку, но римляне разрушили водопровод, чтобы быстрее взять город. Траян осадил превратившуюся в крепость столицу. B июле Траян взял её, но в конце концов даки её подожгли, часть знати, чтобы избежать плена, совершила самоубийства . Остатки войск вместе с Децебалом бежали в горы, но в сентябре были настигнуты римским конным отрядом во главе с Тиберием Клавдием. Децебал покончил с собой, и Тиберий, отрубив ему голову и правую руку, отослал их Траяну, передавшему их в Рим. К концу лета 106 года войска Траяна подавили последние очаги сопротивления, и Дакия стала римской провинцией . Недалеко от Сармизегетузы заложили новую столицу Дакии — Ульпию Траяну (''Colonia Ulpia Traiana Augusta Dacica''). На вновь завоёванные земли хлынули переселенцы из империи, преимущественно из её балканских и вообще восточных окраин. Вместе с ними на новых землях воцарились новые религиозные культы, обычаи и язык. Переселенцев привлекали богатства прекрасного края и прежде всего золото, обнаруженное в горах. По данным позднеантичного автора Иоанна Лида, ссылавшегося на военного медика Траяна Тита Статилия Критона, было взято около 500 тыс. военнопленных.
В дакийских походах Траян сумел создать корпус талантливых командующих, куда входили Луций Лициний Сура, Луций Квиет и Квинт Марций Турбон. В сферу римского влияния попало северное побережье Понта (Чёрного моря). Контроль над Боспором и политическое влияние на иберов были усилены. Триумф императора состоялся в 107 году и был грандиозным. Игрища продолжались 123 дня, на них выступили более 19000 гладиаторов . Дакские трофеи составили пять миллионов фунтов золота и десять миллионов серебра . Торжественности празднеству придали почётные гости из Индии.
Восточная кампания
 
На западе империя достигла своих естественных границ — Атлантического океана, поэтому Траян переместил центр тяжести своей внешней политики на Восток, где продолжали сохраняться богатые и стратегически важные, но ещё неосвоенные Римом области.
Сразу после завершения покорения Дакии Траян аннексировал Набатейское царство, воспользовавшись раздорами после смерти его последнего царя Рабела II. В конце 106 или в самом начале 107 года Траян послал армию во главе с сирийским легатом Авлом Корнелием Пальмой Фронтонианом, занявшую столицу Аравии Петру. Сразу же после аннексии Аравия была организована в новую провинцию Каменистая Аравия . Первым наместником провинции был Гай Клавдий Север, одновременно занимавший должность командующего III Киренаикского легиона, переброшенного из Египта. В начале 111 года Клавдий Север начал строительство via Nova Traiana — дороги, ведущей с юга на север через всю Аравию. Эта дорога до сих пор функционирует в Иордании. И до сих пор восхищение специалистов вызывает тот факт, что она проведена точно по границе с пустыней, то есть территорией, на которой, по определению, жизни быть не могло. Фактически эта дорога определяла климатическую зону, удобную для человеческого проживания, и одновременно — границу провинции и империи с востока. Столицу новой провинции Траян решил сделать в Босре — город переименовали в ''Nova Traiana Bostra''.
Разногласия со старым врагом Парфией в связи с кандидатами на армянский трон (парфянским ставленником был Партамасирис, римским — Аксидар) стали катализатором к подготовке главной фазы кампании, в ходе которой были завоёваны плацдармы для наступления . После неудачных переговоров с парфянским царём Хосроем в октябре 112/113 года Траян выехал из Италии, одновременно на Восток было переброшено подкрепление из дакийских гарнизонов, так что всего против Парфии было нацелено 11 легионов.
7 января 114 года Траян прибыл в Антиохию для ликвидации возникших после парфянских налётов беспорядков, а позднее через Самосату в верхнем течении Евфрата отправился в Саталу — место сбора северной группировки войск. Отвергнув формальное признание Партамасирисом римской власти, Траян быстро занял Армянское нагорье. На севере были начаты успешные переговоры с Колхидой, Иберией и Албанией, обезопасившие римлянам восточное Причерноморье. Ликвидировав парфянское владычество на юго-востоке Армении, войска поэтапно заняли Атропатену и Гирканию. Осенью все регионы Армении и часть Каппадокии были объединены в провинцию Армения .
В 115 году Траян начал наступление на северо-западную Месопотамию. Местные князьки, вассалы Хосроя, почти не оказали сопротивления, так как он был занят в восточной части царства и не мог оказать им никакой помощи. После занятия основных городов — Синтары и Низибиса — в конце года Месопотамия была также объявлена провинцией. Вторично находясь в Антиохии, 13 декабря 115 года Траян чудом спасся во время разрушительного землетрясения, выпрыгнув из окна дома, и несколько дней был вынужден провести под открытым небом на ипподроме . Тяжёлые разрушения этой тыловой базы армии затруднили дальнейшие действия, однако весной следующего года завершение строительства большого флота на Евфрате ознаменовало продолжение кампании.
Армии двинулись по Евфрату и Тигру двумя колоннами, связь между ними поддерживалась, по-видимому, по старым каналам, восстановленным Траяном. После занятия Вавилона корабли евфратской армии были транспортированы по суше к Тигру, где войско соединилось и вошло в Селевкию . Хосрой практически не сумел справиться с внутренними раздорами, и парфянская столица Ктесифон была взята без особого труда, в результате чего царь был вынужден бежать, однако была пленена его дочь. Позднее Септимий Север после своего парфянского похода просил сенат присвоить ему титул «'' ''» — «праправнук божественного Траяна Парфянского».
Траян добился небывалого успеха: в районе Селевкии и Ктесифона была создана очередная провинция — Ассирия, в устье Евфрата было взято Мезенское царство, а флотилия спустилась вниз по течению до Персидского залива, и Траян, которого радушно встретили в портовом городе Хараксе, начал планировать дальнейшее продвижение до Индии . По одной из легенд он вышел к морю и, увидев плывущий в Индию корабль, воздал хвалу Александру Македонскому и сказал: ''«Если бы я был молодым, я вне сомнений отправился бы в Индию»''.
Провинциальная политика
Жителям нескольких городов своей родной Испании Траян предоставил римское гражданство . В процессе колонизации Дакии Траян переселил из романизованного мира большое число людей, так как коренное население из-за агрессивных войн с Децебалом значительно поредело. Большое внимание Траян уделил золотодобывающей промышленности и направил на некоторые разработки квалифицированных в этом деле пирустов. Уже существующие римские центры, такие как Петовион в Верхней Паннонии или Рациария и Эск в Нижней Мёзии были возведены в ранг колоний, образован целый ряд муниципий, старые города, например, Сердик, планомерно восстанавливались .
В присоединенном Набатейском царстве из-за его большого стратегического значения началась не менее бурная романизация. Так же, как и на Дунае, сразу же началось строительство дорог, укреплений и системы наблюдения. Уже при первом прокураторе Гае Клавдии Севере было начато строительство соединяющих магистралей между Красным морем и Сирией . Систематически ремонтировалась и охранялась дорога via Nova Traiana от Аккабы через Петру, Филадельфию и Босру на Дамаск, которая представляла собой булыжную мостовую шириной в семь метров и являлась одной из самых важных шоссейных дорог на всем Ближнем Востоке. Параллельно с этой магистралью была построена эшелонированная система наблюдения с маленькими крепостями, башнями и сигнальными станциями. Их задача состояла в контроле над караванными путями и оазисами в пограничной зоне и в наблюдении за всей караванной торговлей. В городе Босра был размещен легион, который защищал земли новой провинции от нападений кочевников .
Восстания
 
Несмотря на колоссальные достигнутые успехи, ещё в 115 году в армейском тылу начались поначалу единичные иудейские восстания. Многие в очередной раз ожидали прихода мессии, который мог обострить сепаратистские и фундаменталистские настроения. На Киренаике некий Андрей Лука разгромил местных греков и приказал разрушить храмы Аполлона, Артемиды, Деметры, Плутона, Изиды и Гекаты. Саламин на Кипре был разрушен евреем Артемионом, в Александрии начались массовые столкновения между евреями и греками . Надгробие взявшего Иерусалим Помпея было практически разрушено. Египетский прокуратор Марк Рутилий Луп смог лишь выслать III Киренаикский легион или XXII Дейотаров легион для защиты Мемфиса. Для восстановления порядка в Александрии Траян выслал туда Марция Турбона с VII Клавдиевым легионом и военными судами, а для реконструкции разрушенных храмов пришлось провести конфискацию иудейского имущества. На Кипре высадился Луций Север.
Однако осенью следующего года парфяне и евреи развернули большое партизанское движение, достигшее Армении и Северной Месопотамии, чуть позже от Рима отпал греческий город Селевкия. В отличие от остальных очагов восстания в Месопотамии образовался единый фронт, в формирование которого, возможно, внесли значительный вклад мелкие иудейские династии, в рамках Парфянского царства продолжавшие управлять своими вассальными государствами . Траян с трудом контролировал ситуацию. В Северную Месопотамию был послан жёсткий Лузий Квиет, командовавший мавританскими вспомогательными формированиями, отпавшие Селевкия и Эдесса были взяты штурмом и сожжены . За эти успешные действия Траян в 117 году назначил Квиета иудейским прокуратором.
Но на другом фронте парфяне разбили войско консуляра Аппия Максима Сантры, несколько гарнизонов были уничтожены. Царём в Ктесифоне Траян попытался поставить проримского аристократа Партамаспата, но имевшаяся в распоряжении часть войск уже была переброшена в Иудею. Однако контрнаступление Хосроя было предотвращено — войска пропарфянского армянского царя Санатрука были разбиты, а с Вологезом были проведены переговоры . После завершения месопотамского восстания неизвестный автор написал так называемую «Книгу Эльхазаи», где говорилось, что конец света наступит в течение ближайших трёх лет.
Внутренняя политика
В период своего принципата Траян был консулом всего 9 раз, часто отдавая эту должность своим друзьям. За весь период империи было всего около 12 или 13 частных лиц ('' ''), добывших трёхкратное консульство. При Траяне таковых было трое: Секст Юлий Фронтин, Тит Вестриций Спуринна (оба — в 100) и Луций Лициний Сура (107), а десять его военачальников в дакийских кампаниях и ближайших друзей (Луций Юлий Урс Сервиан, Лаберий Максим, Квинт Глиций Атилий Агрикола, Публий Метилий Сабин Непот, Секст Аттий Субуран Эмилиан, Тит Юлий Кандид Марий Цельс, Анций Юлий Квадрат, Квинт Сосий Сенецион, Авл Корнелий Пальма Фронтониан и Луций Публилий Цельс) два раза были консулами. Новые члены сената стали назначаться из восточных провинций, процессы по оскорблению величия были отменены .
Финансы и алиментарная система
 с персонификацией Германии Траяна]]
Траян продолжил развитие ''алиментарной системы'', то есть системы государственной поддержки малоимущих граждан, заложенной его предшественником — Нервой. В алиментарной системе одним из важных новшеств было создание за счёт налогов и взносов частных лиц нескольких местных алиментарных фондов, из которых выдавались ежемесячные пособия детям из бедных семей (мальчикам — 16 сестерциев, девочкам — 12) . Была введена новая должность кураторов ( ), которые, представляя Рим, получили финансовый контроль в областях Италии и провинциях. Ювенал, современник Траяна, выразил знаменитое требование низших слоёв — «хлеба и зрелищ», и Траян действительно стабилизировал снабжение Рима зерном, обязав каждого сенатора вкладывать треть своего состояния в хозяйство на италийских землях, а из алиментарного фонда под небольшие проценты финансировались крестьяне, благодаря чему Италия практически перестала зависеть от египетских поставок хлеба. Бедные италийские землевладельцы смогли продавать свою недвижимость по высокой цене и покупать дешёвую землю в провинциях. Для импортных зерновых поставок империи в новом порту Рима рядом с Остией в дополнение к гавани Клавдия была построена новая, гексагональная гавань — '' '', управляемая '' '' (прокуратором обеих гаваней), где баржи от приплывших судов переправляли груз вверх по Тибру в Рим . У пирса такого размаха мог бы пришвартоваться «Титаник» и даже американский авианосец «Нимиц».
Из-за притока 165 тонн дакийского золота и 331 тонн серебра цена на золото упала на 3—4 %, были отменены все налоги за 106 год, а каждый налогоплательщик получил по 650 денариев, что в два раза превышало годовое жалование легионера. К традиционной столичной раздаче хлеба (к которой было приписано 5 тысяч нуждающихся детей) прибавилась раздача вина и масла, такая же практика существовала и в других районах на средства муниципалитета и частных благотворителей.
Строительство
 времён Траяна в Мериде]]
Масштабная строительная программа Траяна, развёрнутая на средства от победоносных походов, оказала огромное влияние на инфраструктуру Рима и Италии и внесла ещё больший вклад в образ лучшего принцепса. Руководил строительством (и проектировал все наиболее значительные сооружения) Аполлодор Дамасский — спутник Траяна ещё с Дакийской кампании. Почти все новые постройки получили когномен или номен Траяна — колонна высотой около 40 метров, форум, рынок у нового форума, базилика, так называемый «Трофей» ('' ''), термы Траяна, акведук Траяна, дорога ('' '', предлагавшая более лёгкий маршрут от Брундизия, чем Аппиева) и другие. В связи с улучшением гавани в Анконе в 114—115 годах была возведена арка с надписью ''« »''. В современном Риме, кроме развалин форума, рынка и терм, о царствовании Траяна напоминает знаменитая колонна (в 1587 году стоявшая на ней фигура императора была заменена статуей апостола Петра) . Колонна на всю высоту украшена поразительно тонкой работы барельефами, изображающими эпизоды войны с даками. Почти столь же хорошо известна триумфальная арка Траяна в Беневенте на юге Италии. Но особенно Траян любил выстроенную им же гавань в Центумцеллах. Всю Среднюю и Восточную Европу стала пересекать Дунайская дорога, от юга Чёрного моря через всю Малую Азию до Евфрата стала проходить большая транспортная артерия, вновь был открыт канал от Нила к Красному морю. Канал этот с тех пор называют рвом Траяна, ''fossa Traiana''. Также известен мост на реке Таг в Испании, близ теперешней Алькантры . Он соединяет два крутых берега, его высота от водной поверхности более 70 метров. Аркады моста сложены из гранитных блоков.
Религиозная политика
Наиболее ярким свидетельством отношений римского государства и раннего христианства является переписка Траяна с Плинием Младшим (Секундом) во время наместничества последнего в Вифинии. Раннехристианские общины (экклезии) с точки зрения римского законодательства того времени рассматривались как коллегии — объединения лиц, связанные отправлением культа или общей профессией. Их деятельность регулировалась имперским законодательством, требовавшим, как минимум, регистрацию и получение разрешения. Христианские же экклезии Вифинии в силу распространённых тогда в протохристианской среде эсхатологических настроений от любого взаимодействия с светскими властями отказывались, что и привело к расследованию. 
На запрос Плиния Траян ответил, что анонимные доносы принимать не следует, однако в случае доказанности принадлежности к христианам следует требовать простого отречения, наказывая лишь при отказе от него:
 
Ты поступал должным образом, мой Секунд, при расследовании дела тех, на которых доносили тебе как на христиан. Нельзя в таких случаях установить раз навсегда определённой формулы. Не надо разыскивать их: если о них донесут и удастся уличить их, надо подвергать их наказанию, руководясь, однако, тем, что раскаяние снимает вину с обвиняемого, какие бы ни лежали на нём подозрения, если он станет отрицать свою принадлежность к христианам, подтверждая своё уверение делом, то есть поклонением нашим богам. Безымянные доносы не должны приниматься во внимание ни при каких обвинениях. Это очень плохой пример, не надо его держаться в наш век.
 
 
Существует легенда, впервые упоминаемая в манускрипте VIII века, по которой Папа Григорий Великий однажды, проходя мимо Траяновой колонны, был «''уязвлён в самое сердце''» мыслью о том, что справедливейший из правителей мучится в аду. Григорий предался усиленной молитве, проливая потоки слёз, и в конце концов был извещён ангелом о том, что язычник Траян обрёл спасение . Эта легенда по-разному трактовалась средневековыми авторами, некоторые воспринимали «крещение в слезах» Григория Великого буквально, вплоть до того, что Траяну была возвращена жизнь, дабы он мог стать христианином и получить таким образом прощение. Их оппоненты утверждали, что император был лишь освобождён от адских мук .
Единственным известным священномучеником времён Траяна считается святой Игнатий. Однако в православном житии святого священномученика Климента император Траян указывается непосредственным инициатором гонений на христианскую общину Херсонеса и казни святого Климента около 100 года .
Век Траяна
 
 ]]
Во время осады крепости Хатра в Месопотамии Траян заболел. Подозревали отравление. Сняв осаду, император летом 117 года вернулся в Антиохию . Руководство армией и наместничество в Сирии он передал своему родственнику Адриану. У того уже был опыт военачальника, и его кандидатуру поддерживала императрица Плотина. По всей вероятности, в Антиохии Траян был частично парализован в результате апоплексического удара . И всё же он велел везти себя в столицу. Скончался Траян 9 августа в городе Селинунт в Киликии. Его прах привезли в Рим, где со всеми почестями замуровали золотую урну в цоколе его триумфальной колонны . Память о добром императоре долго жила в народе.
Тацит определил период правления Траяна как ''« »'' — «''счастливейший век''», и таким он остался в сознании современников и потомков, и всем последующим императорам сенат желал быть «счастливее Августа и лучше Траяна» (''« »'').
Вот что Аврелий Виктор рассказывает о вкладе Траяна в развитие империи:
 (2) Едва ли кто-нибудь нашёлся славнее его как в мирное время, так и на войне. (3) В самом деле, он первый и даже единственный перевёл римские войска через Истр и покорил в земле даков народ, носящий шапки, и саков с их царями Децебалом и Сардонием, и сделал Дакию провинцией; кроме того, он ошеломил войной все народы на Востоке между знаменитыми реками Евфратом и Индом, потребовал заложников у царя персов по имени Косдрой и в то же время проложил путь через область диких племён, по которому легко можно было пройти от Понтийского моря до Галлии. (4) В опасных и нужных местах были построены крепости, через Дунай перекинут мост, выведено много колоний. (5) В самом Риме он более, чем с великолепием содержал и украшал площади, распланированные Домицианом, проявил удивительную заботу о бесперебойном снабжении [столицы] продовольствием тем, что образовал и укрепил коллегию хлебопёков; кроме того, чтобы скорее узнавать, где что происходит за пределами государства, были сделаны доступными [для всех] общественные средства сообщения. (6) Однако эта довольно полезная служба обратилась во вред римскому миру вследствие алчности и дерзости последующих поколений, если не считать, что за эти годы в Иллирию были доставлены дополнительно войска при содействии префекта Анатолия. (7) Ведь в жизни общества нет ничего хорошего или дурного, что не могло бы обратиться в свою противоположность в зависимости от нравов правителя . 
Внешность и личные качества
 ]]
Траян был высокого роста и имел хорошее телосложение. Он любил охотиться, плавать, грести и продираться сквозь лесные дебри. Его лицу было свойственно сосредоточенное выражение собственного достоинства, усиленное преждевременной сединой.
Чтобы поздравить друзей с праздниками или когда они болели, Траян часто заходил к ним в гости. По Евтропию, в конце концов, окружающие даже стали его укорять, что со всеми он держится как простой гражданин. Говорили, что, отправляясь в один из дакийских походов, он был остановлен женщиной, жаловавшейся на несправедливое осуждение сына . Тогда он сошёл с коня, лично отправился с просительницей в суд, и только когда дело было решено благоприятным для неё образом, поход был продолжен. Вот что писал Дион Кассий о его привычках:
 
«''Он выделялся среди всех справедливостью, храбростью и непритязательностью привычек… Он никому не завидовал и никого не убивал, но уважал и возвышал всех достойных людей без исключения, не испытывая к ним ненависти или страха. На клеветников он не обращал внимания и не давал воли своему гневу. Ему было чуждо корыстолюбие, и он не совершал неправедных убийств. Он расходовал огромные средства как на войны, так и на мирные работы, и сделав очень много крайне необходимого по восстановлению дорог, гаваней и общественных зданий, он не пролил ничьей крови в этих предприятиях… Он был рядом с людьми не только на охоте и пирах, но и в их трудах и намерениях… Он любил запросто входить в дома горожан, порою без стражи. Ему недоставало образования в строгом смысле этого слова, но по сути он многое знал и умел. Я знаю, конечно, о его пристрастиях к мальчикам и вину. Но если бы вследствие своих слабостей он совершал низменные или безнравственные поступки, это вызвало бы широкое осуждение. Однако известно, что он пил, сколько хотел, но при этом сохранял ясность рассудка, а в отношениях с мальчиками никому не нанес вреда''» .
 
Вот что говорит Аврелий Виктор в своем произведении «О цезарях»:
 ''Траян был справедлив, милостив, долготерпелив, весьма верен друзьям; так, он посвятил другу своему Суре постройку: (именно) бани, именуемые Суранскими. (9) Он так доверял искренности людей, что, вручая, по обычаю, префекту претория по имени Субуран знак его власти — кинжал, неоднократно ему напоминал: «Даю тебе это оружие для охраны меня, если я буду действовать правильно, если же нет, то против меня». Ведь тому, кто управляет другими, нельзя допускать в себе даже малейшей ошибки. Мало того, своей выдержкой он смягчал и свойственное ему пристрастие к вину, которым страдал также и Нерва: он не разрешал исполнять приказы, данные после долго затянувшихся пиров'' . 
Семья
После смерти отца у Траяна не осталось близких родственников мужского пола, а единственным дальним родственником был двоюродный племянник Адриан. Жизнь Траяна была тесно связана с женой и родственницами. Эти женщины играли очень важную роль в общественной жизни империи. Траян был женат на Помпее Плотине, бывшей ему дальней родственницей. Она ухаживала за ним на смертном одре. Плотина и сестра императора, Ульпия Марциана, были удостоены титула Августы в 105 году. И когда Марциана в том же году умерла, её причислили к лику богов, а её дочь Матидия унаследовала от неё этот титул.
В искусстве
Траян является действующим лицом сказки Кармен Сильва «Дочь Децебала», в которой рассказывается о любви Траяна к вымышленной дочери Децебала Андраде, которая предпочла смерть любви римского императора.
Примечания
 
Первоисточники
* ''Плиний Младший''. «Панегирик». «Письма»
* ''Дион Кассий''. «Римская история», LXVIII, ( текст по Loeb Classical Library)
* ''Аврелий Виктор''. «О цезарях». XIII.
* ''Евтропий''. «Бревиарий от основания Города», VIII, 2-6
* ''Псевдо-Аврелий Виктор''. эпитома XIII.
* ''Павсаний''. Описание Эллады. 4.35.2 и 5.12.4.
Литература
На русском языке
* ''Грант М.'' Римские императоры : Биогр. справ. правителей Рим. империи, 31 г. до н. э. — 476 г. н. э. = The Roman Emperors: A Biographical Guide to the Rulers of Imperial Rome 31 B.C. — A.D. 476 / [Пер. с англ. М. Гитт]. — М. : Терра — Кн. клуб, 1998. — 398, [1] с. : ил., карт. — ISBN 5-300-02314-0
* ''Крист К.'' «История времён римских императоров от Августа до Константина»
* ''Ковалёв С. И.'' «История Рима», гл. VII
* ''Шадрина В. Ю.'' 2005: Идеологическая политика императора Траяна: её сущность, особенности и значение: Авт. дисс… к.и.н. М.
* 
* 
На немецком языке
* ''Werner Eck'': Trajan. 98-117. In: Manfred Clauss (Hrsg.): Die römischen Kaiser. C. H. Beck, München 1997, ISBN 3-406-42727-8, S. 111—124.
* ''Martin Fell'': Optimus princeps? Anspruch und Wirklichkeit der imperialen Programmatik Kaiser Traians. 2. Auflage. Tuduv, München 2001, ISBN 3-88073-586-7.
* ''Annette Nünnerich-Asmus'' (Hrsg.): Traian. Ein Kaiser der Superlative am Beginn einer Umbruchzeit?. Philipp von Zabern, Mainz 2002, ISBN 3-8053-2780-3 (Rezension).
* ''Christian Ronning'': Herrscherpanegyrik unter Trajan und Konstantin. Studien zur symbolischen Kommunikation in der römischen Kaiserzeit. Tübingen 2007, ISBN 3-16-149212-9. (Rezension)
* ''Egon Schallmayer'' (Hrsg.): Traian in Germanien, Traian im Reich. Bericht des Dritten Saalburgkolloquiums. Saalburgmuseum, Bad Homburg v. d. h. 1999, ISBN 3-931267-04-0 (Saalburg-Schriften. 5).
* ''Gunnar Seelentag'': Taten und Tugenden Traians. Herrschaftsdarstellung im Principat. Franz Steiner Verlag, Stuttgart 2004, ISBN 3-515-08539-4 (ausgezeichnet mit dem Bruno-Snell-Preis) (Rezension (engl.)).
* ''Karl Strobel'': Untersuchungen zu den Dakerkriegen Trajans. Studien zur Geschichte des mittleren und unteren Donauraumes in der Hohen Kaiserzeit. Habelt, Bonn 1984, ISBN 3-7749-2021-4 (Antiquitas. Reihe 1, 33).
* ''Klaus-Gunther Wesseling'': Trajan. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 12, Herzberg 1997, ISBN 3-88309-068-9, Sp. 394—410..
На английском языке
* ''Julian Bennett'': Trajan. Optimus Princeps. A Life And Times. 2nd edition. Routledge, London 2001, ISBN 0-415-16524-5. (книга раскритикована как ненадежная из-за множества фактических ошибок. См.:''Werner Eck'', Рецензия на 1-е издание (1997), Scripta Classica Israelica '''17''', 1998, S. 231—234)
* ''Miriam Griffin'': Trajan. In: Alan K. Bowman, Peter Garnsey und Dominic Rathbone (eds.): The Cambridge Ancient History 11. The High Empire, A. D. 70-192. Cambridge University Press, Cambridge 2000, ISBN 0-521-26335-2, pp. 96-131. (Рецензия)
* ''Frank A. Lepper'': Trajan’s Parthian war. Oxford University Press, Oxford 1948, Nachdruck Ares, Chicago 1993, ISBN 0-89005-530-0.
* ''Graham Wylie'': How did Trajan succeed in subduing Parthia where Mark Antony failed? In: The Ancient History Bulletin. 4/2 (1990), pp. 37-43 (online).
* ''Ancell, R. Manning''. «Soldiers.» Military Heritage. December 2001. Volume 3, No. 3: 12, 14, 16, 20 (Trajan, Emperor of Rome).
* ''Bowersock, G.W''. Roman Arabia, Harvard University Press, 1983
* ''Christol, M''. & Nony, N. Rome et son Empire, Paris: Hachette, 2003, ISBN 2-01-145542-1
* ''Finley, M.I''. The Ancient Economy, Berkeley: University of California Press, 1999, ISBN 0-520-21946-5
* ''Fuller, J.F.C''. A Military History of the Western World. Three Volumes. New York: Da Capo Press, Inc., 1987 and 1988. v. 1. From the earliest times to the Battle of Lepanto; ISBN 0-306-80304-6: 255, 266, 269, 270, 273 (Trajan, Roman Emperor).
* ''Isaac, B''. The Limits of Empire, The Roman Army in the East, Revised Edition, Oxford University Press, 1990
* ''Kennedy, D''. The Roman Army in Jordan, Revised Edition, Council for British Research in the Levant, 2004
* ''Luttvak, Edward N''. The Grand Strategy of the Roman Empire: From the First Century A.D. to the Third, Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1979, ISBN 0-8018-2158-4
* ''Wildfeuer, C.R.H''. Trajan — Lion of Rome, Aquifer Publishing, 2009
* ''Waters, K.H.''. "Traianus Domitiani Continuator, " AJP 90 (1969) 385—404
* ''See Lepper and Frere, Packer, and Richmond'', "Trajan’s Army
Ссылки
 
* Trajan’s Column Image Database
* Markets of Trajan at Great Buildings Online
* Античная нумизматика и история времён Траяна
* ''Соколова Л. В.'' Траян в «Слове». // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». Т. 5. — СПб.: Дмитрий Буланин, 1995. — ISBN 5-86007-030-6
* ''Голдсуорти А.'' Последний великий завоеватель: Траян и Дакийские войны // ''Голдсуорти А.'' Во имя Рима: люди, которые создали империю. / Пер. с англ. М. Алфёровой, М. Королёва. — М.: АСТ; Транзиткнига, 2006. — ISBN 5-17-035706-0
* Из переписки Плиния и Траяна
* Монеты Траяна

'''Грег Уи́льям Мур''' ( , , , Британская Колумбия, Канада — , Фонтана, Калифорния, США) — канадский автогонщик.
Биография
 
Начало карьеры и ранний период
Мур родился в Нью-Вестминстере, провинция Британская Колумбия. Жил в пригороде Ванкувера.
Его карьера началась с картинга, в 1989 и 1990 он выиграл чемпионат North American Enduro Kart. Некоторое время играл в хоккей в одной команде с Полом Кария.
Свой номер 99 он получил ещё в начале своей карьеры в картинге и в будущем использовал его на машинах в серии CART. Хотя он был фанатом хоккея, номер 99 не имеет отношения к номеру канадского хоккеиста Уэйна Гретцки.
В 1991 году пришёл в чемпионат Esso Protec Formula Ford 1600, где был назван Новичком Года, выиграл одну гонку и завершил чемпионат четвёртым. В 1992 году он выиграл четыре гонки и занял четыре поул-позиции.
Он был также чемпионом серии USAC Formula 2000 West и Новичком Года в ней.
В следующем году Грэг начал гоняться в серии Indy Lights. Несмотря на недостаток финансирования, в 1993 году он был девятым по итогам сезона. В 18 лет, он стал самым молодым пилотом выигрывавшим гонки под эгидой CART, когда в 1994 он выиграл первую гонку сезона Indy Lights в Финиксе. В том сезоне он выиграл три гонки и закончил чемпионат третьим.
Грэг присоединился к команде Player’s Forsythe и выиграл в 1995 году чемпионат Indy Lights с потрясающим результатом, выиграв 10 из 12 гонок, причем пять из них подряд.
Выступление в мировой серии CART
Сезон 1996 года
В возрасте 20 лет, в составе Player’s Forsythe Мур стал быстро подниматься к вершине. В свой дебютный сезон он финишировал вторым на этапе в Назарете, третьим в Кливленде и четвёртым в Торонто. Мур закончил сезон 9-м с 84 очками.
Сезон 1997 года
Новый сезон начался для Грэга хорошо, он финишировал вторым в гонках в Голд Кост в Австралии и Рио-де-Жанейро.
В 7-й гонке сезона Мур стал самым молодым гонщиком в истории Индикара победившем в гонке. Он сделал это в июне 1997-го в Милуоки, в возрасте 22-х лет, опередив Майкла Андретти. Неделю спустя, Мур одержал вторую победу в карьере в драматичной гонке в Детройте, где перед последним кругом шёл третьим, но в итоге опередил оба автомобиля команды PacWest Racing в составе Маурисио Гужельмина и Марка Бланделла из за того что у обоих кончилось топливо. В итоге, сезон Грэг закончил 7-м со 111-ю очками.
Сезон 1998 года
На старте сезона, в первых 4-х гонках Грэг финишировал в первой пятёрке. В 5-й гонке, в Рио-де-Жанейро Мур боролся с Алексом Занарди за победу, но упустил её. Позже, на этапе в Мичигане, он опередил Занарди и Джимми Вассера и выиграл гонку, а вместе с ней Кубок Вандербилта. Эта победа была омрачена гибелью трёх зрителей, ранее в тот же гоночный уик-энд, когда оторвавшееся колесо улетело на трибуны. В итоге, Грэг закончил сезон 5-м со 141 очком.
Сезон 1999 года
Сезон 99' начался для Мура с победы в Хомстиде. Это была его пятая и последняя победа в серии CART.
Он был в вершине турнирной таблицы в начале чемпионата, но неконкурентоспособный двигатель Mercedes и плохие результаты вели к тому что он снова не станет чемпионом. Так как 1999 год был последним годом в Player’s-Forsythe ввиду окончания контракта, Мур начал подыскивать себе новое место. Ближе к концу сезона 1999 года, на этапе в Хьюстоне, он объявил что подписал контракт с командой Marlboro Team Penske, управляемой Роджером Пенске, и будет выступать за неё начиная с сезона 2000 года.
Гонка Marlboro 500 99'. Трагическая гибель
31 октября 1999 года на трассе Auto Club Speedway в Южной Калифорнии должна была состояться последняя гонка сезона Мировой Серии CART. Это должна была быть последняя гонка Мура в составе Player’s Forsythe, команды, за которую он провёл предыдущие 5 сезонов. В этой гонке должна была решиться судьба титула, за который боролись Хуан-Пабло Монтойя и Дарио Франкитти.
Во время гоночного уик-энда, Грэг был сбит на своём скутере автомобилем из паддока и повредил правую руку. Неуверенные что Мур сможет принять участие в гонке, Player’s Forsythe приготовили ему на замену Роберто Морено, но после медицинского обследования было принято решение что Грэг все таки примет участие в заезде.
После раннего рестарта, на девятом круге Мур потерял контроль над машиной при выходе из поворота и вылетел на траву в полосу безопасности на скорости более 200 миль в час. Машина перевернулась и на огромной скорости врезалась в бетонное ограждение. Гонщик получил тяжелые травмы головы, шеи и многочисленные внутренние повреждения и был отправлен на вертолёте в медицинский центр Loma Linda, где и скончался.
Гонку выиграл Адриан Фернандез, а о смерти Мур было объявлено после окончания заезда. Были отменены все празднования по случаю победы в гонке и окончания чемпионата. Вторую машину, которой управлял Патрик Карпентье, прямо посреди гонки попросили вернуться в боксы и сняли с заезда. Традиционный банкет CART по случаю окончания сезона должен был состояться следующей ночью, но его формат был изменён в знак уважения к семьям Грэга Мура и Гонсало Родригеса, другого пилота CART, погибшего в этом же сезоне в аварии на трассе Лагуна-Сека.
После смерти
Панихида проходила в родном городе Грэга и её посетило более 1500 человек. Церковь была заполнена до отказа, поэтому снаружи были размещены ТВ-мониторы для тех кто не смог попасть внутрь, но хотел наблюдать происходящее внутри.
После аварии были внесены изменения в схему трассы Auto Club Speedway, которые не должны были допустить повторения подобных инцидентов, а руководство CART пришло к решению о необходимости применения систем защиты шеи и головы гонщика, например таких как HANS.
Наследие
Номер 99, принадлежавшей Муру, был навечно закреплён за ним руководством CART в знак памяти, а также была учреждена награда Greg Moore Legacy Award, вручаемая молодым пилотам, так же как Грэг Мур показывающим своё стремление и упорство на гоночной трассе. Но после объединения Индикара в 2008 году он был восстановлен в обращение и принадлежал Таунсенду Беллу, Алексу Ллойду и Уэйду Каннингему.
Посмертно включён в Канадский зал славы автоспорта в 2000 году.
Дарио Франкитти был близким другом Мура. Свою победу в Ванкувере в 2002 году шотландец посвятил именно ему.
Мемориальные доски в честь Мура висят в школах, которые он посещал. Молодёжный центр Maple Ridge, открытый в 2003 также был назван в честь Грэга Мура. Отец Рик Мур ведёт активную деятельность посредством его фонда Greg Moore Foundation.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт, посвящённый Грэгу Муру
* 
*

'''Йе́мен''' ( ; официально — '''Йе́менская Респу́блика''', , ''аль-Джумхурия аль-Йаманийя'') — государство в Юго-Западной Азии, расположенное на юге Аравийского полуострова. Оно граничит с Саудовской Аравией на севере и с Оманом на востоке.
Йемен населён преимущественно арабами; его население на 2024 год составляло 34,9 миллиона человек, территория — 527 970  . Это второе по размерам арабское государство на Аравийском полуострове, уступающее только Саудовской Аравии.
Столица — Сана. Йемен разделяется на 22 мухафазы .
Страна входит в Лигу арабских государств, Организацию Объединённых Наций, Движение неприсоединения и Организацию исламского сотрудничества.
Южная Аравия — современный Йемен — была одним из древнейших очагов цивилизации на Ближнем Востоке. Здесь существовали такие древние царства, как Сабейское, Химьяритское и другие. В IV веке весь Йемен был объединён химьяритами; позже эти территории подпадали под власть Аксумского царства и Сасанидского Ирана. В VII веке страна была исламизирована, став важной частью Праведного халифата. В следующие века Йемен находился под властью различных династий. В то время как в приморской южной части Йемена утвердилась суннитская ветвь ислама, в гористой северной преобладали зейдиты (шииты). В XIX веке Йемен разделили между собой Британская и Османская империи — для англичан город Аден стал ценным перевалочным пунктом на пути в Индию и обратно. Северный Йемен (Йеменское Мутаваккилийское королевство) стал независимым в 1918 году; позже там была провозглашена Йеменская Арабская Республика. Южный Йемен обрёл независимость от англичан в 1967 году как Народная Демократическая Республика Йемен и встал на социалистический путь развития. В 1990 году в ходе краха мировой системы социализма две республики объединились под властью Али Абдуллы Салеха, образовав Республику Йемен .
Начиная с 2004 года во внутренних конфликтах Йемена всё большую роль играли хуситы — религиозно-политическое зейдитское движение, пользующееся поддержкой Ирана. В 2010-х годах в ходе революции Салех был смещён. С 2014 года Йемен находится в состоянии гражданской войны, где хуситам удалось захватить столицу Йемена Сану и значительную часть Северного Йемена; в эту войну вмешивались также и Саудовская Аравия и Объединённые Арабские Эмираты. Хуситский Верховный политический совет не был признан ООН и международным сообществом; другое, международно признанное правительство страны, которое возглавляет коллективный Президентский руководящий совет, находилось в Адене. Сепаратистское Южное движение и созданный им Южный Переходный Совет выступают за отделение Южного Йемена от Северного. Многолетняя война в Йемене привела к большим человеческим потерям и масштабной гуманитарной катастрофе: Йемен — одна из наименее развитых стран мира, постоянно сталкивающаяся с голодом и эпидемиями. По оценке ООН, в 2019 году 75 % населения страны нуждались в гуманитарной помощи. Йемен занимает одно из первых мест в Рейтинге недееспособности государств и одно из последних — в Общем определителе голода.
Этимология
Государство названо от арабского или сабейского слова ''yamīn'' ( , сабейск. 𐩺𐩣𐩬) — «правый, справа» . Возникновение названия связано с древней системой ориентирования, в которой восток был передней стороной, а юг — правой: если в Мекке, у священного камня Каабы, встать лицом к востоку, то Йемен окажется справа, на юге. Страбон, Плиний и другие греческие и римские авторы называли Йемен «Аравия Плодородная» — «счастливая Аравия» (иногда переводят как «плодородная Аравия») .
География
 
 
Йемен расположен на юге Аравийского полуострова. Омывается водами Красного и Аравийского морей Индийского океана.
Имеет сухопутную границу с Оманом (на востоке) и Саудовской Аравией (на севере).
Северо-восток Йемена покрыт раскалённой каменистой пустыней, где дождь не выпадает годами. В Йеменских горах, отделяющих эту пустыню от береговой равнины, каждую зиму проливаются обильные дожди.
История
 
Йемен — один из древнейших очагов цивилизации.
Древнейшие известные современным людям государства на территории Йемена были Катабан, Хадрамаут, Маин, Сабейское и Химьяритское царства. В IV веке весь Йемен был объединён химьяритами. В конце того же века химьяритские цари приняли иудаизм в качестве государственной религии. В начале VI веке Йемен попал под влияние Аксумского царства, что привело к его временной христианизации. В конце того же века Йемен был завоёван сасанидским Ираном.
* 628 — исламское завоевание.
* В IX—XII веках Йемен находился под властью соперничающих друг с другом династий Зиядидов (820—1017), Яфуридов (861—994), Наджахидов (1021—1159), Сулайхидов (1038—1098), Хамданидов (1099—1174), Махдидов (1137—1174), Зурайидов (1083—1174) и Сулейманидов (1138—1161, 1196 — ок. 1281).
* 897 — основание зейдитского имамата на севере Йемена во главе с династией Рассидов (894—1301).
* 1173 — вторжение египетских войск.
* 1184—1229 — Йемен — вассальный султанат египетских Айюбидов.
* 1229—1454 — объединение Йемена под властью династии Расулидов.
* 1454—1517 — Йемен под властью династии Тахиридов.
* 1538—1635 — первое османское завоевание Йемена.
Во второй половине XVIII века имам Саны господствовал над 30 провинциями. В 1872 году турки вновь заняли Йемен.
Северный Йемен получил независимость от Османской империи в 1918 году.
17 февраля 1948 года, в результате вооруженного переворота семьи аль-Вазири был убит король Яхья бин Мухаммед Хамид-ад-Дин.
18 сентября 1962 года, после смерти короля Ахмеда, новым королём провозглашён принц Мухаммад аль-Бадр. Воспользовавшись сложившейся ситуацией, 26 сентября армейские части осуществили военный переворот, свергли теократическую монархию и провозгласили Йеменскую Арабскую Республику. После антимонархического переворота в стране началась 8-летняя гражданская война между роялистами и республиканцами.
В 1967 году получил независимость Южный Йемен, бывший британским протекторатом с 1839 года. Руководство Южного Йемена (НДРЙ) приняло сначала насеристскую, а через три года и просоветскую ориентацию. Следующие два десятилетия прошли в ожесточённой борьбе между двумя государствами.
В 1990 году две враждующие страны объединились в Йеменскую Республику.
В 1994 году в стране вновь вспыхнула гражданская война. 21 мая бывшие лидеры НДРЙ провозгласили на Юге независимое государство — Демократическую Республику Йемен, но уже в июле вооружённое выступление южан было подавлено северойеменской армией.
В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность архипелага Ханиш с Йеменом, в связи с чем между государствами произошёл вооружённый конфликт.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 31 октября 1955 года).
В 2011 году в стране вспыхнула революция.
 :
 Под контролем сторонников Хади
 Под контролем ВПС
 Под контролем ЮПС
 Под контролем АКАП и 
 Под контролем Исламского государства (ИГ)
 Под контролем «Йеменского национального сопротивления»]]
С 2014 года идёт вооружённый конфликт между шиитской группировкой «Ансар Аллах» и правительственными силами. В марте 2015 года участие в войне приняла коалиция арабских государств во главе с Саудовской Аравией на стороне правительства Йемена.
8 мая 2023 года политические силы Южного Йемена снова объявили о создании независимого государства .
Вооружённый конфликт (2014)
 
С 2014 года в Йемене происходит военный конфликт между повстанцами-хуситами и коалицией, возглавляемой Саудовской Аравией.
В результате эта страна переживает гуманитарную катастрофу, тысячи мирных жителей умерли от голода; по подсчётам организации «Спасите детей», которая использовала базу данных ООН, в 2015—2018 годах 85 тысяч не достигших пятилетнего возраста детей умерли в результате тяжёлой острой недостаточности питания (англ. Severe Acute Malnutrition). По оценкам ООН, около 14 миллионов граждан испытывали риск голодной смерти в 2018, в результате почти четырёх лет происходившей там кровавой бойни .
Население
 населения Йемена на 2020 год]]
 ]]
 ]]
 
* Численность населения — 30 млн. (2021)
* Годовой прирост — 2,5 %
* Фертильность — 4,1 рождений на женщину
* Продолжительность жизни — 62 года у мужчин, 67 лет у женщин
* Городское население — 37 % (в 2008)
* Грамотность — 59 %; 75 % мужчин, 42 % женщин (оценка 2021 года)
Этнический состав — в основном йеменцы и афро-арабские мулаты, а также незначительно индийцы, пакистанцы и бенгальцы.
Большое значение имеет также деление части йеменцев на несколько десятков племён и племенных конфедераций. На севере страны влиятельны племенные конфедерации хашид и бакиль, племена бени матар, бени харис и другие, а на юге — племена субайхи, хаушаби, амири, яфаи, фадли, аулаки и другие .
Религия
 ]]
 
 
Подавляющее большинство жителей Йемена — мусульмане (99 %) . Чуть более половины йеменских мусульман являются суннитами шафиитского толка; в стране имеются сторонники и других правовых школ — ханифиты и маликиты. В Йемене сосредоточена крупная община шиитов (8 — 10 млн верующих ); большинство из них — зейдиты.
Религиозные меньшинства представлены христианами (41 тыс.), иудеями, индуистами (155 тыс.), зороастрийцами и др. 
Среди христиан наиболее многочисленны протестанты (30 тыс. ). Протестанты представлены несколькими конфессиями, в первую очередь это пятидесятники (7,1 тыс. в 2000 году ). Численность католиков оценивается в 6 тыс. человек . Среди выходцев из Эфиопии и Эритреи имеются последователи Древневосточных православных церквей — Эфиопской и Эритрейской.
Государственное устройство
Глава государства — президент, избираемый (с 1999 года) прямым всеобщим голосованием на 7 лет. Президент Али Абдалла Салех был главой государства с 1994 по 2011 года, избиравшись на эту должность три раза; однако из-за событий Арабской весны и покушения в 2011 году ушел в отставку. В феврале 2012 года президентом на срок в два года был избран Абд-Раббу Мансур Хади. Он подал в отставку после начала конфликта 2015 года с хуситами, но затем передумал. В дальнейшем фактическим главой Йемена стал Мухаммед Али аль-Хуси (как Председатель Революционного комитета, образованного в Сане). Хади бежал в Аден, а затем в Эр-Рияд, где стало заседать его правительство. В августе 2016 года новым де-факто управляющим страной стал Салех ас-Самад (как Председатель Верховного Политического Совета), а после его убийства страну возглавил Махди Аль-Машат.
Правительство Национального Спасения возглавляет Абдул Азиз бин Салех Хабтур .
Двухпалатный парламент — Шура (Совет) (111 членов, назначаются президентом) и палата представителей (избрана населением в апреле 2003 на 6-летний срок, 301 депутат), представлены 5 партий:
* Всеобщий народный конгресс — партия президента Али Абдаллы Салеха, имеет большинство в палате представителей — 238 мест.
* Йеменское объединение реформ (Ислах) — религиозная партия шейха Абдаллы бен Хусейна аль-Ахмара, который много раз занимал посты премьера и спикера парламента — 46 мест.
* Йеменская социалистическая партия — бывшая правящая марксистско-ленинская партия Южного Йемена, лидер — Ясин Саид Нуман (c 2005, до него — Али Салех Убад (Мукбиль)) — 8 мест.
* Народная организация насеристов-юнионистов — 3 места.
* Партия арабского социалистического возрождения (Баас) — просирийская фракция партии — 2 места
* Беспартийные — 4 места.
Административное деление
 
 
Йемен делится на 22 мухафазы, они подразделены на 333 района ( ), которые подразделены на 2210 подрайонов, и затем на 38 284 деревни (на 2001).
 
Экономика
 
 
Йемен — самая бедная страна Арабского мира . ВВП на душу населения в 2009 году — 2,5 тыс. долл. (в то время меньше из арабских стран было только у Судана и Мавритании, а в целом это было 173-е место в мире).
Экономическое благосостояние Йемена зависит от добычи и экспорта нефти (70 % доходной части госбюджета), запасы которой сокращаются. Большое значение имеет иностранная помощь — только в 2012 году Йемен получил от Саудовской Аравии 3,25 млрд долларов . В 2006 году власти страны начали проведение экономических реформ (привлечение иностранных инвесторов) для диверсификации экономики.
На 2009 год доказанные запасы природного газа Йемена составляли 490 млрд кубометров. В конце 2009 года была запущена первая линия завода по производству сжиженного природного газа, расположенного возле порта Бальхаф на юге Аравийского полуострова, и начался его экспорт. Основные потребители — Южная Корея и США .
 
Сельское хозяйство (10 % ВВП, 75 % работающих) — зерно, фрукты, овощи, бобы, кофе, хлопок; молочные продукты, скот (овцы, козы, коровы, верблюды), птица; рыболовство. В долинах, на террасированных горных склонах земледельцы выращивают хлопок, фрукты и овощи. Другие йеменцы кормятся рыболовством; многие также ремесленничают и торгуют своими изделиями на базарах.
Промышленность (51 % ВВП) — добыча и переработка нефти (25 % ВВП); небольшие текстильные и кожевенные предприятия; пищевая промышленность; ручные ремёсла; небольшой завод по выплавке алюминия; производство цемента; ремонт небольших судов. Сфера обслуживания составляет 39 % ВВП.
Образовательная система страны страдает от нехватки педагогов .
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — 501,2 млн долл. — сырая нефть, кофе, сушёная и солёная рыба.
Основные покупатели — Египет — 29,4 %, Таиланд — 16,7 %, Беларусь — 13,5 %, Оман — 10,5 %, ОАЭ — 6,5 %, Саудовская Аравия — 5 %.
Импорт в 2017 году — 4,573 млрд долл. — продовольствие и живой скот, промышленная и химическая продукция.
Основные поставщики — ОАЭ — 12,2 %, Китай — 12,1 %, Турция — 8,7 %, Бразилия — 7,3 %, Саудовская Аравия — 6,5 %, Аргентина — 5,5 %, Индия — 4,7 %.
Внешний долг — 7,252 млрд долл. (на декабрь 2017 года) .
Культура
 
 
Праздники
 
СМИ
САБА (SABA) — йеменское новостное правительственное агентство 
Государственная телерадиокомпания Yemen RTV включает в себя телеканал Yemen TV и радиостанции Sana'a Radio, Aden Radio и региональные государственные радиоканалы.
Интернет
 
Доступ к интернету в Йемене осуществляют провайдеры TeleYemen и AdenNet. Провайдер YemenNet был захвачен повстанцами, поэтому был создан провайдер AdenNet.
Достопримечательности
Объекты всемирного наследия
 
 драконово дерево|thumb]]
Среди природных и культурных достопримечательностей Йемена четыре внесены в список всемирного наследия Юнеско;
* в пустыне Йемена, в Вади Хадрамаут, находится древний, окружённый глиняной стеной город Шибам, внесённый в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1982 году. Его называют Манхэттеном пустыни из-за его высоких глинобитных домов. Город, построенный в XVI веке, является одним из старейших образцов городского планирования, основанного на принципе вертикального строительства.
Сана, столица Йемена, считается одним из старейших городов в мире. Сана стала главным исламским центром страны в VII веке, в городе находится 103 мечети, 14 хаммамов (традиционные бани) и более 6 тыс. домов, датируемых до XI века. В связи со всем этим старая часть города Саны внесена в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1986 году.
Недалеко от побережья Красного моря находится исторический город Забид, внесённый в 1993 году в список всемирного наследия. Забид был столицей Йемена с XIII по XV век, а ныне является важным археологическим и историческим памятником. Он играл важную роль в течение многих веков, его университет был одним из основных образовательных центров всего арабского и исламского мира.
Последним из всех «чудес» Йемена в список всемирного наследия попал архипелаг Сокотра. Упомянутый Марко Поло в XIII веке, этот отдалённый и изолированный архипелаг состоит из четырёх островов и двух скалистых островков в Аденском заливе. Архипелаг имеет крайне разнообразную флору и фауну. Эндемиками являются 37 % из 825 видов растений, 90 % видов пресмыкающихся, остров является домом для 192 видов птиц, 253 видов кораллов, 730 видов прибрежных рыб и 300 видов крабов и омаров, а также родиной знаменитого .
Внешняя политика
 
Вооружённые силы
 
См. также
* Дюны (филателия)
* Великий Йемен
* Объединение Йемена
* Российско-йеменские отношения
* Вооружённый конфликт в Наджране
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
 
* ''Густерин П. В.'' Йемен в переходный период. На пути к миру или распаду? — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-28300-0
* ''Густерин П. В.'' Йемен. Али Абдалла Салех: путь на вершину власти // Азия и Африка сегодня. — 2006. — № 12.
* ''Густерин П. В.'' Йеменская Республика и её города. — М.: Международные отношения, 2006. — ISBN 5-7133-1270-4
* ''Густерин П. В.'' Перепись населения в Йеменской Республике 2004 г. // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 11.
* ''Густерин П. В.'' Россия — Йемен: из истории взаимоотношений // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 11.
* ''Густерин П. В.'' Кат в жизни Йемена // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 12.
* ''Густерин П. В.'' Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. — 2009. — № 2.
* ''Коротаев А. В.'' Социальная история Йемена, X в. до н. э. — XX в. н. э. Вождества и племена страны Хашид и Бакил. — М.: КомКнига, 2006. — ISBN 5-484-00529-9
* ''Наумкин В. В.'' Национальный фронт в борьбе за независимость Южного Йемена и национальную демократию 1963—1969. — M.: Наука, 1980.
* 
* ''Удалова Г. М.'' Йемен в период первого османского завоевания. — М.: Наука, 1988. — ISBN 5-02-016451-8

'''То́мас А́лва Э́дисон''' ( ; 11 февраля 1847, Майлан, штат Огайо — 18 октября 1931, Уэст-Ориндж, штат Нью-Джерси) — американский инженер, изобретатель и предприниматель. Создатель фонографа; усовершенствовал телеграф, телефон, киноаппаратуру, разработал один из первых коммерчески успешных вариантов электрической лампы накаливания . Получил в США 1093 патента и около 3 тысяч — в других странах мира .
В 1928 году награждён высшей гражданской наградой США — Золотой медалью Конгресса.
Член Национальной академии наук США (1927) , иностранный почётный член Академии наук СССР (1930) .
Именно он предложил использовать в начале телефонного разговора слово «алло».
Биография
Происхождение
Около 1730 года из Голландии в Америку перебралась семья мельника Эдисона. Им был выделен участок земли в небольшой деревне Колдуэлл в Нью-Джерси. Первые точные сведения о предках Эдисона относятся к периоду войны за независимость (1775—1783) . Джон Эдисон, зажиточный землевладелец и прадед изобретателя, принимал участие в войне на стороне Англии. Однако он был пойман революционерами и осуждён. Только благодаря родственникам Джон смог избежать серьёзного наказания, был изгнан из США и поселился с семьёй в Канаде .
В 1804 году в семье старшего сына Джона Самуэля родился сын Самуэль-младший, будущий отец Томаса А. Эдисона. В 1811 году недалеко от нынешнего Порт-Барвелла в Канаде семья Эдисонов получает большой участок земли и окончательно обосновывается в селении Вена. В 1812—1814 годах капитан Самуэль Эдисон-старший, будущий дед Томаса Алвы, принимает участие в англо-американской войне. В последующие годы семья Эдисонов процветала, и их гостеприимная усадьба на берегу реки была известна всей округе .
В 1828 году Самуэль-младший женился на Нэнси Элиот, дочери священника, получившей хорошее воспитание и образование и работавшей учительницей в Венской школе. В 1837 году в Канаде под влиянием экономического кризиса и неурожая вспыхнуло восстание, в котором принял участие Самуэль-младший. Однако правительственные войска подавили мятеж и Самуэль был вынужден бежать в Майлен (штат Огайо, США), чтобы избежать наказания. В 1839 году ему удаётся перевезти Нэнси с детьми. Дела Эдисона шли успешно. Именно в этот период жизни Эдисона в Майлене у него родился (11 февраля 1847 года) сын Томас Алва .
Детство
 
В детстве Томаса Алву называли Аль, он был маленького роста и выглядел немного хилым. Однако он очень интересовался окружавшей его жизнью: наблюдал за пароходами и баржами, за работой плотников, за спуском лодок на верфи или же тихо сидел часами в уголке, копируя надписи складских вывесок. В пять лет Аль с родителями посетил Канаду и встретился со своим дедом. В 1854 году Эдисоны переехали в Порт-Гурон (штат Мичиган), расположенный на юго-западном берегу озера Гурон. Здесь Алва в течение трёх месяцев посещал школу. Учителя считали его «ограниченным». Родителей попросили забрать ребёнка из школы. Мать, сама бывшая школьная учительница, забрала его и занялась его начальным образованием на дому .
Эдисон часто посещал Народную библиотеку Порт-Гурона. К двенадцатилетнему возрасту он успел прочесть «Историю возвышения и упадка Римской империи» Гиббона, «Историю Великобритании» Юма, «Историю реформации» Бёртона. Однако свою первую научную книгу будущий изобретатель прочитал ещё в девять лет. Ею стала «Натуральная и экспериментальная философия» Ричарда Грина Паркера, содержавшая почти все научно-технические сведения того времени. В течение жизни он проделал почти все эксперименты, описанные в этой книге .
С детства Эдисон помогал матери продавать фрукты и овощи. Однако карманных денег, заработанных таким способом, было недостаточно для его опытов, особенно химических. Поэтому в 1859 году Томас устраивается разносчиком газет, сладостей и фруктов на железнодорожной линии, соединявшей Порт-Гурон и Детройт. К 13 годам заработок молодого Эдисона достигал 50 долларов в неделю (что соответствует примерно 1850 долларам в ценах 2024 г.), большая часть которого уходила на покупку оборудования для химических экспериментов. Он продолжает увлекаться книгами и опытами, для проведения которых добивается разрешения обустроить лабораторию в багажном вагоне поезда .
Эдисон пользовался любой возможностью увеличить спрос на продаваемые им газеты. Так, когда в 1862 году главнокомандующий северной армией потерпел серьёзное поражение, Томас попросил телеграфиста передать короткое сообщение о сражении в Порт-Гурон и на все промежуточные станции. В результате ему удалось увеличить продажи газет на этих станциях в несколько раз. Немного позже Эдисон получит эксклюзивное право на продажу газет на железной дороге и вместе с четырьмя помощниками становится издателем первой поездной газеты ''«Grand Trunk Herald»''. Также в это время у Эдисона появляется интерес к электричеству .
В августе 1862 года, в возрасте 15 лет, Эдисон спас 3-летнего Джимми Маккензи, сына начальника станции Маунт-Клеменс, чуть не попавшего под колёса потерявшего управление поезда . Начальник станции в знак благодарности предложил обучить его телеграфному делу. Так состоялось его знакомство с телеграфом. Сразу после этого он проводит свою первую телеграфную линию между своим домом и домом товарища. Вскоре в вагоне у Томаса случился пожар, и кондуктор выбросил Эдисона со своей лабораторией .
Странствующий телеграфист
В 1863 году Эдисон становится телеграфистом ночной смены на станции с жалованьем в 25 долларов в месяц. Здесь ему удаётся автоматизировать часть работы и спать на рабочем месте, за что он вскоре получает строгий выговор. Вскоре по его вине чуть не столкнулись два поезда. Том вернулся в Порт-Гурон к родителям .
В 1864 году Томас поступает на работу телеграфистом дневной смены в Форт-Уэйне. Уже через два месяца перебирается в Индианаполис и находит работу в телеграфной компании «Вестерн Юнион». 11 февраля 1865 года Тому исполнилось восемнадцать лет. К этому времени он уже переехал в Цинциннати, где также служил телеграфистом в компании «Вестерн Юнион». Здесь он получил квалификацию оператора первого класса с жалованьем 125 долларов. Из Цинциннати Томас перебрался в Нашвилл, оттуда — в Мемфис, а затем — в Луисвилл. В Луисвилле он продолжил свои многочисленные эксперименты, испортил кислотой кабинет управляющего и был вынужден снова переехать в Цинциннати, а оттуда — домой в Порт-Гурон. Зимой 1868 года Томас устраивается на работу в Бостонское отделение «Вестерн Юнион» .
Всё это время Эдисон мало заботится об одежде и быте, тратя все деньги на книги и материалы для опытов. Именно в Бостоне Эдисон познакомился с произведениями Фарадея, что имело огромное значение для всей его будущей деятельности .
Кроме того, именно в эти годы Эдисон пытается получить свой первый патент в Патентном бюро. Он разрабатывает «электрический баллотировочный аппарат» — специальный прибор для подсчёта поданных голосов «да» и «нет». Демонстрация аппарата перед особой парламентской комиссией закончилась неудачно из-за нежелания парламента отказаться от бумажного подсчёта. В 1868 году Эдисон отправляется в Нью-Йорк, чтобы продать там ещё одно своё изобретение — тикерный аппарат для автоматической передачи биржевых котировок. Однако и эти надежды не оправдались. Эдисон возвращается в Бостон .
Переезд в Нью-Йорк
 , Томас Эдисон, Гарви Файрстоун]]
Весной 1869 года, приехав в Нью-Йорк, Эдисон направился в телеграфную контору «Вестерн Юнион», рассчитывая устроиться на работу. Денег практически не осталось. Благодаря знакомым ему удаётся найти место для ночлега в обществе по производству механических сигнализаторов цен на золото. Эдисон изучает аппараты сигнализации. Помощь в устранении поломки обеспечивает его постоянной работой по технической эксплуатации устройств. Но очень скоро Эдисона перестаёт устраивать должность служащего. 1 октября 1869 года он организовывает общество «Поп, Эдисон и компания». Он усовершенствовал систему телеграфирования биржевых бюллетеней о курсе золота и акций путём применения своего тикерного аппарата. Предлагая своё изобретение руководству компании, двадцатидвухлетний Эдисон думал попросить за патент 3500 долларов, но опасался отказа — до этого ему пока не удавалось продать свои изобретения. Он не стал озвучивать свою цену и спросил, сколько ему готовы заплатить . Общество «Голд энд Стокк телеграф компани» купило его разработку за 40 тысяч долларов (на сегодня эта сумма примерно эквивалентна 1 млн), в то время как жалованье Эдисона, когда он был работником, составляло всего 300 долларов в месяц .
На полученные деньги Эдисон покупает оборудование для изготовления тикерных аппаратов и открывает собственную мастерскую в Ньюарке, недалеко от Нью-Йорка. В 1871 году он открывает ещё две новые мастерские. Всё время он посвящает работе. Впоследствии Эдисон рассказывал, что до пятидесятилетнего возраста он работал в среднем по 19 с половиной часов в сутки .
Нью-йоркское общество «Автоматического телеграфа» предложило Эдисону усовершенствовать систему автоматической телеграфии, основанную на перфорировании бумаги. Изобретатель решает поставленную задачу и получает вместо максимальной скорости передачи на ручном аппарате, равной 40—50 словам в минуту, скорость автоматических аппаратов около 200 слов в минуту, а позднее — до 3 тысяч слов в минуту. Во время работы над этой задачей Томас знакомится со своей будущей женой Мэри Стиллвелл. Однако, свадьбу пришлось отложить, потому что в апреле 1871 года умерла мать Эдисона. Свадьба Томаса и Мэри состоялась в декабре 1871 года. В 1873 году у пары родилась дочь, которую назвали Марион в честь старшей сестры Тома. В 1876 году родился сын, которого назвали Томас Алва Эдисон-младший .
После краткого пребывания в Англии Эдисон начинает работать над дуплексной и квадруплексной телеграфией. Принцип квадруплекса (двойного дуплекса) был известен раньше, но практически задача была разрешена Эдисоном в 1874 году и является величайшим его изобретением. В 1873 году братья Ремингтон купили у Эдисона усовершенствованную модель пишущей машинки системы Шольза и впоследствии стали широко выпускать пишущие машинки под маркой «Ремингтон». За три года (1873—1876) Томас сорок пять раз обращался за новыми патентами на свои изобретения. Также в эти годы отец Эдисона переехал к нему и взял на себя роль хозяйственного помощника своему сыну. Для изобретательской деятельности нужна была большая, хорошо оборудованная лаборатория, поэтому в январе 1876 года началось её строительство в Менло-Парке недалеко от Нью-Йорка .
Менло-Парк
 
Менло-Парк — небольшая деревушка, куда в 1876 году переселился Эдисон, — в течение ближайшего десятилетия приобрёл мировую известность. Эдисон получает возможность работать в настоящей, оборудованной лаборатории. Начиная с этого момента изобретательство становится его основной профессией .
Телефонный передатчик
К первым работам Эдисона в Менло-Парке относится телефония. Компания «Вестерн Юнион», обеспокоенная угрожавшей конкуренцией телеграфу, обратилась к Эдисону. Испробовав множество вариантов, изобретатель создал первый практически действующий телефонный микрофон, а также ввёл в телефон индукционную катушку, что значительно усилило звук телефона. За своё изобретение Эдисон получил от «Вестерн Юнион» 100 тыс. долларов .
 
Фонограф
В 1877 году Эдисон зарегистрировал в Бюро изобретений фонограф. Появление фонографа вызвало всеобщее изумление. Демонстрация первого устройства была немедленно осуществлена в редакции журнала «Сайнтифик Америкэн». Сам изобретатель видел одиннадцать перспективных областей для применения фонографа: запись писем, книги, обучение красноречию, воспроизведение музыки, семейные записки, запись речей, область реклам и объявлений, часы, изучение иностранных языков, запись уроков, соединение с телефоном .
Электрическое освещение
 
В 1878 году Эдисон посетил в Ансонии Вильяма Валаса, который работал над электрическими дуговыми лампами с угольными электродами. Валас подарил Эдисону динамо-машину вместе с комплектом дуговых ламп. После этого Томас начинает работу в направлении усовершенствования ламп. В апреле 1879 года изобретатель установил решающее значение вакуума при изготовлении ламп. В том же году Эдисон закончил работу над лампочкой накаливания с угольной нитью, ставшей одним из крупнейших изобретений XIX века. Иногда датируется 20-21 октября, но это оспаривается . Величайшая заслуга Эдисона была не в разработке идеи лампы накаливания, а в создании практически осуществимой, широко распространившейся системы электрического освещения с прочной нитью накала, с высоким и устойчивым вакуумом и с возможностью одновременного использования множества ламп .
В канун 1878 года, выступая с речью, Эдисон сказал: «Мы сделаем электричество настолько дешёвым, что только богатые будут жечь свечи». В 1878 году Эдисон вместе с Дж. П. Морганом и другими финансистами основал в Нью-Йорке компанию Edison Electric Light, которая к концу 1883 года выпускала 3/4 ламп накаливания в США. В 1882 году Эдисон построил первую в Нью-Йорке распределительную подстанцию, обслуживавшую улицу Pearl Street и 59 клиентов в Манхэттене, и основал компанию Edison General Electric по изготовлению электрогенераторов, лампочек, кабелей и осветительных приборов. Чтобы завоевать рынок, Эдисон установил продажную цену лампочки в 40 центов при её себестоимости в 110 центов. Четыре года Эдисон увеличивал выпуск лампочек, снижая их себестоимость, однако терпел убытки. Когда себестоимость лампы упала до 22 центов, а их выпуск вырос до 1 млн штук, он за один год покрыл все затраты. В 1892 году компания Эдисона объединилась с другими компаниями в General Electric .
Работа с Николой Теслой
В 1884 году Эдисон принял на работу молодого сербского инженера Николу Теслу, в обязанность которого входил ремонт электродвигателей и генераторов постоянного тока. Тесла предлагал для генераторов и силовых установок использовать переменный ток. Эдисон довольно холодно воспринимал новые идеи Теслы, постоянно возникали споры. Тесла утверждает, что весной 1885 года Эдисон пообещал ему 50 тыс. долларов (по тем временам сумма, примерно эквивалентная 1 млн современных долларов ), если у него получится конструктивно улучшить электрические машины постоянного тока, придуманные Эдисоном . Никола активно взялся за работу и вскоре представил 24 разновидности машины Эдисона на переменном токе, новый коммутатор и регулятор, значительно улучшавшие эксплуатационные характеристики. Одобрив все усовершенствования, в ответ на вопрос о вознаграждении Эдисон отказал Тесле, мол эмигрант пока плохо понимает американский юмор. Оскорблённый Тесла немедленно уволился . Через пару лет Тесла открыл по соседству с Эдисоном собственную «Tesla Electric Light Company». Эдисон начал широкую информационную кампанию против переменного тока, демонстрируя, что тот опаснее для жизни, чем постоянный .
Кинетоскоп
 
Кинетоскоп (от греческого «кинетос» — движущийся и «скопио» — смотреть) — оптический прибор для показа движущихся картинок, изобретён Эдисоном в 1888 году. Патент описывал формат киноплёнки с перфорацией (шириной 35 мм с перфорацией по краю — 8 дырочек на кадр) и механизм покадровой протяжки. Смотреть фильм мог один человек через специальный окуляр — это был персональный кинотеатр.
Кинематограф братьев Люмьер использовал тот же тип плёнки и аналогичный протяжный механизм.
В США Эдисон начал «войну патентов», обосновывая свой приоритет на плёнку с перфорацией и требуя за её использование отчислений. Когда Жорж Мельес направил в США несколько копий своего фильма «Путешествие на Луну», компания Эдисона пересняла фильм и начала десятками продавать копии. Эдисон считал, что таким образом возмещает плату за патент, так как фильмы Мельеса были сняты на плёнку с перфорацией . «Путешествие на Луну» позволило открыть первый постоянный кинотеатр в Лос-Анджелесе, одно из предместий которого называлось Голливудом.
Эдисон создал киностудию, где стали сниматься художественные фильмы, а в 1908 году инициировал создание Союза патентодержателей кинопромышленности, который получал отчисления от каждого созданного или показанного в США фильма. Но затем к Союзу патентодержателей был применён антимонопольный закон, после чего Эдисон больше кинематографом не занимался. Изобретённый Эдиссоном принцип съёмки с непрерывным движением плёнки был реализован в скоростных кинокамерах, способных снимать со скоростями сотни и тысячи кадров в секунду .
Эдисон, Лодыгин, Гёбель, Юст, Ханаман и Кулидж
 
Ошибочно считать создателем лампы накаливания только Эдисона. Честь изобретения также принадлежит германскому изобретателю Генриху Гёбелю, Гёбель был первым, кто догадался выкачать из стеклянной ламповой колбы воздух; русскому изобретателю Лодыгину Александру Николаевичу, он был первым, кто предложил нить накаливания делать не из угля или обугленных волокон, а из тугоплавкого вольфрама. Но только в 1904 году австро-венгерские специалисты Шандор Юст и Франьо Ханаман были первыми, кто использовал в лампах вольфрамовую нить, и такие лампы вышли на рынок через венгерскую фирму Tungsram в 1905 году. В 1906 году Уильям Кулидж изобретает улучшенный метод производства вольфрамовой нити. Впоследствии вольфрамовая нить вытесняет все другие виды нитей.
Но именно Эдисон придумал современную форму лампы, винтовой цоколь с патроном, вилку, розетку, предохранители. Он многое сделал для массового применения электроосвещения.
Даты дальнейшей жизни
 
 
* 1880 — динамо-машина, прибор для магнитной сортировки руды, опытная железная дорога
* 1881 — трёхпроводная система сети электрического освещения
* 1884 — смерть жены Мэри
* 1885 — поездной индукционный телеграф
* 1886 — свадьба Эдисона и Мины Миллер
* 1887 — лаборатория в Уэст-Ориндже, рождение дочери Маделен
* 1890 — рождение сына Чарльза, усовершенствование фонографа
* 1891 — кинетограф
* 1892 — завод для обогащения руды, усовершенствование фонографа
* 1896 — смерть отца
* 1898 — рождение сына Теодора
* 1901 — цементный завод
* 1912 — кинетофон
* 1914 — производство фенола, бензола, анилиновых масел и других химических продуктов
* 1915 — председатель Морского консультативного комитета
* 1930 — проблема синтетического каучука, избрание Эдисона почётным членом Академии наук СССР.
Спиритические эксперименты
Друг семьи Эдисонов Джон Эгглстон (''John Eggleston'') утверждал в журнале от 2 мая 1896 года, что родители изобретателя были убеждёнными спиритами, и устраивали дома спиритические сеансы, ещё когда их сын был ребёнком. В зрелом возрасте Эдисон называл подобные сеансы наивными, и верил, что, если связь с теми, кто покинул наш мир, возможна, то она может быть установлена научными методами. Был членом Теософского общества, но не очень активным .
Последние 10 лет жизни Томас Эдисон особо интересовался тем, что принято называть «оккультизмом», и загробной жизнью и проводил соответствующие эксперименты. Вместе с коллегой Уильямом Динуиди (''William Walter Dinwiddie'', 1876—1920) пытался записывать голоса умерших и заключил с ним «электрический пакт», по которому оба клятвенно обещали, что первый умерший из них попытается послать другому сообщение из мира ушедших. Когда коллега Динуиди умер в октябре 1920 года, 73-летний Эдисон дал интервью журналисту Форбсу , в котором уведомил публику о своих трудах по созданию аппарата для общения с умершими — «некрофона». Об этом также свидетельствует последняя глава его мемуаров — «Потустороннее царство» (США, 1948), изданная отдельной книгой во Франции (2015). В ней Эдисон затрагивает вопросы существования души, истоков человеческой жизни, функционирования нашей памяти, спиритизма и технических возможностей общения с усопшими. 
По замыслу изобретателя, некрофон должен был записывать последние слова новоумершего, — его «живых составляющих», только-только рассеявшихся в эфирном пространстве, прежде чем они сгруппируются вместе, чтобы сформировать другое живое существо. Некрофон Эдисона не сохранился, как и его чертежи, что дало возможность некоторым биографам выразить сомнения в его существовании и даже в искренности слов Эдисона в отношении этого проекта. После смерти Эдисона (1931) знавшие его инженеры и психологи образовали «Общество эфирных исследований» ( ) для продолжения его дела по техническому созданию некрофона и способам коммуникаций с покинувшими физический мир. 
 
Смерть
Томас Эдисон умер от осложнений сахарного диабета 18 октября 1931 года в своём доме в Уэст-Ориндже, Нью-Джерси, который он приобрёл в 1886 году в качестве свадебного подарка для Мины Миллер. Эдисон был похоронен на заднем дворе своего дома.
Знаменитые изобретения
 
 
 
Эдисон является автором многочисленных важнейших изобретений: в течение жизни Эдисона Бюро патентов в США выдало ему 1093 патента .
Среди них:
 
Характеристика
Эдисон отличался удивительной целеустремлённостью и работоспособностью. Когда он вёл поиски подходящего материала для нити накаливания электрической лампы, он перебрал около 6 тысяч образцов материалов, пока не остановился на карбонизированном бамбуке. Проверяя характеристики угольной цепи лампы, он провёл в лаборатории около 45 часов без отдыха. Вплоть до самого преклонного возраста он работал по 16—19 часов в сутки.
Никола Тесла так отзывался о своём коллеге:
 ''Если бы Эдисону понадобилось найти иголку в стоге сена, он не стал бы терять времени на то, чтобы определить наиболее вероятное место её нахождения. Он немедленно с лихорадочным прилежанием пчелы начал бы осматривать соломинку за соломинкой, пока не нашёл бы предмета своих поисков. Его методы крайне неэффективны: он может затратить огромное количество времени и энергии и не достигнуть ничего, если только ему не поможет счастливая случайность. Вначале я с печалью наблюдал за его деятельностью, понимая, что небольшие теоретические знания и вычисления сэкономили бы ему тридцать процентов труда. Но он питал неподдельное презрение к книжному образованию и математическим знаниям, доверяясь всецело своему чутью изобретателя и здравому смыслу американца.'' 
Семья
У Эдисона было шесть детей: два сына и дочь от первой жены и два сына и дочь от второй. Из четырёх сыновей Эдисона два ( и Вильям Лесли) также стали изобретателями, третий (Чарльз) стал губернатором штата Нью-Джерси. Старший сын, Томас Алва Эдисон-младший мечтал стать изобретателем, но не имел способностей, не получил высшего образования, пристрастился к алкоголю. Вместе с друзьями-аферистами он использовал своё известное имя («Последнее открытие Эдисона») для рекламы ряда сомнительных товаров (якобы не плесневеющих чернил, лечащего электричеством все известные болезни устройства). Эдисону пришлось подать на сына в суд, чтобы прекратить эту практику. В обмен на отказ от использования имени Эдисона Томас-младший стал получать еженедельное пособие в размере 35 долларов (что эквивалентно 1187 долларам в 2023 году). Сын начал использовать псевдонимы, работал на нескольких низкооплачиваемых работах. Лишь в 1931 году когда после смерти отца во главе компании стал Чарльз Эдисон, Томас-младший получил место в совете директоров компании с регулярной зарплатой, но через четыре года умер .
Память
'''В астрономии'''
* В честь Эдисона назван астероид (742) Эдисона, открытый в 1913 году .
'''Награды учреждённые в память о Томасе Эдисоне'''
* Медаль Эдисона, вручается с 1904 года
* Edison Awards, вручается с 1987 года
'''В кино'''
* / Edison, the Man (США, 1940). В роли Эдисона — Спенсер Трейси.
* Тайна Николы Теслы / Tajna Nikole Tesle (Югославия, 1979). В роли Эдисона — Деннис Патрик .
* Мой XX век (Венгрия—Германия, 1989 год). В роли Эдисона — Петер Андораи.
* Расследования Мёрдока / Murdoch Mysteries, сериал (Канада) 3-я серия 7-й сезон (2013). В роли Эдисона — Дэвид Сторч . В 8-й серии 8-го сезона подозреваемый — сын Эдисона, Томас Альва-младший (2014).
* Гудини и Дойл (Великобритания—Канада, 2016). В роли Эдисона — Питер Аутербридж.
* Война токов (США, 2017). В роли Эдисона — Бенедикт Камбербэтч.
* Тесла (США, 2020). В роли Эдисона — Кайл Маклахлен.
* Сердце, отданное людям.
Примечания
 
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Биография Томаса Эдисона
* ''Каменский А. В.'' Эдисон и Морзе: их жизнь и научно-практическая деятельность. — СПб.: тип. Ю. Н. Эрлих, 1891
* Томас Эдисон в кинохронике начала XX века
* Краткая биография Томаса Эдисона
* ''Бережной С. В.'' Томас Альва Эдисон и кино: Краткая история невзаимной любви: очерк.
* Известные диабетики

{{Гонщик Формулы-1
| Имя = Айртон Сенна да Силва
| Изображение = Ayrton Senna Pesawat RC Cropped.jpg
| Гражданство = 
| Место рождения = , Бразилия
| Автомобили = Toleman, Lotus, McLaren, Williams
| Сезоны = 11 ( — )
| Дебют = 
| Последний Гран-при = 
| Гран-при = 162
| Гонки = 161
| Победы = 41
| Подиумы = 80
| Поулы = 65
| Быстрые круги = 19
| Очки = 614
| stars = 
| Титулы = 3 ( , , )
| Первая победа = 
| Первый поул = 
| Награды и премии = { 
 
 }
| Оригинал имени = 
}}
'''А́йртон Се́нна да Си́лва''' ( , 21 марта 1960, Сан-Паулу, Бразилия — 1 мая 1994, Болонья, Италия) — бразильский автогонщик, трёхкратный чемпион мира Формулы-1 ( , и ).
За десять лет выступлений выиграл 41 гонку и завоевал 65 поул-позиций. Получил от прессы прозвища «Волшебник» и «Человек дождя». Наиболее яркая страница биографии Сенны — его соперничество с Аленом Простом в конце 1980-х — начале 1990-х, в котором ярко отразились их разные характеры и подходы к гонкам: дерзкий и рисковый у Сенны против расчётливого и осторожного у Проста.
Погиб в  году в аварии на Гран-при Сан-Марино в Имоле. По итогам опроса, проведённого британским еженедельником ''Autosport'' среди бывших и действующих участников Формулы-1 в 2009 году, Сенна был назван лучшим гонщиком в истории Формулы-1 .
Биография
 
Айртон Сенна родился в семье богатого землевладельца. Его отец впервые посадил сына за руль карта уже в четырёхлетнем возрасте. В 13 лет Айртон Сенна впервые участвовал в соревнованиях по картингу.
В 1977 году выиграл чемпионат Южной Америки по картингу . Затем участвовал в чемпионате мира и занимал вторые места в семи гонках, но ни разу не смог победить.
В 1978 году Сенна отправился в Европу, где сразу выиграл британский чемпионат в классе « ».
В 1981 году женился на своей давней подруге — Лилиан Вашконселуш да Соуза. У них было много общих интересов, некоторое время они даже вместе участвовали в гонках, но в 1983 году развелись. Неизвестно, кто был инициатором развода, но оба признавали, что Сенна придавал слишком большое значение гонкам и не мог сочетать их с супружеством . После этого у него было немало романов , но до женитьбы дело больше не доходило.
С 1982 года начал выступать под фамилией своей матери — Сенна, поскольку фамилия да Силва была слишком распространена в Бразилии . В 1982 году выиграл европейский и британский чемпионаты Формулы-Форд 2000.
В 1983 году с 13 победами в 20 гонках стал чемпионом британской Формулы-3, победив в престижном Гран-при Макао; в течение года тестировал машины различных команд Формулы-1 — «Уильямс», «Макларен», «Брэбем» и «Тоулмен», и зарезервировал себе место боевого пилота на сезон года в последней из них .
Карьера в Формуле-1
 
Toleman (1984)
 
Первое очко для команды «Тоулмен» Сенна заработал 7 апреля года на трассе в Кьялами, где проходил Гран-при ЮАР. В трёх последующих гонках он набрал ещё два очка, а затем на Гран-при Монако, проведя трудную гонку в условиях сильного дождя и обогнав нескольких гонщиков, имевших технически лучшие машины (в том числе двукратного чемпиона мира Ники Лауду), занял второе место, при этом выиграть ему помешала лишь преждевременная остановка гонки. В ходе сезона Сенна ещё два раза поднимался на подиум, заняв третьи места в Гран-при Великобритании и Португалии, и по итогам года стал в чемпионате девятым.
Lotus (1985—1987)
В году Сенна перешёл в более сильную команду — «Лотус» (этот переход сопровождался трениями с командой «Тоулман», с которой у Сенны был контракт ещё на год и которая не хотела отпускать его). Команда «Лотус» построила тогда одну из лучших своих машин того периода — Lotus 97Т, партнёром Сенны по команде был талантливый итальянец Элио Де Анджелис.
 . Слева — Ален Прост, в центре — Ники Лауда, одержавший свою последнюю победу в «Формуле-1»]]
В первой гонке сезона — Гран-при Бразилии — Сенна был вынужден сойти из-за проблем с электроникой. Во второй гонке — Гран-при Португалии, проходившей 21 апреля на трассе в Эшториле при сильном дожде — Сенна, впервые стартовав с поула, смог выиграть свою первую гонку в Формуле-1, при этом сразу же завоевав и «большой шлем». Однако остальные гонки сезона сопровождались многочисленными техническими проблемами, и, несмотря на то, что Сенна нередко завоёвывал первые позиции в квалификациях, закончить гонки ему не удавалось. Он смог одержать ещё только одну победу — в Спа, где проходил Гран-при Бельгии. К концу сезона Сенна набрал 38 очков и занял в чемпионате четвёртое место.
Де Анджелис набрал на пять очков меньше Сенны и занял пятое место в чемпионате. Достойный соперник в команде не нравился Сенне, и он прямо заявил, что не будет работать с ним в одной команде . Итальянца в итоге попросили уйти из команды . Позже бразилец аргументировал это тем, что в «Лотусе» не смогли бы на равных относиться к обоим пилотам . В 1986 году второе место в команде занял Джонни Дамфриз. Результаты аристократа из Великобритании ограничились тремя очками, и тот сезон оказался для него первым и последним. Де Анджелис перешёл в «Брэбем» и погиб в следующем году на тестах на трассе «Поль-Рикар».
 , Гран-при Великобритании 1986 года]]
На старте сезона года в Гран-при Бразилии Сенна занял второе место вслед за своим соотечественником Нельсоном Пике, а затем захватил лидерство в чемпионате мира после победы на трассе «Херес» в Испании, где он до последней секунды сдерживал шедшего вторым Найджела Мэнселла, который на финише отстал от Сенны всего на 14 тысячных секунды. Но это лидерство не продержалось долго — чемпионат стал ареной борьбы главным образом «Макларена» и «Уильямса», а «Лотус» снова стал страдать от механических проблем . Несмотря на это, Сенна одержал ещё одну победу, а ещё в трёх гонках смог занять второе место и закончил чемпионат с 55 очками, завоевав при этом восемь поулов. Однако пилоты «Макларена» и «Уильямса» — Прост, Пике и Мэнселл — выступили столь хорошо, что этих очков Сенне снова хватило лишь для четвёртого места в чемпионате.
В сезон года «Рено» объявила об уходе из автоспорта, и «Лотус» стал использовать мотор «Хонда». Начало сезона у Сенны не сложилось, но затем он выиграл подряд две гонки — Гран-при Монако и Гран-при США в Детройте — и вновь оказался лидером чемпионата. Но Мэнселл и Пике на «Уильямсах» и в этом сезоне показывали столь впечатляющие результаты, что Сенне было трудно за ними угнаться, и после Гран-при Мексики, где Сенна вылетел с трассы из-за неисправного сцепления, он потерял шансы на чемпионский титул, за который продолжали бороться между собой Пике и Мэнселл. За две гонки до конца сезона Мэнселл пострадал в аварии на тренировке перед Гран-при Японии и не смог принять участие в этой гонке, а также в последующем Гран-при Австралии. Это давало Сенне шансы на второе место в чемпионате, и он занял вторые места в обеих гонках. Однако после Гран-при Австралии стюарды установили, что отверстия для охлаждения тормозов на машине Сенны были шире, чем предусмотрено регламентом, и он был дисквалифицирован. Из-за этого по итогам сезона он с 57 очками занял третье место.
В ходе сезона года у Сенны установились хорошие отношения с компанией «Хонда» , и, когда в конце сезона срок контракта Сенны с командой «Лотус» истёк, он был приглашён в команду «Макларен», которая с 1988 года стала использовать моторы «Хонда».
McLaren (1988—1993)
 на Гран-при Канады 1988 года]]
В году Сенна перешёл в команду «Макларен», где его напарником стал двукратный чемпион мира Ален Прост. В сезоне на долю этой пары пришлось 15 побед из 16, из которых 8 принадлежали Сенне и 7 — Просту. Только Гран-при Италии выиграл Герхард Бергер из «Феррари»: Прост сошёл из-за отказа двигателя, а Сенна столкнулся незадолго до финиша с Жан-Луи Шлессером. В чемпионате Прост набрал больше очков, но в зачёт шли результаты лишь 11 лучших гонок, поэтому чемпионом стал Сенна.
 
В сезоне года конкуренция ещё более обострилась. На Гран-при Германии Прост и Сенна боролись за первое место в течение всей гонки; выиграл её Сенна. Но в итоге чемпионом мира стал Прост: это случилось после инцидента в предпоследней гонке на трассе в Судзуке, когда Сенна попробовал осуществить трудный обгон, и их машины столкнулись, зацепившись друг за друга. Этот манёвр со стороны Сенны был очень рискованным, и многие затем критиковали его за эту попытку . В то же время признавалось , что это место на трассе было практически единственным, где был возможен обгон, и если бы Сенна не попытался это сделать, то чемпионский титул совершенно точно достался бы Просту. Некоторые считают также , что в столкновении был виноват Прост, не пожелавший пропустить Сенну, когда тот уже фактически обогнал его по внутренней траектории. После столкновения Сенна смог вернуться в боксы, сменить передний спойлер и продолжить гонку, выиграв её, однако после гонки он был дисквалифицирован. Сенна публично заявил, что в этом эпизоде он «был грубо ограблен» , но его заявление вызвало санкции со стороны ФИА — Сенну оштрафовали на сто тысяч долларов и временно лишили лицензии на участие в гонках Формулы-1 . К началу следующего сезона Сенна, заплатив штраф и извинившись перед ФИА, вернул себе лицензию .
Перед сезоном года Прост ушёл в команду «Феррари», объяснив это тем, что в «Макларене» отдавали предпочтение Сенне. Но судьба чемпионата снова решалась в предпоследней гонке на той же трассе в Судзуке, и снова борьба шла между Простом и Сенной. Их машины снова столкнулись, на этот раз в первом повороте после старта, и оба выбыли из гонки. К этому моменту больше очков было у Сенны, и он стал чемпионом. По данным телеметрии, Сенна даже не попытался затормозить перед столкновением. Год спустя, в интервью перед началом Гран-при Японии 1991 года он признал, что спровоцировал столкновение намеренно, и снова обвинил ФИА в том, что чемпионский титул 1989 года у него отобрали незаслуженно .
В сезоне года основная борьба шла между Сенной и Найджелом Мэнселлом, выступавшим за «Уильямс». Сенна выиграл четыре гонки в начале сезона, в следующих гонках удача была на стороне Мэнселла. К концу сезона шла равная борьба, но на Гран-при Японии Мэнселл вылетел с трассы и потерял шансы в борьбе за чемпионат. Сенна завершил сезон победой в досрочно остановленной гонке в Австралии и стал чемпионом в третий раз.
 ]]
В году Мэнселл имел большое техническое преимущество, выступая на лучшей машине чемпионата, и выиграл 9 гонок из 16, досрочно став чемпионом мира. Сенна смог выиграть лишь три гонки — Гран-при Монако, Венгрии и Италии, причём победой в Монако Сенна был обязан лишь тому, что за десять кругов до финиша на машине шедшего первым Мэнселла лопнуло колесо. В конце сезона Сенна сказал, что ему мешало не только техническое преимущество «Уильямса», но и отсутствие Проста — без него Сенна потерял ориентир, никак не мог воспринять Мэнселла как серьёзного соперника и поэтому испытывал проблемы с мотивацией .
 
На год у Сенны не было контракта ни с одной из команд. Найджел Мэнселл ушёл в серию «Индикар», и в команду «Уильямс», технически лучшую на тот момент, пришёл Ален Прост. Сенна пытался также получить место в «Уильямсе», однако Прост потребовал, чтобы команда отказалась от такого шага. «Макларен» в это время испытывал проблемы: компания «Хонда» ушла из Формулы-1, а «Рено», которая поставляла моторы «Уильямсу», отказалась поставлять их также и «Макларену». В конце концов, руководителю команды Рону Деннису удалось заключить контракт с компанией «Форд», однако он предусматривал, что «Макларену» будут поставляться менее мощные моторы, чем команде «Бенеттон» — основному партнёру «Форда». В «Макларене» надеялись, что им удастся нивелировать это отставание с помощью лучшего шасси и более совершенной электроники . Сенна тестировал «Макларен» в межсезонье и нашёл, что шасси вышло действительно очень хорошим, но всё же недостаток силы мотора ощущался. Поэтому Сенна отказался подписать контракт с «Маклареном» на весь сезон, но согласился ездить, заключая соглашение на каждую гонку в отдельности. Начало сезона получилось впечатляющим: на открытии сезона в Южной Африке Сенна занял второе место, а затем победил на двух гонках подряд — Гран-при Бразилии и затем Гран-при Европы (эта гонка, проходившая в дождь, считается одной из лучших гонок Сенны). Неожиданный успех продолжился победой в Гран-при Монако. После этого Сенна подписал контракт с «Маклареном» на остаток сезона и стал агитировать компанию «Форд» поставлять лучшие моторы «Макларену». Однако в последующих гонках Ален Прост смог лучше приспособиться к машине «Уильямс», стал показывать всё более высокие результаты и, в конце концов, выиграл чемпионат. Сенна завершил сезон победами в Гран-при Японии и Гран-при Австралии и завоевал вице-чемпионский титул, что стало достойным завершением его карьеры в команде «Макларен».
Williams (1994)
В 1994 году Сенна перешёл в команду «Уильямс», где его партнёром стал Деймон Хилл. Тогда на машины «Уильямс» ставили двигатели «Рено». Сезон 1994 года для Сенны начался не лучшим образом. Он уверенно выиграл квалификацию на Гран-при Бразилии (только молодой Михаэль Шумахер на «Бенеттоне» проиграл менее 1,4 сек). Но в гонке, где Сенна шёл вторым после Шумахера, последовал сход на 55-м круге из-за вылета с трассы, победа досталась Шумахеру, который на круг опередил Хилла.
Второй Гран-при сезона для Сенны закончился аналогичным образом, он выиграл квалификацию, но затем сошёл с дистанции в самом первом повороте, сразу после старта. Сначала было столкновение с Микой Хаккиненом, а затем и с Николой Ларини. Победу на том Гран-при снова одержал Шумахер. 
Третий этап в Сан-Марино стал для Сенны роковым.
Мастер квалификаций
 ]]
Айртон Сенна был признанным мастером квалификаций своего времени. За свою карьеру в Формуле-1 он 65 раз занимал в них первые места. Этот рекорд держался и после смерти Сенны в течение 12 лет и был превзойдён Михаэлем Шумахером только в году на Гран-при Сан-Марино, причём Шумахеру потребовалось для этого провести 236 Гран-при, тогда как Сенна принял участие только в 162.
Как минимум трое пилотов в истории имеют относительные результаты (соотношение поулов и количества проведённых гонок) лучше, чем у Сенны. Так, Хуан-Мануаэль Фанхио провёл 52 Гран-при, шедших в зачёт чемпионата мира, и выигрывал первое место на старте 29 раз (55,8 %). Джим Кларк в 73-х проведённых зачётных Гран-при 33 раза занимал первую позицию на старте (45,2 %). Альберто Аскари провёл 33 зачётных Гран-при, и при этом 14 раз стартовал с поул-позишн (42,4 %). У Сенны это соотношение составляет 40,1 %.
Одной из наиболее показательных стала квалификация Гран-при Монако в году. Сенна, уже завоевав первое место на старте (все остальные гонщики, которые могли бы опередить его, уже проехали положенное количество кругов), продолжал ехать, улучшая и улучшая время на круге, и, в конце концов, более чем на две секунды опередил всех, исключая Алена Проста, выступавшего на такой же машине. Потом Сенна рассказывал, что оказался как бы в другом измерении. ''«Как будто я оказался в тоннеле — не только в тоннеле под отелем, а вся трасса была для меня тоннелем. Я был уже далеко за известными пределами, но на каждом круге мог найти возможность идти ещё быстрее. Потом меня как будто что-то ударило, я очнулся и понял, что нахожусь совсем не в той атмосфере, в которой обычно находится человек. Я медленно доехал до боксов и больше никуда не ходил в тот день. Это испугало меня, потому что было за гранью разумного понимания»'', — вспоминал он .
Гонка после этой квалификации также получилась не совсем обычной. Сенна сразу захватил лидерство и стал отрываться, не дав остальным практически никаких шансов. Но за 11 кругов до финиша, когда Сенна опережал шедшего вторым Проста более чем на 50 секунд, его машина врезалась в рельс безопасности в повороте «Портье». Никаких видимых причин для этого не было — машина была в порядке, и никого из других гонщиков не было поблизости. Сенна не пострадал и, покинув машину, не стал даже идти в боксы, а пошёл домой. После окончания гонки в течение нескольких часов никто не мог его найти, поднялся переполох. Потом Сенна объяснял репортёрам: ''«Я посмотрел остаток гонки по телевизору, принял душ и лёг спать, поскольку гонка была трудной, и я очень устал. Я не понимаю, отчего все так разволновались»'' .
«Человек дождя»
Считается, что в Формуле-1 гонки в дождевых условиях выравнивают шансы участников  — скорости сильно уменьшаются, и преимущество более мощного мотора или лучшей аэродинамики нивелируется. Однако Айртон Сенна именно в этих условиях не раз демонстрировал большое преимущество над другими гонщиками. За многочисленные примеры высоких достижений в дождевых гонках журналисты и болельщики дали Сенне прозвище «Человек дождя».
В сезоне года, когда Сенна пришёл в Формулу-1, первой дождевой гонкой был Гран-при Монако — гонка, которая считается трудной даже при хорошей погоде, поскольку она проходит по узким улицам города. Сенна, имея далеко не самую лучшую машину (Toleman TG184), стартовал с 13-го места. Когда гонка была остановлена после 31 круга (дождь стал настолько сильным, что продолжать гонку было слишком опасно), Сенна был на втором месте, быстро догоняя идущего первым Алена Проста. Это было очень необычным для Монако, где обгоны сильно затруднены и даже при гонке на сухой трассе нередко не происходит ни одного обгона.
Свою первую победу на трассе в Эшториле в году Сенна одержал также в условиях сильного дождя, когда даже шедший вторым Ален Прост не справился с управлением, его развернуло и бросило на стену. Вторая гонка, в которой Сенна одержал победу в 1985 году — Гран-при Бельгии — тоже проходила в дождь. Впоследствии Сенна провёл немало интересных дождевых гонок, которые запомнились и экспертам, и болельщикам.
 
Одной из самых ярких дождевых гонок Сенны стал Гран-при Европы 1993 года, проходивший на трассе в Донингтон Парке. Сенна на «Макларене» занял в квалификации 4 место, пропустив вперёд Алена Проста и Деймона Хилла на «Уильямсах» и Михаэля Шумахера на «Бенеттоне». В тот момент считалось, что болид «Уильямс FW15С», на котором выступали Прост и Хилл, сильно превосходит «Макларен MP4/8», на котором выступал Сенна, и шансов на победу в гонке у «Макларена» немного. Некоторые эксперты считают, что «Уильямс FW15С» был технически наиболее совершенным болидом из тех, что когда-либо выступали в Формуле-1 . Но гонка началась при сильном дожде, что спутало все прогнозы. Сразу после старта Хилл выдавил Шумахера на внешнюю сторону, а тот, в свою очередь, выдавил Сенну, которому некуда было деваться. В этот момент Вендлингер, стартовавший пятым, смог обойти по внутренней траектории и Сенну, и Шумахера, оставив их пятым и четвёртым соответственно. Однако Сенна, сначала переместившись на внутреннюю сторону траектории, смог обойти Шумахера, а затем, в скоростном левом повороте, неожиданно занял внешнюю сторону, где никто больше не ехал. Это решение казалось полностью ошибочным, но Сенна ехал по внешней стороне настолько быстро, что легко обогнал Вендлингера и успел занять нужную позицию перед следующим правым поворотом. Скорее всего, сцепление с трассой на внешней стороне было намного лучше, чем на внутренней, и Сенна оказался единственным из гонщиков, кто смог предугадать это. Затем, проходя повороты гораздо быстрее, чем «Уильямсы», он обогнал сначала Хилла, а затем Проста, и к концу первого круга уже был на первом месте. Многие эксперты после гонки говорили, что это был лучший первый круг гонки, который они когда-либо видели. В дальнейшем дождь то прекращался, то начинался снова, гонщики постоянно меняли резину, при этом Сенна несколько раз в течение гонки затягивал смену резины, продолжая ехать по мокрой трассе на сликах. В результате на финише гонки в одном круге с победившим Сенной был только Хилл, который отстал от Сенны на 80 секунд .
Сенна проехал через пит-лейн, не останавливаясь, и установил таким образом лучший круг — из-за особенностей конфигурации трассы путь через пит-лейн был короче, и несмотря на то, что бразилец был в этот момент на дождевой резине, круг получился быстрее, чем круги, пройденные до этого на сликах по нормальной траектории. В этот момент Сенна не только лидировал, но и обгонял всех остальных участников на круг, и, проезжая через пит-лейн, помахал своим механикам, что дало комментаторам повод думать, что это был экстравагантный жест со стороны бразильца. Но после гонки Сенна объяснил, что это вышло случайно — он собирался сменить дождевую резину на слик, но, уже свернув на пит-лейн, заметил, что дождь начал идти снова, и решил продолжить гонку на дождевой резине. Поприветствовать механиков, по его словам, было в этой ситуации совершенно естественным, а о лучшем круге он вообще не думал. 
Характер Сенны
 ]]
На трассе Сенна был предельно целеустремлённым и всегда стремился победить, нередко пилотируя машину на грани возможного. Многие считали его стиль вождения слишком опасным и говорили, что для него победа важнее жизни. Когда однажды Сенна признался, что верит в Бога, Ален Прост сказал, что Сенна, скорее всего, думает, что Бог помогает ему пилотировать машину, и поэтому ведёт себя на грани сумасшествия. Мартин Брандл также говорил: ''«Несомненно, Сенна — гений. Но это значит, что жизненный баланс в нём сильно смещён в одну из сторон. Он так сильно развил свои навыки, что часто находится за гранью. Это опасный знак».'' 
 
Сам Сенна признавал, что стремится в каждой гонке достичь пределов собственных возможностей, но говорил, что главное для него — не превосходство над другими, а познание самого себя. ''«Это очень завораживающее исследование»'', — говорил он. — ''«Когда я стремлюсь к победе, я всегда нахожу в себе ещё немного больше, снова и снова. Но в этом есть противоречие: когда ты становишься быстр как никогда, то ощущаешь себя невообразимо хрупким и уязвимым, потому что за долю секунды всё это может исчезнуть. И две эти крайности, дополняя друг друга, помогают познать себя, всё глубже и глубже».'' 
С другой стороны, некоторые считали, что ради победы в гонке Сенна был готов на многое, в том числе даже на неблаговидные поступки. В связи с этим особенно часто упоминалось столкновение с Аленом Простом в конце сезона года. Ходили слухи, что перед этой гонкой Сенна в кулуарной обстановке боксов сказал, что если Прост войдёт первым в первый поворот, то он там и останется — что и случилось в гонке. Примечательно, что другой великий гонщик Формулы-1, Михаэль Шумахер, после своих скандальных столкновений с главными соперниками за чемпионский титул — на Гран-при Австралии 1994 года в Аделаиде с Деймоном Хиллом и на Гран-при Европы 1997 года в Хересе с Жаком Вильнёвом — заявлял в прессе, что когда это делал Айртон Сенна, то это была обычная практика, а когда так делает он сам, то все считают это нарушением принципов «честной игры».
Сенна бывал вспыльчив и совершал порой необдуманные поступки в отношении гонщиков, которые, как ему казалось, некорректно вели себя с ним в гонках. Так, например, в году, после того как Эдди Ирвайн обогнал его, чтобы выйти из числа отстающих на круг, и при этом помешал бразильцу, тот затеял выяснение отношений с Ирвайном, которое закончилось рукоприкладством .
В то же время, когда дело не касалось борьбы на трассе, Сенна не раз помогал другим гонщикам. В году на трассе Спа, где проходил Гран-при Бельгии, во время субботней квалификации Эрик Комас попал в тяжёлую аварию на прямой возвращения, где все гонщики ехали на очень высокой скорости. Сенна, увидев это, остановил свою машину, вылез из неё и с риском для жизни побежал к разбитой машине Кома, успев отключить на ней электропитание до того, как начался пожар. В 1993 году на той же трассе в Спа, когда в ходе свободных заездов Алессандро Дзанарди на большой скорости врезался в стену в трудном повороте Оруж, Сенна покинул свою машину, чтобы помочь пострадавшему пилоту.
 ]]
Личные отношения с гонщиками у Сенны складывались по-разному. С некоторыми они были весьма напряжённые — в частности, с Аленом Простом и Нельсоном Пике, дело доходило до весьма острых обоюдных высказываний в адрес друг друга. Айртон почти открыто намекал на свою близкую связь с супругой Пике (при этом люди, знавшие их обоих, утверждали, что это была неправда) .
В то же время другие гонщики — Рубенс Баррикелло, Герхард Бергер — были близкими друзьями Сенны .
Вне трассы Сенна отличался мягким характером, был гуманистом и религиозным человеком. Он был очень обаятелен, за что его любили и журналисты, и болельщики во всём мире. Многие из общавшихся с ним говорили, что его улыбка и голос производили почти гипнотическое действие .
Фрэнк Уильямс, в команде которого Сенна провёл свой последний сезон, говорил о нём: ''«Айртон был очень неординарной личностью. На самом деле он был ещё более великим человеком вне гонок, нежели в них»'' .
Деймон Хилл, последний напарник Сенны по команде, сказал в одном из своих интервью: ''«Он был благородным человеком, но беспощадным на трассе, например, по отношению к Алену Просту. Но точно так же он не щадил себя. Исключительный человек. Он отдавал себе отчёт, сколь велика его слава, и, думаю, хотел с её помощью как-то улучшить этот мир. К сожалению, завершить задуманное ему не удалось. Но его влияние распространялось не только на гонки»'' .
Гибель Сенны
 
 
В 1994 году Сенна перешёл из «Макларена» в «Уильямс-Рено». Несмотря на завоевание поул-позиций в первых двух гонках сезона: Гран-при Бразилии и Тихого океана — финишировать в них ему не удалось. При этом обе гонки выиграл Михаэль Шумахер на «Бенеттон-Форд», который неожиданно стал главным претендентом на титул. 1 мая 1994 года Айртон участвовал в третьей за свою новую команду гонке — Гран-при Сан-Марино. Он снова выиграл поул, но гонка закончилась для него трагически.
В течение всех выходных, когда проходила эта гонка, постоянно случались различные неприятности, из которых наиболее серьёзными стали две. Сначала во время пятничных свободных заездов в серьёзную аварию попал Рубенс Баррикелло. Он сломал нос и ребро, оказался в больнице и не смог из-за этого участвовать в гонке. Баррикелло недавно пришёл в Формулу-1 и считался протеже Сенны. Сенна навестил Баррикелло в больнице (врачи запретили ему это делать, поэтому Айртону пришлось перелезть через стену) и после разговора с ним пришёл к выводу, что нужно пересматривать стандарты безопасности в Формуле-1. На следующий день во время субботней квалификации погиб 33-летний австрийский гонщик Роланд Ратценбергер, проводивший всего третий Гран-при в карьере — его машина вылетела с трассы в скоростном вираже «Вильнёв» на скорости около 314 километров в час и ударилась левой стороной о железный ограничитель. Эта смерть шокировала всех, поскольку в течение предыдущих 12 лет никто из гонщиков не погибал на трассе (в 1982 году в Монреале во время Гран-при погиб итальянец Риккардо Палетти, а в 1986 году от отравления угарным газом после аварии на тестах умер другой итальянец Элио Де Анджелис) и многие гонщики впервые переживали такой момент. Сенна ещё более уверился в том, что необходимо срочно принимать меры по повышению безопасности гонок. В воскресенье утром по инициативе Сенны состоялось собрание гонщиков, на котором они договорились создать рабочую группу по безопасности, которая занялась бы разработкой плана мероприятий.
 
На старте гонки болид финна Юрки Ярвилехто заглох и в него, набирая скорость, врезался Педру Лами (при этом разлетевшимися обломками были ранены трое зрителей, один из них тяжело), и на трассу выпустили машину безопасности, чтобы скорость движения болидов снизилась и можно было убрать обломки. Гонщики ехали за машиной безопасности до шестого круга. На седьмом круге, втором после ухода машины безопасности и рестарта гонки, машина Сенны сорвалась с трассы в повороте «Тамбурелло» и на огромной скорости врезалась в бетонную стену. Согласно показаниям телеметрии, в момент срыва скорость машины была около 310 километров в час, после этого Сенна успел затормозить и замедлить машину, но всё же скорость в момент удара о стену составляла примерно 211 км/ч .
Когда стало понятно, что Сенна остаётся неподвижным в машине, гонка была остановлена, к месту аварии прибыли медики. В этот момент голова Айртона шевельнулась, вселив во многих уверенность, что с Сенной относительно всё в порядке. Но это был лишь мышечный спазм, свидетельствующий о серьёзной травме головного мозга. Подъехавшая бригада медиков увидела страшную картину: неподвижный пилот в разбитой по правый борт машине, из под шлема которого сочится кровь. С трудом сняв шлем, профессор Уоткинс (главный врач в Формуле-1 на тот момент) провёл тест, который подтвердил серьёзность травмы головы. Из носа сочилась кровь вперемешку с мозговой жидкостью, была разорвана височная артерия, и был раздроблен череп над правым глазом . Когда Сенну достали из обломков машины, он практически не подавал признаков жизни, и ему сделали трахеостомию. У Айртона был геморрагический шок и большая кровопотеря. В течение десяти минут медицинская бригада пыталась остановить кровотечение и стабилизировать состояние пилота. Затем, прямо с трассы, ввиду большой серьёзности повреждений, минуя медицинский центр, на вертолёте Сенна был доставлен в госпиталь и подключён к аппарату искусственного дыхания.
 «Когда Айртон прибыл в госпиталь, я взглянула на него — он был бледен, лицо его было опухшим — но он оставался красивым и умиротворенным. Я заметила глубокую рану над правым глазом, она была трёх-четырёх сантиметров глубиной. Но откуда же столько крови под ним? Когда мы его перевернули, то поняли, что очаг повреждений внутри головы, а кровь сочилась сквозь перелом основания черепа… Было принято решение о проведении электроэнцефалограммы». 
После проведённого обследования стало ясно, что мозг Сенны мёртв и шансов на его выход из комы не осталось. Поэтому медики приняли решение прекратить искусственно поддерживать жизнь его тела. Как выяснилось позже, при столкновении правое переднее колесо оторвалось вместе с куском подвески и ударило Сенну по голове, при этом металлический кусок подвески пробил его шлем и нанёс смертельную травму.
По некоторым данным , смерть была вызвана переломом основания черепа в результате огромной перегрузки в момент удара. Однако в документальном фильме «Сенна» говорится, что на его теле не было ни одной сломанной кости и даже ни одного синяка, то есть если бы роковой кусок подвески прошёл сантиметров на пять выше, Сенна бы просто вылез из машины и пошёл в боксы. Однозначно то, что если бы в то время использовали современные средства пассивной безопасности (тросы, крепящие ступицу колеса к корпусу на случай, если при аварии сломаются все рычаги подвески, а также систему HANS, ограничивающую перемещение головы относительно плеч), то исход аварии мог бы быть совсем иным.
После того как Сенну увезли в больницу, гонка была возобновлена, и в ней победил Михаэль Шумахер. Некоторые медики и гонщики считают, что Сенна умер сразу же после аварии и его транспортировка в больницу была бессмысленной — организаторы гонки якобы пошли на это потому, что объявив о смерти гонщика немедленно, было бы неэтично возобновлять гонку, и её организаторы, включая FIA, понесли бы серьёзные убытки .
В рукаве комбинезона Сенны был найден испачканный кровью австрийский флаг. По всей видимости, Сенна собирался посвятить свою победу погибшему за день до этого Ратценбергеру, хотя никому не сказал об этом .
После смерти
Многие известные в Формуле-1 люди, много сделавшие для её развития — Берни Экклстоун , Макс Мосли, Рон Деннис и другие — говорили в своих интервью, что считают именно Сенну лучшим гонщиком всех времён, и не только из-за показанных им результатов в гонках, но и из-за того влияния, которое он оказывал и продолжает оказывать на умы многих людей. Примечательно, что по прошествии нескольких лет после смерти Сенны Берни Экклстоун заявлял, что после ещё нескольких побед Шумахера о Сенне, как и о Просте и других уже не выступающих гонщиках, быстро забудут , однако позже изменил своё мнение .
Завоевав звание чемпионов мира по футболу в 1994 году, бразильская сборная развернула на поле плакат, посвящающий этот титул Айртону Сенне .
В 2000 году в Бразилии был проведён социологический опрос, в котором бразильским гражданам предлагали назвать лучшего бразильца за всю историю страны. Результаты опроса показали, что самым великим из бразильцев считается Айртон Сенна , несмотря на то, что к тому времени было известно немало выдающихся бразильцев (например, Пеле).
Журнал ''F1 Racing'' дважды после смерти Сенны, в 1997 и 2004 годах, проводил опросы экспертов для определения лучших гонщиков за всю историю Формулы-1. В опросах участвовали 77 экспертов, каждый из которых должен был назвать 10 гонщиков, которых он считает лучшими, затем результаты сводили, и список ста лучших гонщиков публиковался в журнале. По результатам обоих опросов Сенна занимал первые места, опережая таких известных гонщиков, как Михаэль Шумахер, Ален Прост, Хуан Мануэль Фанхио и Джим Кларк .
В 2004 году, в десятилетие смерти Сенны, в Бразилии вышла книга Эрнесто Родригеса ''Ayrton, the Hero Revealed'' (в португальском варианте ''Ayrton, o Herói Revelado''), в которой описывалась жизнь и карьера Сенны, включая неизвестные ранее общественности подробности .
21 апреля 2004 года перед Гран-при Сан-Марино на стадионе в Имоле был проведён футбольный матч, посвящённый памяти Айртона Сенны. В этом матче соревновались сборная Бразилии, составленная из игроков — победителей чемпионата мира по футболу 1994 года, и команда, составленная из известных гонщиков Формулы-1 (Михаэль Шумахер, Фернандо Алонсо, Рубенс Баррикелло и другие). На матч было продано свыше 7000 билетов, весь доход пошёл в фонд ''Ayrton Senna Foundation'' .
 
Могила Айртона Сенны на кладбище Морумби стала местом паломничества. По данным Р. Филипа (2007 г.) , она привлекает больше людей, чем могилы Джона Ф. Кеннеди, Мэрилин Монро и Элвиса Пресли вместе взятые. Многие гонщики посещают могилу Сенны во время проведения Гран-при Бразилии . Надпись на могиле гласит: ''«Ничто не сможет отлучить меня от любви Божией»'' (цитата из послания ап. Павла к Римлянам, гл. 8, ст. 39).
Именем Сенны названы множество улиц в разных городах Бразилии, шоссе в провинции Сан-Паулу, а также два бразильских автодрома (близ городов Каруару и Лондрина), на которых проходят этапы бразильских и южноамериканских гоночных чемпионатов. Первая шикана на автодроме Интерлагос, где обычно проходит один из этапов чемпионата мира Формулы-1, также носит имя Сенны (''«S» do Senna'').
В 2018 году автопроизводитель McLaren представил автомобиль McLaren Senna, названный в честь гонщика. Также его именем названы множество поворотов и на других автодромах. Так, в Австралии на автодроме Мельбурн-Парк именем Сенны назван один из последних поворотов. А в Канаде его именем названа первая шикана.
Спустя некоторое время поворот «Тамбурелло» был перепрофилирован из затяжного поворота в серию шикан, которое произошло за счёт изменения внутренней части контура из отбойников старого поворота, а именно, были вырублены деревья и передвинута бетонная стена, что позволило изменить конфигурацию поворота. Внешний контур бетонных отбойников, в который попал болид Айртона, так и остался дугообразным. В 1996 году во внутреннем парке трассы был установлен бронзовый памятник Айртону Сенне: на высоком подиуме он сидит, свесив ноги, в комбинезоне пилота, и смотрит свысока на трассу.
В мае 2009 года Working Title Films начала съёмки документального фильма об Айртоне Сенне . В октябре 2010 года фильм «Сенна» режиссёра Азифа Кападии вышел на экраны, а 5 июля 2011 появилось издание на DVD.
Макс Мосли считает, что именно гибель Сенны изменила отношение в обществе не только к безопасности в автоспорте, но и к безопасности на автодорогах. В частности, начал работу проект Euro NCAP .
В 2025 году Honda Racing Corporation (HRC) инициировала запуск эксклюзивной программы по продаже исторических гоночных компонентов, начав с аукциона деталей двигателя RA100E V10, на котором Айртон Сенна выиграл чемпионат Формулы-1 в 1990 году. Мероприятие запланировано на август в рамках Monterey Car Week, а в будущем HRC намерена расширить проект, предложив коллекционные части от мотоциклов MotoGP, машин IndyCar и других знаковых болидов .
Результаты выступлений в Формуле-1
 
 
|-
!rowspan=2| 
!rowspan=2| Toleman
! TG183B
! Hart L4 (t/c)
! 
 
 
 
 
||||||||||||||||||||||||
 
 
|-
! TG184
! Hart L4 (t/c)
! 
||||||||
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! Lotus
! 97T
! Renault V6 (t/c)
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! Lotus
! 98T
! Renault V6 (t/c)
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! Lotus
! 99T
! Honda V6 (t/c)
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! McLaren
! MP4/4
! Honda V6 (t/c)
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! McLaren
! MP4/5
! Honda V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! McLaren
! MP4/5B
! Honda V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! McLaren
! MP4/6
! Honda V12
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
!rowspan=2| 
!rowspan=2| McLaren
! MP4/6B
! Honda V12
! 
 
 
||||||||||||||||||||||||||||
 
 
|-
! MP4/7A
! Honda V12
! 
||||
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! McLaren
! MP4/8
! Ford V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|-
! 
! Williams
! FW16
! Renault V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}
Отражение в искусстве
 ]]
В документальном кино
* ''Ayrton Senna:'' ''Ma Vie Pour Gagner'' ''/'' Айртон Сенна: Я живу, чтобы побеждать (1987, Франция, к/м)
* ''Ayrton Senna Lifestyle in Brazil'' ''/'' Жизнь Айртона Сенны в Бразилии (1991, Великобритания)
* ''Ayrton Senna: Racing Is in My Blood /'' Айртон Сенна: Гонки у меня в крови (1992, Великобритания)
* ''Senna Fights Back /'' Сенна наносит ответный удар (1993, Великобритания)
* ''Ayrton Senna'' ''/'' Айртон Сенна (1995, Великобритания)
* ''A Star Named Ayrton Senna /'' Звезда по имени Сенна (1998, Великобритания, Бразилия)
* ''The Right to Win /'' Право на победу (2004, Великобритания, Нидерланды, Бразилия)
* ''Ayrton Senna: Il Mio Nome è Leggenda /'' Меня зовут Легенда (2004, Италия, к/м)
* ''An official tribute to Senna'' ''/'' Дань памяти Сенне (2004, США, к/м)
* ''Senna /'' Сенна (2010, Великобритания, Франция, США). 7 октября 2010 года состоялась премьера фильма режиссёра Азифа Кападиа, который рассказывает о карьере Айртона Сенны с момента его дебюта в Формуле-1 в 1984 году до трагической гибели в 1994 году на Гран-при Сан-Марино .
* ''A Era dos Campeões'' ''/'' Эпоха чемпионов (2011, Бразилия)
* ''Senna vs Brundle /'' Сенна против Брандла (2016, Великобритания)
* ''Senna vs Prost /'' Сенна против Проста (?, Бразилия)
* ''Senna por Ayrton'' ''/'' Сенна от Айртона (2024, Бразилия, сериал)
В игровом кино
* ''Senna /'' Сенна (2024, Бразилия, сериал). 29 ноября 2024 года на Netflix вышел мини-сериал, рассказывающий о жизни и карьере Айртона Сенны. Главную роль исполнил бразильский актёр Габриэль Леони .
Примечания
 
Литература
* Christopher Hilton. ''Ayrton Senna: As Time Goes By''. Haynes Publishing, 1999 (ISBN 1-85960-611-3)
* Christopher Hilton. ''Ayrton Senna: The Whole Story''. Haynes Group, 2004 (ISBN 1-84425-096-2)
* Ernesto Rodrigues. ''Ayrton, the Hero Revealed''. (ISBN 85-7302-602-2)
* 
* von Gerhard Berger. ''Zielgerade''. PPM Marketing, 1997 (ISBN 3-9500754-0-2). Русский перевод: ''Герхард Бергер. Финишная прямая''
Ссылки
 
* 
* 
* Профиль на официальном сайте Формулы-1
* Ayrton Senna 
* Ayrton Senna da Silva 
* Айртон Сенна да Сильва
* Айртон Сенна — биография и статистика выступлений в Формуле 1
