'''Уи́льям Стэ́нли Ми́ллиган''' ( ), известный как '''Би́лли Ми́ллиган''' ( ; 14 февраля 1955, Майами-Бич — 12 декабря 2014, Колумбус ) — американский гражданин, один из самых известных людей с диагнозом «множественная личность» в истории психиатрии. Расщепления личности Миллигана насчитывали 24 полноценных личности, из которых 10 были основными: сам Миллиган (как главная личность), Артур Смит, Рейджен Вадасковинич, Аллен, Томми, Дэвид, Кристин, Кристофер, Адалана и Дэнни.
В конце 1970-х годов его судили в получившем широкую известность судебном процессе в штате Огайо, США. Миллиган обвинялся в нескольких ограблениях и трёх изнасилованиях, однако его адвокаты заявили о невменяемости своего подзащитного, утверждая, что преступления были совершены двумя его альтернативными личностями и без ведома самого Миллигана. В результате он был оправдан, но направлен на психиатрическое лечение «до тех пор, пока он не выздоровеет». Билли Миллиган стал первым человеком, оправданным в ходе судебного процесса по причине диагноза «множественной личности» . В 1988 году после десяти лет в психиатрической клинике Миллиган был признан выздоровевшим и был выписан .
История Билли Миллигана рассказана в документальных романах Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана» и «Войны Миллигана».
Ранние годы
Уильям Стэнли Миллиган был вторым из троих детей Дороти Миллиган и Джонни Моррисона. Родители в браке не состояли. Мать Миллигана, Дороти, выросла в сельской местности Огайо и, будучи изначально замужем за Диком Джонасом, жила в Серклвилле, но после развода переехала в Майами, где стала работать певицей. Там же она познакомилась и сошлась с женатым комиком Джонни Моррисоном .
В октябре 1953-го у Дороти и Джонни родился сын Джимбо, затем 14 февраля 1955 года в Майами-Бич — Уильям (Билли), а в декабре 1956-го — дочь Кэти Джо.
К тому времени Джонни Моррисон находился в состоянии сильной депрессии. Согласно биографу Дэниелу Кизу, его «сокрушили медицинские расходы», из-за которых он брал взаймы много денег и имел проблемы с алкоголем. В 1958 году Моррисон был госпитализирован по причине алкоголизма и депрессии, а в конце того же года он неудачно попытался покончить с собой — согласно Кизу, он попытался отравиться снотворным, запив его виски. Спустя несколько месяцев, 17 января 1959 года, тридцатишестилетний Джонни Моррисон совершил новую попытку самоубийства, на этот раз удачную — он отравился угарным газом.
Овдовевшая Дороти вместе с детьми вернулась из Майами в Серклвилль, где она вступила в повторный брак с Диком Джонасом. Около года спустя они развелись. В 1962 году Дороти встретила Челмера Миллигана (1927—1988), предыдущая жена которого Бёрнис развелась с ним из-за, как она выразилась, «грубого пренебрежения». У Челмера было две дочери, одна из которых — Челла — была ровесницей Билли. 27 октября 1963 года Дороти и Челмер поженились.
Согласно показаниям Билли, когда ему было восемь лет, отчим связал его в сарае и изнасиловал, что и стало началом появления его первых личностей. При этом Киз в своей книге утверждает, что первые личности Билли — безымянный мальчик, Кристин и Шон, — появились раньше, когда Билли было 3-4 года. Позже Челмер Миллиган был обвинён в изнасиловании.
Арест и суд
 
В 1975 году Миллиган был осуждён за вооружённый грабёж и ограбление аптеки, после чего заключён в тюрьму — Ливанское исправительное учреждение штата Огайо. В начале 1977 года он был выпущен условно-досрочно, а в октябре того же года вновь арестован, на этот раз по подозрению в изнасиловании трёх женщин в университетском городке Университета штата Огайо. Поскольку Миллиган сидел в тюрьме, его фотография и отпечатки пальцев были занесены в полицейскую картотеку. Он был опознан одной из подвергшихся насилию женщин по фотографии в полицейской картотеке, а на автомобиле другой жертвы были найдены его отпечатки пальцев.
Для грабежа Миллиган использовал оружие, несколько единиц которого было найдено при обыске его дома, он также нарушил условия условно-досрочного освобождения. В результате он был осуждён по «…трём пунктам обвинения в похищении, трём пунктам грабежа и четырём пунктам обвинения в насилии».
В ходе подготовки его защиты доктором Уиллисом К. Дрисколлом была проведена психологическая экспертиза, в результате которой состояние Миллигана было оценено как острая шизофрения. После чего он был обследован Дороти Тёрнер — психологом Юго-Западного общественного центра психического здоровья в Колумбусе, Огайо. В ходе этой экспертизы Тёрнер пришла к заключению, что Миллиган страдает расстройством множественной личности. Государственные защитники Миллигана, Гари Швейкарт и Джуди Стивенсон, добились признания подзащитного невменяемым, после чего он был передан в психиатрическую клинику «до тех пор, пока к нему не вернётся психическое здоровье».
Лишение свободы
Миллигана поместили в одну из государственных психиатрических больниц, Афинский центр психического здоровья, где, по признанию суда, он не получил достаточной для выздоровления помощи. Во время нахождения в этой больнице Миллиган сообщил о наличии десяти различных личностей. Позже психиатром Дэвидом Колом были обнаружены ещё 14 личностей, маркированные как «нежелательные». Среди первых десяти был Артур, чопорный и надменный англичанин; Аллен, мошенник и манипулятор; Рейджен Вадасковинич, югославский коммунист, «хранитель ненависти»; и Адалана, девятнадцатилетняя лесбиянка, которая жаждала близости и впоследствии оказалась виновной в изнасилованиях.
Альтер-личности
''Описание дано по книге Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана».''
Альтер-личности у Билли Миллигана появились в возрасте 3—4 лет (безымянный мальчик, с которым он играл, и Кристин, которая заботилась о младшей сестре). Число личностей возросло в возрасте 8—9 лет, когда маленького Билли неоднократно насиловал и избивал отчим. Базовыми считались 10 личностей (описание дано по состоянию на 1977—1978 годы, во время лечения).
Власть была завоёвана личностями после того, как Билли в 16 лет хотел покончить жизнь самоубийством, тогда же они его и «усыпили», взяв на себя ответственность за сохранение безопасности.
* '''Би́лли''' — изначальный Уильям Стэнли Миллиган, является основной индивидуальностью, склонен к суициду.
* '''А́ртур Смит''' — 22 года, утончённый, образованный англичанин. Эксперт в науке и медицине, с уклоном в гематологию. Самостоятельно изучил арабский язык и суахили. С помощью логики и дедукции выяснил, что он не один в теле Миллигана, и выявил остальных личностей. Наряду с Рейдженом взял на себя ответственность за общее тело — за исключением опасных ситуаций. Установил правила поведения для остальных «членов семьи» — личностей Миллигана. Курит трубку. Атеист. Носит очки.
* '''Ре́йджен Вадасковинич''' — югослав, 23 года, в английской речи выражен славянский акцент, пишет и говорит на сербохорватском языке. Дальтоник, поэтому пишет монохромные картины. Является «хранителем ненависти». Коммунист, эксперт в оружии и боеприпасах, отвечает за физическую форму. Обладает чрезвычайной силой, благодаря тому, что знает, «как управлять потоком адреналина». Слабое место Рейджена — женщины и дети, он не смущается помогать им, если они в беде, вплоть до кражи еды и вещей для них. Он управляет базовыми действиями в опасных ситуациях и, наряду с Артуром, может классифицировать личностей как «нежелательных». Вес 95 кг. Очень крупные, сильные руки, длинные чёрные волосы, свисающие усы.
* '''А́ллен''' — 18 лет, мошенник, манипулятор, обладает прекрасным красноречием. Наиболее часто общается с внешним миром. Агностик. Рисует портреты, играет на барабанах. Единственный правша и единственный, кто курит сигареты. Вес 75 кг, волосы расчёсывает на пробор справа.
* '''То́мми''' — 16 лет, «хранитель спасения». По собственным словам, его часто путают с Алленом. Самостоятельно разобрался в электричестве, принципах работы электрических и механических устройств, замков. Научился управлять мышцами и суставами, освобождаться от наручников и смирительной рубашки. Играет на саксофоне, рисует пейзажи. Светло-русые волосы, глаза цвета тёмного янтаря.
* '''Дэ́нни''' — испуганный четырнадцатилетний мальчик, боится людей, особенно мужчин. Рисует только натюрморты, потому что боится земли в любом виде — некогда заставил его вырыть могилу и закопаться в ней, оставив только отверстие для дыхания. Светлые волосы до плеч, голубые глаза, невысокий и худощавый.
* '''Дэ́вид''' — 8 лет, «хранитель боли». Он занимает сознание, чтобы взять боль других. Тёмные рыжевато-русые волосы, глаза голубые, рост небольшой.
* '''Кри́стин''' — трёхлетняя англичанка, одна из первых проявившихся личностей Билли и первая, узнавшая о существовании кого-то ещё. «Ребёнок для угла» — стояла в углу в школе и дома, если «Билли» напроказил, поскольку в отличие от других личностей делала это спокойно. У неё дислексия, но Артур учит её читать и писать. Рейджен испытывает к ней особенную привязанность. Любимица «семьи». Светлые волосы до плеч, голубые глаза.
* '''Кри́стофер''' — брат Кристин, 13 лет, играет на гармонике. Волосы светло-коричневые, как у Кристин, но чёлка короче.
* '''Адала́на''' — девятнадцатилетняя активная лесбиянка. Готовит, наводит порядок в «семье», пишет стихи. Имеет способность занимать тело. Именно она занималась изнасилованиями, чтобы получить тепло, ласку и любовь, нуждалась в объятиях. До момента ареста о её существовании знали лишь Артур и Кристин. Была объявлена Артуром нежелательной личностью: ей навсегда запретили «вставать на пятно» (то есть удерживать сознание) и когда-либо занимать время. У Адаланы длинные прямые чёрные волосы. Глаза дёргаются из-за нистагма.
13 других личностей были объявлены Артуром и Рейдженом нежелательными за те или иные поступки (асоциальное поведение, нарушение правил и т. д.).
'''''Нежелательные'''''
* '''Фил''' — 20 лет, бруклинец с ярко выраженным акцентом. Криминальный элемент, занялся торговлей наркотиками, участвовал в вооружённых ограблениях гомосексуальных пар, поджидая жертв на стоянках у шоссе. Курчавые каштановые волосы, карие глаза, крючковатый нос.
* '''Ке́вин''' — 20 лет, приятель Фила, разработал план ограбления аптеки, а затем похитил награбленное у своих товарищей по делу. Позднее в период пребывания в клинике строгого режима в Лиме в знак признательности за восстание против санитаров, избивавших пациентов клиники, Артур вычеркнул Кевина из списка нежелательных. Блондин с зелёными глазами.
* '''Уо́лтер Миллиган''' — 22 года, австралиец, любитель охоты. Допускался к телу, когда требовалось его умение находить нужное направление. Артур отнёс его к нежелательным за «варварство» — убийство в лесу вороны. Носит усы.
* '''Э́йприл''' — 19 лет, черноволосая, кареглазая, стройная девушка с бостонским акцентом. Была одержима идеей убийства отчима Билли. Объявлена нежелательной, после того, как убедила Рейджена убить Чалмера. Артур, вызвав Кристин, смог уговорить Рейджена не совершать убийство.
* '''Самуэль''' — 18 лет, религиозный еврей. Был признан Артуром нежелательным за то, что продал картины Аллена и Томми. Позднее Артур признавал, что принял слишком суровое решение под влиянием эмоций, но не стал его отменять. Единственная религиозная личность. Чёрные вьющиеся волосы, борода, карие глаза.
* '''Марк''' — 16 лет, «Рабочая лошадка». Он часто упоминается как зомби, потому что он ничего не делает, если ему не говорят, и уставляется в стену, когда все надоедают.
* '''Ли''' — 20 лет, шутник и остряк. Впервые стал управлять телом в Ливанской тюрьме и тогда же был объявлен нежелательным за то, что его розыгрыши заходили слишком далеко и угрожали «семье». После этого предпочёл исчезнуть из сознания совсем. Тёмно-каштановые волосы, карие глаза.
* '''Стив''' — 21 год, пародист, вызывался в тюрьме после изгнания Ли, поскольку умел рассмешить людей. Приводил в бешенство Рейджена, пародируя его акцент, и Артура, разговаривая на кокни. Был пойман за передразниванием тюремного начальника, в результате чего Миллигана поместили в изолятор, после этого был признан нежелательным.
* '''Дже́йсон''' — 13 лет, «клапан давления». Использовался в детстве, чтобы выпустить напряжённость, но это постоянно приводило к сложным ситуациям. Шатен, карие глаза.
* '''Бо́бби (Ро́берт)''' — 17 лет, бездеятельный мечтатель. Мечтал о приключениях, видел себя актёром, путешественником, героем, но не желал делать для этого что-либо конкретное. Объявил голодовку, за что был причислен к «нежелательным» — в тюремных условиях необходимо было хорошее физическое состояние.
* '''Шон''' — 4 года, глухой мальчик с задержкой в развитии. Занимал сознание в детстве, когда Билли наказывали и кричали на него. Из-за своей глухоты часто жужжал, слушая, как звуки отдаются в его голове. Был отнесён к нежелательным, так как во взрослом возрасте в нём не было необходимости.
* '''Ма́ртин''' — 19 лет, сноб и хвастун из Нью-Йорка. Артур отнёс его к нежелательным из-за отсутствия стремления к самосовершенствованию. Блондин, серые глаза.
* '''Ти́моти''' — 15 лет, работал в магазине торговцем цветов, пока он не столкнулся с гомосексуалом, который флиртовал с ним. После этого он замкнулся в своём собственном мире.
Объединяющей личностью являлся 26-летний '''Учи́тель''', который впервые явно проявился во время прохождения Билли курса лечения в Афинском центре психического здоровья. Именно он помог Кизу рассказать историю Билли Миллигана, так как был способен вспоминать те эпизоды, которые не были доступны остальным членам «семьи».
Некоторые личности Билли Миллигана были одарёнными художниками и музыкантами, при этом каждый специализировался на отдельном направлении в живописи/графике или музыкальном инструменте. У всех 24 был разный коэффициент интеллекта и отличающиеся друг от друга данные ЭЭГ.
Данные IQ-теста, проведённого в Хардинской клинике:
* '''Артур''' — отказался тестироваться, потому что это ниже его достоинств. Интеллектуально очень развит и пользуется этим, чтобы поддерживать доминирующее положение среди других.
* '''Рейджен Вадасковинич''' — речь 114, поведение 120, общий уровень 119.
* '''Аллен''' — речь 105, поведение 130, общий уровень 120.
* '''Томми''' — речь 81, поведение 96, общий уровень 87.
* '''Дэнни''' — речь 69, поведение 75, общий уровень 71. Реакция на тест Роршаха показала плохо скрываемую враждебность и необходимость внешней поддержки.
* '''Дэвид''' — речь 68, поведение 72, общий уровень 69.
* '''Кристин''' — слишком мала для тестирования.
* '''Кристофер''' — речь 98, поведение 108, общий уровень 102.
* '''Адалана''' — не захотела «выйти» для проведения тестов.
Несколько общих черт: признаки женской личности, чрезвычайно развитое Супер-Эго, которые могут исчезать при сильном гневе. Не обнаружено доказательств психотического процесса или шизофренического мышления .
Деятельность после освобождения
Известно, что после более 10 лет интенсивного лечения в медучреждениях штата Огайо, в 1988 или 1991 году Уильям Миллиган был признан «целостным» (''гармонично исцелённым'') и отпущен на свободу. В 1996 году он жил в Калифорнии, владел мелкой киностудией «Stormy Life Productions» и собирался снять короткометражный фильм (который, видимо, так и не был выпущен). Позднее он объявил себя банкротом, далее место его жительства и род занятий неизвестны, все прежние знакомые потеряли с ним связь (он даже не получил деньги, оставшиеся после выплат по долгам при банкротстве) .
По словам его адвоката Брюса Тэбита, «на некоторых стенах комнат его дома — прекрасные фрески, другие исписаны математическими формулами. Это за пределами человеческих возможностей — знать всё о Билли Миллигане».
Смерть
16 декабря 2014 года телеканал сообщил, что Уильям Миллиган скончался от онкологического заболевания 12 декабря того же года, в возрасте 59 лет, находясь в доме для престарелых в Колумбусе, Огайо .
В массовой культуре
Литература
В 1981 году вышел биографический роман Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана», на данный момент книга доступна на 14 языках. Следующая книга под названием «Войны Миллигана», более подробно раскрывающая период пребывания Билли в разных психиатрических клиниках, написана в 1986 году, но впервые была опубликована только в 1994 году в Японии. Также книга издавалась в Тайване (2000), Франции (2009), Китае (2000), Индонезии (2006) и Великобритании (1996). Издание книги в США оказалось невозможным, так как система здравоохранения подвергается жёсткой критике. Издание «Войн Миллигана» в США планируется после выхода фильма о Билли Миллигане «Переполненная комната», где главную роль должен сыграть Том Холланд .
На русском языке «Войны Миллигана» появились 1 сентября 2016 года. Также 10 марта 2017 года было выпущено печатное издание.
Кино
Личность Билли Миллигана привлекает многих сценаристов. На основе романа Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана» в 1997 году при участии Дэнни Де Вито был написан сценарий, но фильм не был запущен в производство. В июне 2023 года на Apple TV начался показ 10-серийного телесериала «Переполненная комната», в котором главную роль исполнил актёр Том Холланд . Сериал не является точной биографией Билли Миллигана — главный герой носит созвучное ему имя Дэнни Салливан.
Отсылка к Билли Миллигану очевидна также в фильме «Сплит», главный герой которого тоже имеет 24 множественных личности.
22 сентября 2021 года Netflix выпустил документальный сериал под названием «Монстры внутри: 24 лица Билли Миллигана».
Отсылка в первом сезоне сериала "Полицейский с Рублёвки" 7-я серия. По сюжету один из псевдонимов рэпера ST1M - Билли Миллиган. Он рассказывает главному герою об альтер эго исполнителей в рэп-культуре.
См. также
* Множественная личность
* Крис Костнер Сайзмор
* Ширли Арделл Мейсон
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
*

'''«Дорогая Маша Березина»''' — российский оригинальный мелодраматический телесериал производства компании «Амедиа» (Sony Pictures Television International).
Сюжет
Маша Березина, супермодель, возвращается в Москву после долгой работы в лучших модельных Домах Европы: она известна в Париже, Милане, Лондоне и в других европейских модельных столицах.
В Москве, где она не была восемь лет, Маша встречается со своей прошлой жизнью — со своими подругами, одноклассниками, со своей первой любовью — Димой Романовым. Но Маша изменилась. Напрасно Дима пытается разбудить в ней прежние чувства. Сердце Маши уже занято другим.
Критика
Съёмки сериала велись параллельно с эфиром. Сжатые сроки работы не позволяли переснять не очень удачные сцены, поэтому они попадали в премьерный показ. После выхода сериала в эфир компанию АМЕДИА начали упрекать в создании некачественного кино и метода работы, портящего репутацию начинающих актёров кино .
В ролях
* Анна Азарова — ''Мария Николаевна Березина, супермодель''
* Виктор Вержбицкий — ''Геннадий Норштейн'' (нет в титрах)
* Мария Шукшина — ''Екатерина Круглова, директор модельного агентства Look, подруга Маши, жена Александра, любовница Игоря, бывшая модель''
* Жан-Франк Шарансоннэ — ''Венсан де ла Ранта, владелец международного модельного агентства Glam''
* Алёна Бондарчук — ''Нина Березина''
* Валерий Николаев — ''Антон Польских, генеральный директор компании мобильной связи''
* Борис Бирман — ''Игорь Панин''
* Степан Морозов — ''Дмитрий Романов''
* Анна Горшкова — ''Ольга Смирнова, близкая подруга Маши''
* Анатолий Руденко — ''Станислав Николаевич Березин, младший брат Маши Березиной, начинающий фотограф''
* Анна Табанина — ''Татьяна Николаевич Березина, младшая сестра Маши''
* Борис Невзоров — ''Николай Березин, отец Маши, Тани и Стаса, лётчик, полковник авиации на пенсии''
* Анна Чиповская — ''Светлана Попова ''
* Евгения Осипова
* Александр Яцко — ''Герман Петрович Уткин''
* Павел Мисаилов — ''Сергей Скворцов'' (во всех эпизодах)
* Петар Зекавица — Даниэль Бергер
* Карина Иванова — ''Катя в молодости''
Примечания
 
Ссылки
* Страница сериала на сайте компании Sony Pictures Television Russia
* Официальная страница сериала
* «Дорогая Маша Березина» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* Страница сериала на ruskino.ru

Содержание
В первых аятах суры говорится о том, что Аллах охраняет своё Откровение и что он является источником всего сущего . В суре рассказывается о судьбе предшествующих народов, о прежних пророках и об отношении их народов к ним. В ней также указывается на знамения Аллаха во Вселенной: небо, которое Аллах воздвиг без опор, и находящиеся в нём созвездия, распростёртая земля, прочные горы, дождевые облака, ветры, опыляющие деревья и растения.
В суре «аль-Хиджр» рассказывается о первой битве в истории между проклятым Иблисом и Адамом c его женой Хаввой (Евой) и указывается на то, что борьба добра и зла продолжится до окончания ближней жизни и что в День воскресения зло будет наказано, а добро — вознаграждено.
Затем в суре Аллах Всевышний приводит истории пророков Ибрахима и Лута и обитателей аль-Хиджра и подчёркивает, какое высокочтимое и священное место занимает Коран и как его встретили с неверием многобожники, и указывается на то, что в ответ на их неверие должен сделать пророк: он должен открыто выполнять свою пророческую миссию, передать Послание Аллаха и поклоняться ему до конца своей жизни
 
 
Примечания

'''«Аме́диа»''' — одна из крупнейших кинокомпаний в России, производящих сериалы, фильмы и телепрограммы.
«Амедиа» основана в 2002 году российским продюсером Александром Акоповым. Ежегодно компания производит около двухсот пятидесяти часов контента различных жанров — драмы, детективы и триллеры, романтические комедии и ситкомы. В распоряжении «Амедиа» имеется собственный студийный комплекс полного цикла в центре Москвы общей площадью более 40 000 м² с шестнадцатью съёмочными павильонами .
Компания впервые в стране организовала совместное производство с крупными голливудскими студиями.
В «Амедиа» прошли два выпуска актёрской школы (совместно со Школой-студией МХАТ), три выпуска продюсерской школы (совместно со ВГИК имени С. А. Герасимова), семинары с американскими авторами, режиссёрами и продюсерами.
В компании регулярно проводятся конкурсы для сценаристов, а также «Творческая Актёрская лаборатория», в которой принимают участие молодые актёры.
«Амедиа» стала первым российским членом Гильдии сценаристов Америки (Writers Guild of America) — профессионального союза писателей, работающих в кино, на телевидении, в рекламе и театре. В союзе состоят крупнейшие европейские и американские кинопроизводители .
История
 
Компания «Амедиа» была основана в 2002 году Александром Акоповым после его ухода с поста генерального директора телеканала РТР.
В 2002 году «Амедиа» первой в России заключила договор на совместное производство с компанией Sony Pictures. Первым проектом этого тандема стала 127-серийная теленовелла «Бедная Настя», вышедшая на экраны в 2003 году на канале СТС . Сериал был продан в 25 стран мира, включая Латинскую Америку .
В 2004 году «Амедиа» начала первый российский ситком «Моя прекрасная няня» на канале СТС.
В 2005 году ситком «Моя прекрасная няня» получил телевизионную премию «ТЭФИ» в двух номинациях: «Продюсер» — Александр Акопов, Александр Роднянский, Константин Наумочкин и «Исполнительница женской роли в телевизионном фильме/сериале» — Анастасия Заворотнюк. В этом же году ситком получил две статуэтки «Золотой Остап» в номинации «Самый смешной сериал года», а исполнительница главной роли Анастасия Заворотнюк стала лауреатом премии, получив приз «За лучшую женскую комедийную роль».
В сентябре 2005 года на канале СТС начался показ 200-серийного сериала «Не родись красивой». Это проект стал одним из самых успешных российских сериалов. По оценкам компании TNS Gallup Media ежедневно его смотрели около 7 млн телезрителей. За сериал Александр Акопов, Александр Роднянский, Наталия Шнейдерова, Илья Папернов и Елена Марковская получили награду Национального телевизионного конкурса «ТЭФИ» в номинации «Продюсер» . В 2005 году «Амедиа» начала работать с «Первым каналом». На экраны вышла историческая мелодрама «Адъютанты любви», а в начале 2006 года — семейная сага «Любовь как любовь».
В 2005 году компания «Амедиа» занялась производством телепрограмм — «В субботу вечером» для СТС и «Вечер с Тиграном Кеосаяном» для РЕН ТВ.
В 2006 году на DVD вышла полная версия всех серий «Моей прекрасной няни». Наряду с этим, компания выпустила DVD «Лучшие шутки моей прекрасной няни». Совместно с Sony Pictures «Амедиа» выпустила альбом песен из сериала «Не родись красивой». Успешные продажи альбома уже через две недели принесли ему статус «Золотого диска».
С 12 марта 2007 года в эфир «Первого канала» вышла теленовелла «Татьянин день», которая на протяжении семи месяцев считалась рейтинговым телевизионным проектом.
С 15 января 2008 года на СТС состоялась премьера исторической теленовеллы «Одна ночь любви». «Одна ночь любви» — единственный российский продукт, номинированный на премию «Эмми» в 2008 году.
В том же 2008 году компания выпустила сериал «Монтекристо» — ремейк одноимённой аргентинской теленовеллы.
10 декабря 2009 года в прокат вышел полнометражный 3D мультфильм «Наша Маша и волшебный орех». По мотивам фильма были созданы компьютерная игра и саундтрек. На тот момент компания «Амедиа» планировала продолжить производство отечественных 3D-мультфильмов и создавать не менее одного полнометражного мультфильма в год.
В 2009 году «Амедиа» продолжила осваивать новые форматы. В ноябре 2009 года в эфире «Первого канала» появляется сериал «Спальный район». Оригинальный формат, разработанный компанией «Амедиа», стал принципиально новым жанром на российском телевидении . Это ежедневная телевизионная драма, где герои живут в реальном времени и переживают вместе с телезрителями одни и те же события.
Также в 2009 году «Амедиа» сняла цикл документальных драм для «Первого канала». Проекты «Заговор маршала», «Земля обетованная от Иосифа Сталина», «И примкнувший к ним Шепилов», «В одном шаге от Третьей мировой войны» и «Осведомлённый источник в Москве» рассказывают о политических событиях, явлениях и персонах XX века. Документальная драма представляет собой художественное воссоздание исторических событий.
В апреле 2011 года на состоялась премьера мистического триллера «Закрытая школа» — адаптации испанского телесериала «Чёрная лагуна (El Internado)». Сериал был снят по заказу СТС. Всего на СТС было показано 4 сезона и 134 серии триллера.
В 2011 году «Амедиа» запустила круглосуточный телеканал «Amedia 1».
В 2012 году триллер «Закрытая школа» получил Национальную телевизионную премию «ТЭФИ». Продюсеры проекта Александр Акопов, Вячеслав Муругов, Наталия Шнейдерова, Татьяна Беличенко стали лучшими в номинации «Продюсер фильма/сериала» .
В апреле 2013 года на канале СТС состоялась премьера молодёжного мистического триллера «Ангел или демон», который является адаптацией популярного испанского сериала «Ángel o demonio» (производство Plural Entertainment) .
В 2013 году совместно с компанией «SPB TV» запущен проект «Амедиатека» — сервис, агрегирующий контент телекомпании «Амедиа», включающий популярные сериалы «Игра престолов» и «Во все тяжкие» 
10 апреля 2014 года вечером пожар произошёл в одном из съёмочных павильонов с декорациями. Площадь возгорания составляла 50 квадратных метров. Была проведена эвакуация и ликвидация пожара, пострадавших нет.
7 ноября 2016 года компания «Амедиа» провела ребрендинг телеканалов «Amedia 1» и «Amedia 2», после чего они стали называться «A1» и «A2».
25 июля 2017 года «Амедиа ТВ» заключила сделку с HBO, получив официальный статус «Home of HBO». Соглашение дало компании эксклюзивные права почти на весь контент американской телесети в России .
13 октября 2017 года российский оператор цифрового спутникового телевидения «Триколор ТВ» прекратил вещание телеканалов «Amedia HIT», «A1» и «A2». По словам представителя «Триколор ТВ» Ульяны Рассказовой, «это объясняется тем, что контент телеканалов сформирован таким образом, что представляет собой своеобразное промо для сервиса Amediateka. Поэтому было принято решение прекратить наше сотрудничество в таком формате» . После этого «Амедиа ТВ» предложила зрителям обратиться в службу поддержки «Триколор ТВ» и потребовать вернуть каналы.
Руководство и акционеры
Генеральные директора
* Марина Сидорова (2015—2023)
* Вадим Соколовский (2023—2024)
* Антонина Горлова (2024 - 2025)
* Инга Кореневская (с 14 марта 2025 года) 
В 2005 году мажоритарным партнёром «Амедиа» стала промышленно-финансовая группа Access Industries Леонарда Блаватника, совладельца ТНК-ВР и «Русал».
В июне 2015 года Александр Акопов передал Блаватнику свою долю во всех компаниях «Амедиа» , оставшись лишь акционером компании «А Сериал», которой принадлежат неэфирные каналы компании и «Амедиатека» . По состоянию на 24 июня 2015 года Блаватник контролировал 66 % акций «Амедиа».
С февраля 2016 года по август 2019 года генеральным продюсером компании являлась Нелли Яралова , ранее занимавшая должность линейного продюсера в одном из ранних проектов «Амедиа» — сериале «Не родись красивой».
В 2014 году к команде «Амедиа» присоединилась главный продюсер Анна Ольшевская.
В декабре 2019 года к команде «Амедиа» присоединилась главный продюсер Наталия Клибанова.
Основные показатели
Выручка «Амедиа» в 2008 году составляла $80 млн, в 2013 году — около $60 млн .
По состоянию на 2016 год онлайн-кинотеатр «Амедиатека» насчитывал 4,5 млн зарегистрированных пользователей и 250 тыс. платящих подписчиков , чистая выручка компании составила 400 млн рублей.
Киностудия
 
Киностудия «Амедиа» основана в 2004 году на территории бывшего шарикоподшипникового завода. Постепенно на месте заводских цехов возводились современные съёмочные павильоны. Одновременно со съёмками шли масштабные строительные работы. Первым проектом «Амедиа», снятым в новой студии, стала историческая мелодрама «Грехи отцов».
К 2005 году завершилось строительство ещё шести павильонов, а через год были готовы ещё два. Площадь павильонов на тот момент составляла более 5,8 тыс. м². Павильонов едва хватало на собственное производство компании «Амедиа». Строительство дополнительных помещений привлекло сторонних производителей телевизионного контента.
К 2010 году завершилось строительство ещё четырёх павильонов с высотой потолков 12 м. Появилась возможность застраивать многоэтажные декорации и использовать телескопические краны для съёмок с верхних точек, что необходимо для производства полнометражных фильмов.
На март 2022 года в киностудии 16 павильонов от 80 м кв. до 1327 м кв., совокупной площадью 11, 2 тыс. м. кв. Одиннадцать из них обладают высоким уровнем звукоизоляции и полным техническим оснащением.
Общая площадь студии — 42 тыс. м. кв.
Киностудия АМЕДИА — это крупнейшая частная киностудия Москвы полного цикла, которая предоставляет полный спектр услуг для производства телесериалов, полнометражных фильмов, музыкальных клипов, рекламных роликов и телепередач. В услуги Киностудии АМЕДИА входит аренда съёмочных павильонов; аренда оборудованных актёрских и гримёрных комнат, помещений для реквизита и костюмов, а также прочих вспомогательных помещений; аренда видео и звукового оборудования; аренда осветительного оборудования; пошив и аренда костюмов; аренда мебели и реквизита; роѕt-production в цифровом формате.
Также на территории Киностудии находятся ресторан, кафе, конференц-зал, презентационный видеозал, прачечная.
Ежегодно киностудия обновляет техническую базу и предоставляет новейшее оборудование.
По данным на март 2022 г. в Киностудии АМЕДИА было снято более 3500 проектов. Основные клиенты киностудии — «Амедиа Продакшн», «Камеди Клаб Продакшн», «Good Story Media», «Студия Пятница», «Старт Продакшн», ПК «Среда», «1-2-3 Production», телеканал «Мир» и другие.
Вещательные проекты
В июле 2011 года «Амедиа» запустила собственный круглосуточный телеканал Amedia. Эфирная сетка телеканала состоит из сериалов и программ собственного производства. Телеканал доступен в пакетах операторов кабельного и цифрового телевидения — «Ростелеком», «Дом.ru», «МТС», «Билайн» , «МегаФон», «Зелёная точка», «Акадо», «Инетком» (в том числе по технологии Smart TV Samsung и LG), а также через оператора спутникового телевидения «Орион Экспресс». По данным на апрель 2013 года, абонентская база канала в России насчитывает 1,5 млн подписчиков.
С декабря 2012 года телеканал Amedia начал коммерческое вещание на территории США . Распространение канала осуществляется через компанию DISH Network, которая является крупнейшим оператором спутникового телевидения с более 18 млн абонентов.
На 2013 год компанией «Амедиа» было запланировано расширение пакета вещательных каналов .
21 мая 2013 года Bloomberg объявил о том, что американский кабельный канал HBO заключил сделку с компанией «Амедиа» . В конце мая 2013 года «Амедиа» выпустила официальный пресс-релиз, в котором объявила о том, что получила исключительные права на вещание контента американского премиального телеканала НВО на территории России . Контент НВО будет доступен только в платных или базовых кабельных и спутниковых российских сетях, а также на специализированной закрытой интернет-платформе. Сериалы и фильмы HBO можно будет увидеть на двух готовящихся к запуску каналах — «Амедиа 1» и «Амедиа Премиум». 24 мая 2013 года в газете «Ведомости» был опубликован материал, в котором глава «Амедиа» раскрыл подробности сделки, а также сообщил, что телеканалы будут запущены в эфир 31 мая 2013 года .
Заявления о борьбе с пиратством
В 2010 году Александр Акопов заявил о начале борьбы с пиратством в Интернете. Одним из главных пиратских сайтов был назван сайт «ВКонтакте». Акопов заявил о готовности подать в суд иск к пользователям и руководству социальной сети «ВКонтакте», которая предоставляет возможность бесплатно смотреть пиратские копии фильмов и музыкальных альбомов.
 
Это 30 миллионов уголовников, эти соучастники известны, но 30 миллионов посадить в тюрьму нельзя, но 10 тысяч — можно .
 
Пользователи «ВКонтакте» отреагировали на заявления Акопова крайне негативно: создали на сайте группу «Партия пиратов» (на 10 июля 2010 насчитывала 8 тыс. человек), в которой шло обсуждение возможности подать коллективный иск против президента «Амедиа». Кроме того, на страницах газеты «ВКурсе» появилось открытое письмо властям от пользователей «ВКонтакте» (более 72 тыс. подписавшихся) с просьбой изменить «устаревшие» законы.
В результате в открытом письме президент «Амедиа» попытался извиниться перед пользователями сайта: «Я хотел бы принести свои извинения тем пользователям сети „В Контакте“, кто, наверное, справедливо обиделся, услышав из сообщений СМИ, что какой-то дядя назвал вас уголовником» и объяснил позицию компании Амедиа по данному вопросу: при регистрации на большинстве сайтов пользователь выражает своё согласие с так называемыми «условиями использования», в которые, как правило, включается пункт, по которому пользователь берёт на себя всю ответственность в случае нарушения закона. 
14 июня 2014 года «Роскомнадзор» заблокировал сайт проекта Lostfilm и несколько торрент-сайтов за распространение сериалов, в том числе созданных HBO.
7 апреля 2018 года стало известно о подготовке компанией «Амедиа» плана по официальному возбуждению уголовных дел против творческой компании «Кубик в кубе», которая создаёт популярные альтернативные звуковые дорожки к сериалам и фильмам, права на распространение которых приобрела «Амедиа».
Продукция
Телесериалы
 
Телевизионные фильмы (1-2 серии)
 
Телепрограммы
 
Докудрамы
 
Документальные фильмы
 
Фильмы
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт кинокомпании «Амедиа»
* Сайт киностудии «Амедиа»
* Amediateka.ru — сайт онлайн-сервиса Amediateka

'''Коро́ль''' (Юникод: ♔♚) — главная шахматная фигура. В России до 1870-х гг. применялось название «Царь» . Это самая ценная и самая высокая, хотя и не сильнейшая фигура. Цель шахматной партии — объявить мат королю соперника (то есть поставить его под удар так, чтобы не было защиты) , при этом в классических шахматах и большинстве вариантов шахмат никому из игроков нельзя забирать короля с доски, поскольку эта фигура стоит на шахматной доске вплоть до окончания партии . Король всегда ходит на одну клетку. Вместе с ладьёй может сделать рокировку.
Ходы короля
Король сочетает в себе свойства ферзя и пешки: он может перемещаться в любом направлении, но только на 1 поле. Находясь на угловом поле, король атакует 3 поля, на поле у края доски — 5 полей, на остальных полях — 8 полей. При этом король, в отличие от остальных фигур, не может ходить на поле, находящееся под ударом фигуры соперника (под шах). Минимальное расстояние между королями обеих сторон всегда должно составлять одно поле, которое ни один из них не имеет права занимать. Эта особенность даёт возможность объявить мат чужому королю с помощью других фигур, зачастую в эндшпиле.
Король способен атаковать любую находящуюся к нему вплотную фигуру соперника, если занимаемое ею поле не защищено другой фигурой (что сделало бы такой ход невозможным — под шах). Исключением является случай, когда король находится под шахом коня, которого он не в состоянии атаковать в связи с тем, что тот перемещается только на определённое количество полей и потому недосягаем в такой позиции. В этом случае следует либо увести короля, либо побить коня какой-нибудь из доступных фигур, под ударом которой он может оказаться.
Рокировка
 
'''Рокировка''' представляет собой ход короля с его перемещением на два поля в сторону одной из ладей и последующим перемещением ладьи на поле, пройденное королём на том же ходу. Рокировка на королевский фланг называется короткой рокировкой (обозначается 0-0), рокировка на ферзевый фланг — длинной рокировкой (обозначается 0-0-0).
Рокировка допустима при соблюдении следующих условий:
* король и ладья ещё не сделали ни одного хода;
* между королём и ладьёй нет фигур;
* король не находится под шахом, не проходит через атакуемые поля и не попадает на атакуемое поле (под шах).
Шах
 
'''Шах''' — ситуация, когда после хода противника король атакован фигурой противника (оказался «на линии огня» противника). Вскрытый шах — ситуация, когда после хода одной фигурой противника король оказался атакованным другой фигурой. Двойной шах — ситуация, когда король атакован сразу двумя фигурами противника (происходит, когда дается обычный шах фигурой, одновременно вызывающей вскрытый шах).
В случае, если королю объявлен шах, необходимо следующим ходом вывести его из-под шаха. Защититься от шаха можно одним из трёх способов — сделать ход королём на поле, не атакуемое фигурами противника, загородить короля своей фигурой, побить атакующую короля фигуру. Защититься от двойного шаха можно, только сделав ход королём. Самим королём возможно объявить только вскрытый шах, поскольку король не может непосредственно атаковать короля соперника, сам не оказавшись при этом под шахом.
Мат
 
'''Мат''' — ситуация, когда после хода противника король атакован фигурой противника, и при этом игрок не может своим ходом защититься от шаха. В этом случае он проигрывает.
Пат
 
'''Пат''' — ситуация, когда после хода противника игрок не имеет возможности сделать допустимый ход, поскольку при любом ходе короля он оказывается под шахом, а другие фигуры отсутствуют или заблокированы, и при этом король не атакован. Пат означает завершение игры вничью (иногда пат также называют «взаимным матом», что неверно, так как одновременный мат обоим королям невозможен.). Раньше пат завершал игру поражением запатованной стороны.
Король в шахматной партии
В начале партии белый король занимает поле е1, чёрный — е8 (т.е. короли должны стоять на полях, противоположных своему цвету). В дебюте королями обычно не ходят. Исключение — рокировка, осуществляемая для лучшей защиты самого короля и развёртывания других фигур. В миттельшпиле король нередко бывает объектом атак, результатом которых может стать победа одной из сторон. В эндшпиле короли обычно принимают активное участие в игре, помогая продвижению своих пешек в ферзи или препятствуя продвижению чужих пешек, а также взаимодействуя со своими фигурами, атакующими короля противника.
Стоимость короля
Из-за особой роли короля в игре его редко сравнивают по силе с другими фигурами. С одной стороны, неустранимая угроза взятия короля (то есть мат) означает проигрыш партии, и поэтому его стоимость равна бесконечности. В дебюте и миттельшпиле неприкрытый король легко уязвим, и поэтому он не принимает активного участия в шахматном сражении, стремясь находиться под защитой других фигур; для этого обычно проводят рокировку. С другой стороны, ближе к концу партии, когда серьёзных угроз королю больше нет, он проявляет бо́льшую активность и становится важной атакующей и защищающей фигурой, и его сила равна 3—4 пешкам . Обычно король бесценен.
В культуре
Многие персонажи «Алисы в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла стилизованы под шахматные фигуры. Также среди них есть Белый Король и Чёрный Король.
Белый Король впервые появляется в 1 главе, будучи размером с шахматную фигуру, а впоследствии появляется в 9 главе, будучи ростом с человека. Имеет двух гонцов: Болванс Чика и Зай Атса. Постоянно ест занозы. Любит смотреть на битву Льва и Единорога.
Чёрный Король появляется в повествовании только спящим. Он храпит так громко, что слышно по всему лесу. Траляля и Труляля уверяют Алису, что всё вокруг снится Чёрному Королю.
Галерея
 
Фігурка караля са Слуцка.jpg|Фигурка короля из Слуцка (Беларусь), XII в.
Lewis chessmen 14, cropped.jpg|Король из набора «шахмат с острова Льюис»
Chess king Louvre OA5541.jpg|Король, Норвегия, конец XII в.
Chess Piece, King MET DP303337.jpg|Король, стекло, XIII-XIV вв.
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Ферзь''' ( ''ferzin'' — ''визирь, советник''; Юникод: ♕♛, в просторечии часто именуется '''королева''' или '''дамка''' ) — самая сильная шахматная фигура. В начале игры белый ферзь занимает поле d1, а чёрный — d8 . В начальной позиции ферзь всегда занимает клетку своего цвета, отсюда и выражение: ''«Ферзь любит свой цвет»''.
Этимология
Заимствовано из , от «полководец, ферзь» (ferz), далее из «великий, мудрый» (farz) .
Ходы
В современных шахматах ферзь может перемещаться на любое число свободных полей в любом направлении по прямой, совмещая в себе возможности ладьи и слона. Находясь на одном из центральных полей, ферзь может атаковать до 27 полей одновременно, у края доски — до 21 поля. Ценность - 9 очков.
 
История
В ранней версии шахмат, эволюционировавшей из шатранджа и в таком виде заимствованной из арабского мира в Европе, ферзь был слабейшей фигурой, перемещавшейся только на одно поле по диагонали . В Средние века, чтобы ускорить темп игры, ферзь получил дополнительную возможность: своим первым ходом ферзь мог «прыгнуть» на два поля по диагонали, горизонтали и вертикали (это правило видоизменялось в зависимости от региона) . В конце XV века появилась модификация шахмат с современным ходом ферзя (тогда же был приведён к современному виду и ход слона), что радикально изменило до того медлительную игру. С новыми правилами стало возможно в несколько ходов вывести фигуры на атакующие позиции и даже проводить в начале партии матовые атаки, а возможность превращения пешки в сильнейшую фигуру вынудила пересмотреть и роль пешек. В источниках конца XV века фиксируются упоминания «шахмат ферзя» (например, ), а в итальянском новая фигура получила имя ''rabiosa'' («бешеная»), а шахматы, соответственно, , то есть «бешеные шахматы» .
В России была распространена практика наделять ферзя в дополнение к обычным ходам ещё и ходом коня. Об этом в конце XVIII века писал путешественник Уильям Кокс, а в 1821 году — шахматист Иван Бутримов. Согласно «Толковому словарю живого великорусского языка» В. И. Даля (статья «Ферзь»), в этом случае фигуру называли «ферзь всяческая» .
В шахматной партии
Каждый игрок начинает партию с одним ферзём. В начале партии ферзи занимают поля d1 (у белых) и d8 (у чёрных). Поля, которые занимают ферзи в начальной расстановке фигур, того же цвета, что и сами фигуры. В связи с этим популярно выражение «ферзь любит свой цвет», используемое при обучении начинающих игроков в шахматы .
Относительно материальной ценности ферзя и сопоставления его игровой силы с другими фигурами существуют различные оценки. В большинстве случаев считается, что материальная ценность ферзя равна примерно девяти или десяти пешкам, где ферзь по ценности примерно равен трём лёгким фигурам – коням или слонам (3 пешки каждый). Существует не менее распространённый вариант в восемь пешек, где ферзь по ценности равен ладье (5 пешек) и лёгкой фигуре (3 пешки). При прочих равных условиях в большинстве случаев две ладьи (5 пешек) весомее, чем ферзь, однако существует много позиций, демонстрирующих обратное , и тогда ценность ферзя может составлять более десяти пешек.
Считается, что в дебюте надо проявлять осторожность с развёртыванием ферзя, поскольку он, попав в лагерь противника, становится крайне уязвим для его пока ещё многочисленных фигур. Гораздо лучше ферзь проявляет свои возможности в миттельшпиле и эндшпиле. Так, считается , что в эндшпиле король с ферзём при правильной игре всегда выигрывают у короля и лёгкой фигуры, почти всегда ― у короля и ладьи, в большинстве случаев — у короля и двух лёгких фигур, а также у короля, ладьи и пешки.
Кроме того, важнейшей задачей большинства эндшпилей является продвижение пешки до вражеского конца доски, что превращает её в ферзя: удачное выполнение этой задачи, как правило, означает выигрыш партии. В правилах игры отсутствуют ограничения на количество одновременно находящихся на доске ферзей, так что дополнительно к начальному ферзю игрок теоретически может получить ещё 8 ферзей путём превращения в них пешек. В практических партиях в большинстве случаев на доске возникает только второй ферзь у одной из сторон. Хотя известны случаи даже из партий сильных игроков, когда на доске возникали одновременно 5 или даже 6 ферзей .
При атаке на ферзя часто используется термин «гарде», однако его объявление не обязательно и в официальных правилах игры отсутствует. В связи с этим украинский гроссмейстер В. М. Иванчук изобрёл разновидность шахмат под названием «Поцелуй королевы», где важным аспектом игры является давно забытое правило «гарде» — нападение на ферзя, которое, в отличие от обычных шахмат, здесь нельзя игнорировать.
В шахматных задачах
 
Ферзь фигурирует во многих шахматных задачах, одна из которых — задача о восьми ферзях, где предлагается расставить 8 ферзей так, чтобы они не атаковали друг друга. Математическим путём доказано, что существует 92 решения этой задачи .
В других играх
Фигура, ходящая в точности как ферзь, существует в тю сёги (Ферзь, дословно ''свободный король'') и многих других вариантах сёги на больших досках.
Галерея
 
Cabinet des médailles, Paris - Ivory Chess Vizier, 12th Century.jpg|Ферзь. Слоновая кость, XII в.
Schachfigur Bodemuseum 3.jpg|Шахматная фигурка королевы. XII (?) в.
Cabinet des médailles, Paris - Ivory Chess King or Vizier, 9th Century.jpg|Арабский король или ферзь, IX в.
Chess queen of walrus tusk 13th century.jpg|Ферзь верхом на коне (XIII в.), слоновая кость
Ферзь з Лукомля.jpg|Ферзь XII в., найденный в Лукомле (Витебская область Беларуси)
 
См. также
* Ферзевые окончания
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Слон''' (юникод ♗♝) — шахматная фигура.
Игроки начинают игру (партию) с двумя слонами, у каждого. В начале партии '''белые слоны''' занимают поля '''c1''' и '''f1''', '''чёрные''' — '''c8''' и '''f8''' .
Название
На разных языках слон в шахматах имеет самые различные названия:
* «шут» или «сумасшедший» ( ; ) — на французском и румынском;
* «бегун» ( , , ) — на немецком, латышском и венгерском;
* «офицер» ( ) — на болгарском;
* «слон» ( ) — на русском и вьетнамском;
* «копьё» ( ) — на эстонском;
* «епископ» ( ; ) — на английском и португальском;
* «гонец» ( , ) - на польском и иврите;
* «стрелец» ( ) — на чешском;
* «охотник» ( ; ) — у сербов и хорватов.
Связано это во многом с тем, что в шатрандже слон («алфил») ходил на две клетки по диагонали, перепрыгивая через фигуры, как конь. Арабы, не любившие рисовать людей и животных, оставили от слона два бивня — и раздвоенная фигура кому-то показалась шутом, кому-то католическим епископом. 
Правила хода
Слон может перемещаться на любое число полей по диагонали, при условии, что на его пути нет фигур.
Каждый слон может перемещаться либо только по белым полям, либо только по чёрным, поэтому слонов называют ''белопольными'' и ''чернопольными'' соответственно. Обуславливается это цветом поля в начальной позиции слона. По месту расположения в начале игры и до первого сделанного хода слонов делят на королевских (стоящих возле короля) и ферзевых (стоящих возле ферзя) (впрочем, это же определение применяется также по отношению к коням и ладьям).
Слон и материальная ценность
 
Поскольку слону доступна только половина полей доски, он слабее ладьи, которой доступны все поля. Кроме того, на пустой доске под удар ладьи попадают четырнадцать полей, тогда как под удар слона попадают от семи (если слон на краю доски) до тринадцати (в центре).
Слон может эффективно взаимодействовать с пешечной цепью, поддерживая её основание.
Не менее эффективно слон может разрушать пешечные цепи противника.
 
Слон примерно эквивалентен коню. Ближе к эндшпилю, если пешки на обеих сторонах доски, слон становится сильнее коня, но конь немного сильнее, если пешки только на одной стороне.
Король с двумя разнопольными слонами или со слоном и конём может поставить мат королю соперника. Если на доске с одной стороны остаётся лишь король, а с другой — король и слон, объявляется ничья. 
 
Преимущество двух слонов
 
Наличие у одной из сторон двух слонов, а у другой — слона и коня или двух коней расценивается как позиционное преимущество. При этом действия слонов должны быть скоординированы, что возможно лишь в открытых позициях, когда главные диагонали свободны от пешек.
Слон в беспешечном эндшпиле
 
* Слон у сильнейшей стороны:
** Король и два разноцветных слона (белопольный и чёрнопольный) ставят мат одинокому королю.
** Король, слон и конь ставят мат одинокому королю.
** Король и один слон против короля, король и любое количество одноцветных слонов (ситуация теоретически возможна, если один или несколько слонов получен(ы) превращением пешки) против короля — ничья.
* Слон у слабейшей стороны:
** Король и слон против короля и ладьи — как правило, ничья. Королю нужно стремиться в угол, по цвету противоположный цвету слона, иначе мат.
** Король и слон против короля и ферзя — как правило, проигрыш.
** Король и два разноцветных слона против короля и ферзя — как правило, проигрыш. В ряде случаев для выигрыша сильнейшей стороне необходимо большое количество ходов, тогда возможна ничья по правилу 50 ходов. Кроме этого существует одна ничейная крепость («позиция Лолли») рядом с углом доски, например Kpg2+Cf3+Cg3/Kpf5+Фe3 1.Ch2!
См. также
 
* Слоновые окончания
* Слон (сёги)
* Слон (сянци)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Шариа́т''' ( ) — комплекс предписаний, определяющих убеждения, а также формирующих религиозную совесть и нравственные ценности мусульман.
Шариатские предписания закреплены, прежде всего, Кораном и сунной пророка Мухаммеда и выступают источниками конкретных норм, регулирующих практически все сферы повседневной жизни мусульман.
Роль шариата стала предметом споров во всём мире. Введение законов, основанных на шариате, спровоцировало межобщинное насилие в Нигерии и, возможно, способствовало распаду Судана. Некоторые юрисдикции в Северной Америке приняли запреты на использование шариата, сформулированные как ограничения религиозных или иностранных законов. Продолжаются споры о том, совместим ли шариат с демократией, правами человека, свободой мысли, банковским делом .
Терминология
Термин шариат происходит от арабского слова شريعة, которое в традиционном смысле означает мусульманский взгляд на мир в его целостности . В более узком смысле, под Шариатом подразумевают свод Божественных повелений и запретов, Божественный закон, практические религиозные предписания мусульман, а также справедливость в широком смысле .
Мусульмане связывают понятие ''шариат'' прежде всего с его использованием в коранических аятах , обозначающих начертанный Аллахом прямой путь, следуя которому, правоверный мусульманин достигает нравственного совершенства, мирского благополучия и может попасть в рай. Общий смысл данного понятия определяется также его происхождением от корня ''ш-р-’'', неоднократно встречающийся в Коране в значении «узаконивать», «предписывать что-либо как обязательное» .
Синонимы этого слова ''аш-шар’'' и ''ат-ташри'' употребляются также по отношению к Закону древних пророков, например Закону Мусы (Моисея) . Получение более нового Закона обогащало предыдущий и отменяло (насх) некоторые его положения . Другой синоним — ''шир’а'', означающий такие понятия, как: путь, мазхаб, метод, традицию и т. д .
В исламской идеологии термин ''шариат'' в сочетании с определениями ''ислами'' или ''исламия'' (мусульманский, исламский) употребляются в общеязыковом значении в отношении правил, которыми должен руководствоваться правоверный, а также установленных Аллахом критериев оценки его поведения и образа мыслей. По этой причине шариат нередко воспринимается в массовом сознании как исламский образ жизни в целом, всеобъемлющий исламский комплекс правил поведения, включающий самые разнообразные нормы — религиозные, бытовые, нравственные, юридические и т. д. В таком широком смысле шариат часто называют «религиозным законом», причём термин «закон» употребляется в общесоциальном, а не в юридическом значении. Аналогичную смысловую нагрузку несёт и выражение «законы шариата» . Хадисы пророка были одобрены Аллахом, а если Пророк в чём-то ошибался, то Аллах сразу поправлял его откровением .
Вопрос о предписаниях, включаемых в шариат и каковы его источники, является ключевым для установления объёма данного понятия в терминологическом значении. В этом отношении в мусульманской идеологии утвердилось общее терминологическое определение шариата как совокупности обязательных к соблюдению установленных Аллахом норм и предписаний (хукм). Источниками шариата являются Коран, Сунна Мухаммеда, единогласное мнение учёных (иджма) и суждение по аналогии (кияс) . Хадисы, передающие личное мнение пророка Мухаммада, а не волю Аллаха, в шариат не включаются .
Различными направлениями исламской мысли по-разному трактуют определение шариата. Так, захириты понимали под шариатом только те положения Корана и сунны, которые несут очевидный (''захир'') смысл, ясно указывая на конкретные правила поведения (''катият ад-даляля''). Другие направления считали, что те вопросы, на которых нет однозначного ответа в Коране и сунне, можно вывести с помощью чисто рациональных приёмов (''иджтихад'') или путём толкования неоднозначно понимаемых предписаний. Некоторые направления исламской юриспруденции под шариатом имели в виду лишь правила, регулирующие внешнее поведение мусульман, которые не касаются вопросов внутренней мотивации и религиозной совести. Однако большинство мусульманских идеологов считает, что шариат не содержит всех конкретных правил поведения и точных рекомендаций, как вести себя во всех жизненных ситуациях, а те предписания, которые имеются в Коране и сунне, являются вечными и соответствуют любым условиям .
 (2014 г.).]]
Классификация шариатских норм
Предписания шариата разделяются на три основные категории: как служить Аллаху и какие действия он одобряет (ибадат), как следует взаимодействовать с другими людьми (муамалат) и какие наказания предусматриваются за нарушение двух первых типов предписаний (укуба) . Больше всего в Коране и сунне норм первого типа (ибадат), конкретных и очевидных правил поведения, определяющих взаимоотношения мусульман (муамалат) меньше. Скорее всего, это связано с тем, что конкретные жизненные ситуации, которые могут возникнуть в будущем, не могут быть предусмотрены исчерпывающим образом в Коране и сунне и не поддаются учёту. Поэтому по данному кругу вопросов шариат устанавливает общие ориентиры и принципы (''аль-каваид аль-амма'', или ''аль-куллия''), толкование и рациональное осмысление которых позволяет находить решение в каждой конкретной ситуации. С помощью иджтихада правоведы могут, не выходя за рамки общих целей шариата, вводить конкретные правила поведения и в случае необходимости гибко заменять эти правила новыми. Таким образом, шариат включает в себя не только ясные положения Корана и сунны, но и те положения, которые формулируют лишь общие ориентиры .
Шариат также включает вопросы религиозной догматики (''акида'') и этики (''ахлак''). На основании этого мусульманские богословы утверждают, что шариат регулирует не только внешнее поведение мусульман, но и определяет их религиозные убеждения, нацелен на их нравственное совершенствование и принимает в расчёт внутреннюю мотивацию поступков .
Аяты Корана, посвящённые проблемам основ вероисповедания, служения, духовности и этики, ниспосылались в мекканский период ниспослания Божественных откровений и продолжался на протяжении 12 лет. После переселения мусульман в Медину начался 10-летний государственный период исламской религии. В мединских сурах больше повелений относительно общественно-политической, культурной, экономической деятельности мусульман. В этот период были ниспосланы поведения относительно заключения браков, разводов, права наследования, торговли, ведения войн, заключения мира и т. д. Большая часть всех этих предписаний содержится в сунне пророка Мухаммеда .
Соотношение шариата и фикха
Расхождения в оценках шариата предопределяют и характер взглядов исламских мыслителей на соотношение этого понятия с исламской юриспруденцией (фикхом). В исламской традиции нет единой позиции по данному вопросу . В начальный период становления и развития ислама под фикхом иногда понималось овладение всем комплексом религиозных положений, знание предписаний Корана и сунны Пророка, регулирующих поведение и образ мысли последователей ислама. Под шариатом понимался предначертанный Аллахом путь праведной жизни мусульман .
В дальнейшем трактовка содержания шариата и фикха изменилась и шариат выступал как совокупность всех регулирующих внешнее поведение норм, прямо установленных в Коране и сунне или введённые с помощью иджтихада. Поэтому фикх-юриспруденция выступает как наука, знание шариата, фикх-право включает все нормы шариата. В таком соотношении шариат и фикх часто употребляются как синонимы .
Представители фикха-юриспруденции и усуль аль-фикха — общей теории фикха считают, что шариат включают в себя положения относительно религиозной догматики (акида), этики (ахлак), а также «практические» нормы, регулирующие ибадат и муамалат. Сторонники данной позиции относят к таким нормам не только конкретные предписания Корана и сунны, но и нормы, сформулированные учёными путём толкования неоднозначных положений или с помощью иных рациональных аргументов (иджтихад). Эти нормы и составляют фикх-право, который включается в шариат в качестве его составной части. Отсюда делается вывод, что шариат является более широким понятием, чем фикх. Такой подход к соотношению шариата и фикха отличается формализмом и стремлением охватить реальные процессы их становления и развития. Он не в полной мере удовлетворяет потребностям практики, так как не учитывает важные особенности действия фикха-права .
В исламской правовой теории широкое признание получило решение, в соответствии с которым шариат, включающий религиозную догматику, этику и «практические» нормы, исчерпывается положениями Корана и сунны. Все его элементы имеют священный характер и олицетворяют божественное откровение (''вахй''). «Практические» нормы, несущие очевидный смысл, одновременно входят в фикх-право, занимая в его составе скромное место. Преобладающую часть фикха-права составляют правила поведения, которые введены исламскими правоведами на основе иджтихада. Таким образом, шариат и фикх-право совпадают лишь в части бесспорных и ясных предписаний Корана и сунны. Те положения, которые допускают различное понимание положений Корана и сунны включаются в неизменной форме, а фикх-право отражает их в виде решений муджтахидов. Толкуя их по-своему, различные правовые школы (мазхабы) могут приходить к разным решениям и формулировать несовпадающие правила поведения. Таким образом, положения шариата вечны и абсолютно обязательны, а большинство норм фикха-права изменчивы. Поэтому шариат лишён противоречий и ошибок, характерных для отдельных норм фикха-права и выводов фикха-юриспруденции. Из этого можно сделать вывод, что с точки зрения божественного откровения воплощённого в «практических» нормах, шариат шире фикха-права, а по количеству включаемых в него норм уступает ему .
Современное понимание шариата
 
Современные факихи опираются на указанный выше взгляд на соотношение шариата и фикха в своём толковании статей конституций ряда мусульманских стран, основанных на принципах шариата. Они часто включают в понятие шариата и общие правила, сформулированные муджтахидами на основе изучения всех источников фикха. В 1869—1877 годах в Османской империи были приняты 99 таких норм-принципов (''танзимат'') игравших роль гражданского и процессуального кодексов. Такой взгляд учитывает потребности правовой практики .
В современной исламской идеологии получил развитие подход, нацеленный преимущественно на общетеоретическое осмысление шариата в его соотношении с фикхом, согласно которому фикх-право не выступает элементом шариата и вообще не совпадает с ним. Их соотношение представляется как связь между источником фикха (шариатом) и нормативной интерпретацией положений шариата (фикха) .
С позиций исторического и социологического подходов шариат можно понимать как комплекс обязательных для исполнения предписаний и учение об исламском образе жизни, в котором затрагиваются вопросы догматики и этики, убеждения и религиозную совесть мусульманина. Поступки и внешнее поведение человека регламентируются шариатом путём конкретизации в определённых нормах, функцию которых выполняет фикх-юриспруденция. Фикх занимается выведением из шариата конкретных правил поведения. Посредством фикха происходит перевод шариатских положений в плоскость практических правил поведения, а шариат играет роль общего идейного источника, религиозно-этической основы фикха (права и юриспруденции) .
Существует пять разновидностей (мазхабов) шариатского права: четыре суннитских (ханбали, малики, шафии и ханафи) и одна шиитская форма — джафари .
Степень влияния и его границы
Шариат определяет и организует жизнь мусульман на пространстве исламского мира. Однако, его влияние не везде одинаково. В Саудовской Аравии шариат остаётся единственной правовой системой. В Сирии, Ливане и исламских странах Африки государственные правонарушения и сделки между гражданами регулируются нормами светского законодательства, а вопросы наследования, брака, развода, благотворительных организаций рассматриваются с точки зрения шариата. В Турции и странах Средней Азии суды следуют светским юридическим кодексам .
Источники шариата
 
В узком смысле шариат включает в себя только те нормы, которые ясно зафиксированы в Коране и сунне. Согласно принципу исламского права, сунна служит для разъяснения и детализации общих положений Корана, а Коран — для разъяснения сунны. При этом сунна не должна содержать постановлений, принципиально противоречащих Корану. Некоторые шариатские нормы восходят к племенным обычаям народов доисламской Аравии .
В более широком толковании шариат охватывает также нормы, выработанные в правовых школах (мазхабах). Поэтому, наряду с нормами, имеющими прямое божественное происхождение, шариат включает установления, сформулированные людьми на их основе или в согласии с ними. После Корана и сунны в суннизме в качестве источника права выступают ''иджма'' («единогласное мнение») общины и ''кияс'' («соизмерение») случаев, прямо не описанных в Коране и сунне. Иджма признаётся на основе известного хадиса пророка Мухаммеда, утверждающего, что община мусульман никогда не примет единогласно неверного решения. Единогласие общины было в дальнейшем заменено на единогласие правоведов (факихов). Кияс признаётся разными мазхабами в разной степени, а разработка его теории составила одну из наиболее развитых отраслей «основ фикха» (''усуль аль-фикх''). В шиизме вместо иджмы и кияса, в качестве источника права используются установления имамов, которые, согласно шиитским доктринам, обладают абсолютным знанием о любом предмете .
 
Правовые школы
 
Различия между религиозно-правовыми школами в значительной степени определялись тем значением, которое придавалось источникам права. Если захириты признавали только ясно и недвусмысленно зафиксированные нормы Корана и сунны, то батиниты (шииты и др.), напротив, допускали фактически свободное нормотворчество имамов, которое лишь по видимости согласовывалось с авторитетными текстами посредством толкования (тавиля) последних .
В современном суннизме в качестве авторитетных и непротиворечащих друг другу признаны четыре правовые школы: ханафитский, шафиитский, маликитский и ханбалитский мазхабы. Юридическая методология каждого мазхаба в разных пропорциях сочетает доводы авторитетных текстов с киясом. Ханбалиты предпочитают строгое истолкование сунны, в то время как маликиты и ханафиты допускают большую свободу действий в каждом конкретном случае. Такие расхождения в конечном результате приводят к некоторым различиям. Большинство суннитов причисляет себя к тому или иному мазхабу. Каждый мазхаб пользуется особым покровительством и почётом в определённых местностях. Большинство ханбалитов проживает в Саудовской Аравии, маликиты преобладают в Северной и Западной Африке, шафииты составляют большинство в Индонезии, Восточной Африке, южной Аравии и северном Египте. Наибольшим распространением пользуется ханафитский мазхаб, приверженцы которого составляют большинство мусульман России, Индии, Пакистана, а также стран Средней Азии и Ближнего Востока .
Шииты придерживаются самостоятельных юридических учений, отражающих те религиозные, социальные и исторические тенденции, в результате которых и произошло их отделение от суннитского большинства . В шиизме существует единственная форма мазхаба, известная как джафаритский мазхаб .
Шариатские предписания
 
 
В литературе по фикху человеческие поступки с позиции их допустимости разделены на пять степеней (''ахкам аль-хамса''): обязательные (фард, ваджиб); рекомендуемые и одобряемые (суннат, мандуб, мустахабб); общедозволенные и нейтральные (мубах, джаиз); порицаемые (макрух); запретные (харам, мазхур) .
* Фард (''обязательное'') — поступки и нормы поведения, вменённые человеку в обязанность как религиозные заповеди. Фард подразделяются на ''фард аль-'айн'' — обязательные для всех без исключения, и ''фард аль-кифая'', неисполнение которых может быть извинено обстоятельствами. Мусульманин, пренебрегающий фардом становится нечестивцем (фасик) . Отрицающий фард объявляется неверующим (кафиром).
* Ваджиб (''необходимое'') — предписания, обязательность которых не так явно выражена в Коране и сунне, как действия, попадающие под категорию фарда. Ваджиб основан на единичном хадисе-ахад и занимает промежуточное положение между фардом и сунной. Невыполнение ваджиба является грехом, но отрицание обязательности его исполнения не выводит человека из лона ислама. Данное положение свойственно ханафитской правовой школе, в то время как в трёх других суннитских мазхабах понятия фарда и ваджиба идентичны .
* Суннат — правильные поступки, соответствующие сунне пророка Мухаммеда. Суннат делится на сунну гайри-муаккада (мандуб) — различные богоугодные действия, которые пророк Мухаммад делал не постоянно и сунна муаккада (настоятельно рекомендованное) — различные богоугодные действия, которые пророк Мухаммад делал постоянно и покидал редко. Несовершение сунны муаккада является очень нежелательным для мусульманина . Действия (привычки, обычаи. Например, в еде, одежде), соответствующие сунне, которые не относятся к поклонению, а являются общими для людей выделяют в категорию сунна заваид. 
* Мустахабб (''поощряемое'') — действия и поступки, которые не являются предписанными или обязательными, но совершение которых высоко оценивается окружающими. К мустахаббу относятся такие богоугодные дела как: щедрость, благочестие, раздача милостыни, сдерживание гнева, изучение Корана и т. д. 
* Мубах (''разрешённое'') — поступки и действия, которые рассматриваются шариатом как нейтральные. Данные бытовые действия не осуждаются, не поощряются и не нуждаются сами по себе ни в какой оценке .
* Макрух (''порицаемое, неприемлемое'') — осуждаемые с моральных позиций действия, не являющиеся нарушением шариатских правовых норм. Как макрух оцениваются небрежность при совершении религиозных обязанностей, жестокость, скупость, склонность к расточительству, брак с иноверкой или малолетней и т. д. Макрух делится на макрух танзихи (нежелательное) и макрух тахрими (близкое к хараму, противопоставляемый в ханафитской школе ваджибу). Отрицание последнего хотя и не выводит из лона религии, что происходит при отрицании запретности харама, однако является большим грехом.
* Харам (''запрещенное'') — поступки, являющиеся греховными и запретными, что установлено явным доказательством. Совершение харама считается ослушанием (''ма’сыят''), заслуживающим наказания, а отрицание запретности харама — вероотступничеством. Примером харама является употребление алкоголя. Можно разделить харам на тот, который сопряжён с притеснением (зульми) кого-либо или нет (гайр-зульми) и на тот, запретность которого безусловна (''лизатихи'') или чем-то обусловлена (''лигайрихи''). Противоположное хараму — халяль (дозволенное) . 
Иногда выделяется такие категории поступков, как муфсид (''нарушающее начатое поклонение'') и мустакрах (''неприличное, но не греховное''). К первой из этих категорий относится, например, сознательный приём пищи во время поста или смех во время намаза, а ко второй — неприкрытое зевание. В категорию иса́а (''неправильный поступок, проступок''), выделяемую иногда между макрух-танзихи и макрух-тахрими', включаюется следующее: однократный пропуск суннат-действий (в том числе, нарушение порядка омовения и отказ от ночёвки в Мине или беспричинная задержка отбытия из Арафата в Муздалифу во время паломничества) без уважительной причины, совершение намаза с прощаемым количеством нечистот, близким к размеру дирхама, задержка Ид-намаза на Курбан-байрам до зенита третьего дня празднования .
Ещё одним вариантом предписаний в исламе является адаб — норма этикета, правило поведения, основанные, как правило, на сунне гайр-муаккада. Адаб является синонимом мустахаба, мандуба, татаввы и нафиля. Следующий адабам считается получающим награду, а за пропуск не предусмотрено ни порицания, ни греха, однако иногда оставление адаба может считаться действием макрух-танзихан .
Между такими общими категориями, как дозволенное (халяль) и запретное (харам), выделяется категория машбух ( — сомнительное), часто используемая в контексте оценки продуктов питания .
 
Наказания
 
Наказание, которое налагается на преступника во благо обществу (умме), в шариате называется укубой ( ). Наказание определяет судья (кади), внимательно изучающий каждое преступление и выносящий приговор на основании законов шариата. Укуба применяется только на основании прямых повелений исламских первоисточников (Корана и Сунны). Ответственность за свои поступки должны нести все люди, независимо от влияния и общественного положения, а мера наказания должна быть адекватна совершенному проступку .
Наказания делятся на три группы: пресекающие наказания (хадд), отмщающие наказания (кисас, дийя, каффара, лишение наследства) и назидательные наказания (тазир) .
* Хадд — это вид наказания, применяемый за совершение преступлений, представляющие опасность для морального состояния общества. К таким преступлениям относятся, например, прелюбодеяние (хадд аз-зина), возведение на человека клеветы о его прелюбодеянии (хадд аль-казф), употребление алкоголя и незаконное присвоение чужого имущества (хадд ас-сиркат). За эти виды преступлений полагаются различные виды наказаний, начиная от штрафов, ударов плетьми, тюремного заключения, до смертного приговора (раджм) .
* К отмщающим наказаниям относятся: кисас (месть), дийя (компенсация), каффара (искупление) и лишение наследства. Эти виды наказания применяются за различные преступления против жизни и здоровья людей. За преднамеренное убийство человек наказывается убийством. Однако в особых случаях кисас может быть заменён выкупом за убитого (каффара), либо компенсацией (дийя) и возмещением ущерба. В случае непреднамеренного убийства или ранения выплачивается дийя .
* Тазир — это вид наказания, применяемый за совершение различных противоправных действий, которые вредят людям и причиняют им неудобства. К таким преступлениям относятся: нарушение общественного порядка, мошенничество, жульничество и т. д. За такие преступления налагаются наказание в виде штрафов, тюремного заключения, ссылки и удары плетьми. В некоторых случаях допускается общественное увещевание .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

ы таклифа (в мазхабе Абу Ханифы)]]
'''Фард''' ( , также '''''фарз''''' , , '''''фари́за''''' , мн. ч. , '''''фара́ид''''') — в шариате — поступки и нормы поведения, включая нормы благочестия и ритуальные действия, которые предписано выполнять и соблюдать как религиозные заповеди . Примерами действий-фард являются ежедневная пятикратная молитва, соблюдение поста в месяце Рамадан . Фардами также можно назвать пять столпов ислама и шесть столпов имана.
Особенность
В целом предписания-фард основаны на ясных и бесспорных доказательствах из Корана и хадисах степени достоверности «мутаватир» . В ханафитском мазхабе словом «фард» обозначаются только те предписания, которые основываются на Коране, сунне и консенсусе учёных, а предписания, которые выведены логически, именуются ваджиб; в других мазхабах «фард» и «ваджиб» являются синонимами . В том же контексте обязательного упоминаются слова-синонимы «мутахаттим» и «лязим» . Несоблюдение предписаний-фард ведёт к гневу Аллаха, а отрицающий их обязательность человек перестаёт быть мусульманином . За совершение фардов предписана награда.
Классификации
Поступки-фард подразделяются на два вида:
* Фард аль-'айн ( ) — действия, за которые имеется индивидуальная ответственность, обязательные для всех без исключения (например, молитва и те действия, которые с ней связаны; совершение хаджа) .
* Фард аль-кифая ( ) — коллективные действия, обязательные для мусульман в целом, но которые можно не выполнять, если достаточное количество мусульман уже ими занимаются (например, джаназа-намаз или ведение военных действий для защиты жизни и имущества людей от агрессии) . Также фард аль-кифайя может означать социальную ответственность перед нуждающимися .
Шарт и рукн
По отношению к действию можно выделить другие два вида фарда: шарт — условие и рукн (мн.ч. аркан) — столп. Первый из них также называют «внешним фардом», так как он не является частью действия сам по себе, второй — «внутренним фардом».
По отношению к намазу, примерами шарта и рукна могут быть омовение и чтение Корана соответственно. Действительным (сахих) может считаться лишь то поклонение, условия и столпы которого соблюдены полностью, иначе оно признаётся недействительным (батыль) .
Примеры в ханафитском мазхабе
 
Шесть столпов имана
 
* вера в единственность Аллаха,
* вера в ангелов,
* вера в Священные Писания,
* вера в пророков,
* вера в Судный день и воскрешение,
* вера в предопределение.
Пять столпов ислама
 
* декларация веры, содержащая исповедание единобожия и признание пророческой миссии Мухаммада (шахада),
* пять ежедневных молитв (намаз),
* пост во время месяца Рамадан (саум),
* религиозный налог в пользу нуждающихся (закят),
* паломничество в Мекку (хадж).
Четыре столпа малого омовения
 
* омыть лицо полностью,
* помыть руки до локтей включительно,
* протереть четверть головы,
* помыть ноги до щиколоток.
Три столпа полного омовения
 
* прополоскать рот (мадмада),
* полоскать нос (истиншак),
* помыть водой всё тело.
Два столпа таяммума
 
* иметь определённое намерение (ният),
* дважды ударить раскрытыми ладонями по земле: после первого удара протирается лицо, а после второго — руки до локтей включительно.
Шесть условий намаза
 
* Очищение от наджаса тела, одежды и места совершения молитвы.
* Очищение от хадаса: совершение малого омовения, полного омовения или таяммума.
* Покрытие (аурата): все части тела, которые необходимо скрывать от посторонних, должны быть закрыты одеждой на протяжении намаза.
* Обращение лицом в сторону Каабы.
* Наступление времени салята.
* Намерение совершить молитву.
Шесть рукнов намаза
* Произнесение вслух вступительного такбира-тахрими стоя после намерения.
* Стояние (кыям). При способности стоять (для фард- и ваджиб-намазов). Нафиль намазы можно совершать сидя даже если человек способен стоять.
* Рецитация Корана (кыраат) в виде слышимого чтения наизусть минимум одного аята в двух ракаатах фард-намазов и в каждом ракаате ваджиб- и суннат-намазов. При совершении намаза за имамом читать Коран самостоятельно считается грехом.
* Поясной поклон (руку’) с минимальным наклоном корпуса в 45° между ногами и спиной и достаточной задержкой в этом положении.
* Земной поклон (суджуд) с опусканием на землю минимум одной ладони, колена и одного пальца ноги, а также прикосновением лба (суджуд недействителен с опорой вместо лба только на нос без уважительной причины) к твёрдой поверхности, находящейся не выше уровня, на котором стоят ноги (кроме ситуации вынужденности). Суджудов должно быть два в каждом ракаате с сидением (джальса) между ними.
* Последнее сидение (ку’уд) длительностью в чтение ташаххуда.
Фарды поста
 
* вовремя взятое намерение,
* знание времени начала и завершения поста,
* отсутствие хайда и нифаса у женщины ;
* воздержание от пищи, воды и половой близости на протяжении этого времени.
Фарды ‘умры
 
* ихрам,
* первые четыре обхода вокруг Каабы .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

Пожалуйста, обратите внимание, что все ваши добавления
могут быть отредактированы или удалены другими участниками.
Если вы не хотите, чтобы кто-либо изменял ваши тексты, не помещайте их сюда. 
Вы также подтверждаете, что являетесь автором вносимых дополнений или обладаете авторскими правами на них в достаточном объёме, и даёте разрешение на свободное распространение и использование этих дополнение на условиях CC-BY-SA, включая коммерческое использование за пределами Википедии, без выплаты вам гонорара (см. $1). 
 НЕ РАЗМЕЩАЙТЕ МАТЕРИАЛЫ, НАРУШАЮЩИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО! СОБЛЮДАЙТЕ АВТОРСКИЕ ПРАВА!

'''Агры́з''' ( ) — город в России в составе Республики Татарстан. Административный центр Агрызского района. Образует муниципальное образование ''город Агрыз'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
География
Площадь 8,6 км². Город расположен на крайнем северо-востоке Татарстана, на границе с Удмуртией, у подножия Сарапульской возвышенности, на реке Агрызке (небольшой приток реки Иж, бассейн Волги), в 304 км к востоку от Казани и в 36 км к югу от Ижевска.
История
 
Известен с 1646 года. В начале ХХ века в Агрызе располагалось волостное правление, имелась школа, 2 мечети. Во время Ижевско-Воткинского восстания Агрыз был занят ижевскими повстанцами, до конца октября 1918 года в городе и его окрестностях шли тяжёлые бои. 
До 5 января 1921 года центр Агрызской волости в составе Сарапульского уезда Вятской губернии . Затем Агрыз передан ТАССР — центр Агрызского кантона. С 1924 года — заштатный город, подчинённый Елабужскому кантонному исполкому. В 1926 году исключён из списка городов, с 14 февраля 1927 года стал административным центром Агрызского района. В 1928 году отнесён к категории рабочих посёлков, 28 августа 1938 года преобразован в город районного подчинения. С 1 января 1963 года, в связи с изменением административно-территориального деления ТАССР, находился в административном подчинении Елабужского горсовета, с 4 марта 1964 года — вновь районный центр. В состав нового Агрызского района вошла также территория бывшего Красноборского района.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По переписи 2010: татары — 59 %, русские — 25 %, марийцы — 8 %, удмурты — 6 %.
Экономика и инфраструктура
Пищевая, строительных материалов, деревообрабатывающая промышленность. Типография. 4 средние и детская музыкальная школы, профессиональное училище, ледовый дворец, бассейн, стадион, краеведческий музей, центральная районная больница, железнодорожная больница. 2 мечети.
Ижевское отделение ГЖД
Дистанция пути
Организована в 1915 году в составе Московско-Казанской железной дороги . На 1923 год — 21-я дистанция пути, обслуживавшая участок Пычас – Агрыз и Агрыз – Ижевск – Воткинск, состоявшая из 9 околотков (Пычас, Уром, Агрыз, Кечёво, Шевырялово, Юски, Ижевск, Болгуры, Воткинск) . К 1930-м гг. существовала как 16-я дистанция пути, в 1936 году она входит в состав Казанской железной дороги и получает обозначение ПЧ-8, в её зону обслуживания входят 1040-1089 км линии Юдино – Свердловск и 0-97 км линии Агрыз – Воткинск . В 1957 году упраздняется Вятско-Полянская дистанция пути, в состав Агрызской дистанции входит участок Ямное – Пычас, в Ижевскую дистанцию пути отходит участок Ижевск – Воткинск; дистанция получает обозначение ПЧ-7. К 1961 году обслуживала участки 975-1079 км линии Юдино – Агрыз и 0-31 км линии Агрыз – Ижевск . В 1961 году входит в состав Горьковской железной дороги и получает обозначение ПЧ-23 . На 2015 года обслуживает участки Черусти – Дружинино с 973 по 1105 километры, участок Агрыз – Воткинск с 1 по 30 километры и участок Агрыз – Алнаши с 1 по 60 километры .
Дистанция гражданских сооружений
Организована в 1936 году как Агрызская жилищно-строительная контора (НЖЧ-5) Казанской железной дороги и обслуживала участок Вятские Поляны (искл.) — Янаул (искл.). В 1948 году жилищные (жилищно-ремонтные) конторы переименованы в ''дистанции гражданских сооружений'' (НГЧ). Во второй половине 1950-х гг. упразднена, участки отходят к Казанской и Ижевской дистанциям гражданских сооружений.
Промышленность
Предприятия пищевой промышленности (хлебокомбинаты ПО «Хлебопищекомбинат» и ООО «Булгар-икмек»,мясокомбинат ООО «Агрызский МК»), предприятия по выпуску строительных материалов (ООО «Агрызский завод стройматериалов»), деревообработка (ООО «МТМ»), железнодорожные мастерские.
СМП-184
Образован в 1953 году в составе стройуправления № 31/38 МПС; с 1954 года в составе Агрызского СМУ Минтрансстроя, преобразованного в 1955 году в трест «Казтрансстрой». В 1956 году численность сотрудников составляла . СМП участвовал в строительстве вторых железнодорожных путей на участке между ст.ст. Сергач—Свердловск (Казанская железная дорога), ветки Агрыз—Круглое Поле, а также построил ряд объектов в Агрызе: молкомбинат, Дворец культуры, узел связи, районная больница, школа № 2, жилые дома, цех ТР-3 локомотивного депо, роддом, реконструкция вокзала со встроенной автостанцией. В советское время на балансе СМП находился ряд жилых домов (ул. Карла Маркса 12, 13, 14, 15, 17; ул. Чайковского 6; ул. Гагарина 10, 12, 14; ул. Горького 13; ул. Энгельса 23, 27а; ул. Комсомольская 2, 3, 8 и др.). Ликвидирован приказом по ОАО «Казтрансстрой» № 96 от 8 декабря 2006 года и разделён на два предприятия: ООО «ССМП» (ликвидировано в 2011 году ) и ООО «Агрызтрансстрой» (ликвидировано в 2017 году ). 
Руководители: Владимир Мушкин (?-1958), Анатолий Рябов (1963-1966), Леонид Швецов (1968-1971), Ринат Нуруллин (1973-1982), Роберт Ахунов (1982-2005), Ринат Хакимов (2005-2006). 
Совхоз
Основан в 1927 году как колхоз «Интернационал». К 1930 году переименован в «Кзыл-Юлдуз» ( – красная звезда); на тот момент в колхоз входило 150 хозяйств (619 человек). К середине 1930-х гг. переименован в «III Интернационал». Совхоз № 2 дорУРСа Казанской железной дороги основан не позднее 1939 года. Центральная усадьба совхоза находилась в ''посёлке совхоза № 2'' (ныне часть Агрыза). Численность работников составляла ; кроме того, на балансе совхоза имелись ясли, в которых работали . 
В 1958 году на базе колхоза «III Интернационал», совхоза № 2 дорУРСа Казанской железной дороги и районной базы «Заготскот» был создан откормочный совхоз «Агрызский», в позднесоветское время находившийся в подчинении Татарского треста «Скотопром» МСХ РСФСР. Численность работников составляла 180 человек в 1990 году. Ликвидирован в 2002 году. 
Транспорт
Важный узел железнодорожных линий на Казань, Екатеринбург, Ижевск, Акбаш с одноимённой станцией и депо.
Ходит междугородний автобус «Агрыз — Набережные Челны» и пригородный «Агрыз — Ижевск/ЮАС».
Примечания
 
Литература
* 
* Агрыз // 
* Агрыз // 
Ссылки
* Официальный сайт Агрызского района РТ 
* Агрыз в энциклопедии «Мой город»

'''Русская Википедия преодолела порог в 10 тысяч статей'''
30 декабря 2004 года Русская Википедия (ru.wikipedia.org), существующая с 2002 года, преодолела порог в 10 тысяч статей. Это важное событие, поскольку переводит её в более высокий ранг, ставит на одну ступень с другими развитыми языковыми разделами.
Проект «Википедия» (www.wikipedia.org) существует с 15 января 2001 года как публичная универсальная интернет-энциклопедия, в которой автором статьи может выступить любой желающий. Основателями проекта стали два энтузиаста Джимми Уэйлс и Ларри Сэнгер.
Первоначально каждая новая статья перед публикацией проходила сложную многоступенчатую процедуру редактирования. Однако медленный рост объема энциклопедии заставил создателей искать более простой метод публикации. В 2002 году за основу была взята технология «вики» (от гавайского wikiwiki — «очень быстро»). Технология позволяют сразу через веб-интерфейс публиковать материал, производить правку существующих материалов, мгновенно создавать ссылки на другие статьи (причем как существующие, так и планируемые).
Несмотря на свою анархичность, проект показал свою способность достичь поставленной Джимми и Ларри цели — создать полную, объективную и свободную от ограничений на копирование энциклопедию, доступную на нескольких языках мира. Проект является некоммерческим и развивается на средства спонсоров, в основном являющихся простыми участниками Википедии. Организатор — американский фонд Wikimedia Foundation Inc. (wikimediafoundation.org).
Авторское право на материалы «Википедии» регулируется лицензией GNU FDL, которая по духу соответствует GPL-лицензии, используемой для программного обеспечения open source. Лицензия позволяет свободно изменять и распространять информацию и даже продавать её, однако запрещает «закрывать» права на созданную общественностью информацию после внесения каких-либо изменений и дополнений (copyleft). При этом создатели «Википедии» настойчиво призывают не размещать в ней материалов, защищённых авторским правом, без согласия правообладателей.
Самым большим из языковых разделов энциклопедии Википедии является английская версия (en.wikipedia.org). Она содержит более 400 тысяч статей (для сравнения — знаменитая «Британская энциклопедия» в 15-м издании насчитывает 120 тысяч статей, третья редакция «Большой советской энциклопедии» — около 100 тысяч). Вторая по величине «Википедия» — на немецком языке — более 175 тысяч статей. Всего существует более 100 языковых версий «Википедии», однако из них лишь около двадцати преодолело порог в 10 тысяч статей (среди них версии на болгарском, испанском, каталонском, китайском, польском, финском, украинском, эсперанто и др.). Отставая от других национальных версий до недавнего времени, русская Википедия занимала в мировом рейтинге место, явно не соответствующее традициям энциклопедического знания в России. В настоящее время ежемесячно в русской Википедии появляется около 1000 статей, и в росте объёма русской Википедии заметно значительное ускорение, а качество статей растет быстрее, чем их количество.

'''Культовые сооружения Санкт-Петербурга''' — список храмов всех религий (соборов, церквей, домов молитвы, синагог, мечетей, хурулов), а также монастырей, часовен, крещален, залов омовений и отпеваний, кладбищ и других.
В Санкт-Петербурге 268 конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви — 131 объединение, Старообрядческой церкви, Армянской Апостольской церкви — 2 прихода, Римско-католической церкви — 7 приходов, Евангелическо-Лютеранской церкви — 19 объединений, мусульманских — 3 объединения, буддийских — 5 объединений, иудейских — 9 объединений, Евангельских христиан-баптистов — 13 объединений, Церкви адвентистов седьмого дня — 6 приходов, Пятидесятников — 23 объединения и другие. 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений .
Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор, Казанский собор, Сампсониевский собор, Смольный собор, Петропавловский собор, Николо-Богоявленский морской собор, Владимирский собор, Софийский собор, Троице-Измайловский собор, Феодоровский (Государев) собор, собор Спас-на-Крови, Троицкий собор Александро-Невской лавры, православные монастыри (Александро-Невская лавра, Иоанновский ставропигиальный женский монастырь, Воскресенский Новодевичий монастырь, Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины, католическая Базилика Святой Екатерины Александрийской, Лютеранская церковь Святых Петра и Павла, Голландская реформатская церковь, Соборная и кафедральная мечеть, Большая Хоральная Синагога, Буддийский дацан и другие. В городе находятся мощи святых: Александра Невского, Иоанна Кронштадтского, Ксении Петербургской .
Православные храмы
Соборы
 
 
Приходские церкви
 
 
Кладбищенские церкви и часовни
 
 
Храмы при монастырях и монастырских подворьях
 
Александро-Невская лавра
 
Иоанновский ставропигиальный женский монастырь
Воскресенский Новодевичий монастырь
 
Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь
 
Подворья
 
Утраченные храмы
В список не включены многочисленные домовые церкви, часовни и небольшие деревянные церкви.
Соборы
 
Церкви
 
Старообрядческие храмы
 
Единоверческие церкви
 
Храмы армянской апостольской церкви
 
 
Католические храмы
В 1917 году в Петербурге действовало 68 католических церквей и часовен .
 
Протестантские церкви
 
Лютеранские
 
 
Реформатские
 
Англиканские
 
Молитвенные дома баптистов, пятидесятников и других конфессий
 
Мечети
 
Синагоги
 
Буддийские и индуистские храмы
 
См. также
* Монастыри Санкт-Петербурга
* Православные соборы Санкт-Петербурга
* Приходские церкви Санкт-Петербурга
* Неправославные храмы Санкт-Петербурга
* Список недействующих храмов Санкт-Петербурга
* Список кафедральных соборов России
* Протестантизм в Санкт-Петербурге
* Список лютеранских церквей Санкт-Петербурга
* Кладбищенские церкви и часовни Санкт-Петербурга
* Кладбища Санкт-Петербурга
Примечания
 
Дополнительная литература
* 
* ''Гусаров А. Ю.'' Утраченные храмы Петербурга. — СПб.: Паритет, 2014. — ISBN 978-5-93437-400-7.
Ссылки
* Культовые здания Петербурга : интерактивное оглавление к электронной копии библиографического указателя
* Общий список храмов (приходов), монастырей и монастырских подворий Санкт-Петербургской Епархии по состоянию на 1 января 2011 г.
* Монастыри и храмы Северо-Запада
* Католический приход Святого Иоанна Крестителя. Действующие храмы
* Пасха. Уникальные фотографии начала XIX — конца XX века. Утраченные храмы Санкт-Петербурга
* Церкви Петербурга, разрушенные в 1920-х — 1980-х годах.

'''Серге́й Соловьёв''':
 
* 
* Соловьёв, Сергей Анатольевич (род. 1961) — российский политик.
* 
* Соловьёв, Сергей Владимирович (род. 1959) — русский писатель и художник.
* Соловьёв, Сергей Вячеславович (род. 1978) — российский футболист.
* Соловьёв, Сергей Дмитриевич (1916—2009) — советский военнопленный, заключённый ГУЛага, автор программы Демократической партии России.
* Соловьёв, Сергей Ефимович (1911 — после 1982) — советский юрист и государственный деятель.
* Соловьёв, Сергей Кузьмич — советский партийный деятель .
* Соловьёв, Сергей Леонидович (1930—1994) — советский и российский сейсмолог.
* Соловьёв, Сергей Матвеевич (1862—1923) — русский и советский геодезист.
* 
* Соловьёв, Сергей Николаевич (род. 1971) — советский и украинский футболист, украинский тренер.
* 
* Соловьёв, Сергей Устинович (1859—1912) — русский архитектор, реставратор и педагог.
* 
* Соловьёв, Сергей Юрьевич (1955—2023) — советский и российский математик.
 
Примечания

'''Движе́ние''' (или '''наложе́ние''' ) — преобразование метрического пространства, сохраняющее расстояние между соответствующими точками, то есть если A' и B'  — образы точек A и B , то A'B'=AB .
Иначе говоря, движение — это изометрия пространства в себя.
Несмотря на то, что движение определяется на всех метрических пространствах, этот термин более распространён в евклидовой геометрии и смежных областях.
В метрической геометрии (в частности, в римановой геометрии) чаще говорят: ''изометрия пространства в себя''. В общем случае метрического пространства (например, для неплоского риманова многообразия) движения могут существовать далеко не всегда.
Иногда под движением понимают преобразование евклидова пространства, сохраняющее ориентацию.
В этом случае, осевая симметрия плоскости движением не считается, а поворот и параллельный перенос считаются движением.
Аналогично для общих метрических пространств движением считается элемент группы изометрий из связной компоненты тождественного отображения.
В евклидовом (или псевдоевклидовом) пространстве движение автоматически сохраняет также углы, так что сохраняются все скалярные произведения.
Далее в этой статье рассматриваются изометрии только евклидова точечного пространства.
Собственные и несобственные движения
Пусть f\colon E \rightarrow E  — движение евклидова точечного пространства E, а V  — пространство свободных векторов для пространства E . Линейный оператор Df\colon V \rightarrow V, ассоциированный с аффинным преобразованием f, является ортогональным оператором, и поэтому его определитель может быть равен либо 1 (''собственный ортогональный оператор''), либо -1 (''несобственный ортогональный оператор''). В соответствии с этим и движения подразделяются на два класса: '''собственные''' (если \det Df = 1 ) и '''несобственные''' (если \det Df = -1 ) .
Собственные движения сохраняют ориентацию пространства E, несобственные — заменяют её на противоположную . Иногда собственные и несобственные движения называют соответственно ''перемещениями'' и ''антиперемещениями'' .
Всякое движение ''n''-мерного евклидова точечного пространства E может быть однозначно определено указанием ортонормированного репера (O'; e'_1, \ldots, e'_n), в который при данном движении переходит заранее выбранный в пространстве E ортонормированный репер (O; e_1, \ldots, e_n). При этом в случае собственного движения новый репер ориентирован так же, как и исходный, а в случае несобственного движения новый репер ориентирован противоположным образом. Движения всегда сохраняют расстояния между точками пространства E (т. e. являются изометриями), причём никаких других изометрий, кроме собственных и несобственных движений, не существует .
В механике в понятие «движение» вкладывается другой смысл; в частности, оно всегда рассматривается как непрерывный процесс, происходящий в течение некоторого промежутка времени (см. механическое движение). Если, следуя П. С. Александрову, называть ''непрерывным движением'' такое движение пространства E, которое непрерывно зависит от параметра t \in [t_0,t_1] (при n=3 в механике это соответствует движению абсолютно твёрдого тела), то ортонормированный репер (O'; e'_1, \ldots, e'_n) может быть получен непрерывным движением из ортонормированного репера (O; e_1, \ldots, e_n) тогда и только тогда, когда оба репера ориентированы одинаково . 
Частные виды изометрий
На прямой
Любое движение прямой есть либо параллельный перенос (сводящийся к смещению всех точек прямой на один и тот же вектор, лежащий на этой же прямой), либо отражение относительно некоторой точки, взятой на данной прямой. В первом случае движение является собственным, во втором — несобственным .
На плоскости
Любое движение плоскости относится к одному из следующих типов :
* Параллельный перенос;
* Поворот;
* Осевая симметрия (отражение);
* Скользящая симметрия — суперпозиция переноса на вектор, параллельный прямой, и симметрии относительно этой прямой.
Движения первых двух типов — собственные, последних двух — несобственные .
В трёхмерном пространстве
Любое движение трёхмерного пространства относится к одному из следующих типов :
* Параллельный перенос;
* Поворот;
* Винтовое движение — суперпозиция поворота относительно некоторой прямой и переноса на вектор, параллельный этой прямой;
* Зеркальная симметрия (отражение) относительно плоскости;
* Скользящая симметрия — суперпозиция переноса на вектор, параллельный плоскости, и симметрии относительно этой плоскости;
* Зеркальный поворот — суперпозиция поворота вокруг некоторой прямой и отражения относительно плоскости, перпендикулярной оси поворота.
Движения первых трёх типов исчерпывают класс собственных движений трёхмерного пространства (теореме Шаля), а движения последних трёх типов являются несобственными .
В n-мерном пространстве
 ]] 
 ]] 
В n -мерном пространстве движения сводятся к ортогональным преобразованиям, параллельным переносам и суперпозициям тех и других.
В свою очередь, ортогональные преобразования могут быть представлены как суперпозиции (собственных) вращений и зеркальных отражений (т. e. симметрий относительно гиперплоскостей).
Движения как суперпозиции симметрий
Любую изометрию в n -мерном евклидовом пространстве можно представить в виде суперпозиции не более чем n+1 зеркальных отражений .
Так, параллельный перенос и поворот — суперпозиции двух отражений, скользящее отражение и зеркальный поворот — трёх, винтовое движение — четырёх.
Общие свойства изометрий
* Суперпозиция изометрий также является изометрией .
* Изометрии евклидова пространства ''E'' относительно операции суперпозиции образуют группу Iso(''E''), являющуюся группой Ли.
* Изометрия — частный случай аффинного преобразования (так что Iso(''E'') является ''подгруппой'' другой группы Ли — аффинной группы Aff(''E'') пространства ''E'') .
* Группа Iso(''E'') состоит из двух связных компонент: множества Iso + (''E'') собственных движений (которое само является группой Ли) и множества Iso – (''E'') несобственных движений; каждая из этих компонент линейно связна .
* Изометрия, будучи аффинным преобразованием, всегда переводит отрезок снова в отрезок.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Пат''' ( , ) — положение в партии в шахматах и других играх шахматного типа, при котором сторона, имеющая право хода, не может им воспользоваться, так как все её фигуры и пешки, находящиеся на доске, лишены возможности сделать ход по правилам, причём король не находится под шахом.
Итог игры при возникновении пата
В современных классических шахматах пат приводит к ничьей; такое правило окончательно установлено в XIX веке и входит сейчас в свод шахматных правил ФИДЕ. Но в других шахматных играх, как современных, так и существовавших ранее, правила могут быть другими. В частности:
* Пат приносил победу последнему ходившему игроку:
** В арабском шатрандже.
** На Ближнем Востоке в X веке.
** В Средние века во многих европейских странах.
** В сянци.
* Пат приносит победу последнему ходившему игроку, но цена этой победы ниже, чем мата или победы по сдаче противника:
** В XV—XVIII веках в Испании при игре на деньги игрок, поставивший пат, получал лишь половину ставки, оговорённой за выигрыш.
** В гексагональных шахматах Глинского поставивший противнику пат выигрывает, но если обычный выигрыш приносит победителю одно очко, то в случае пата победитель получает 0,75 очка, а проигравший — 0,25 очка.
* Пат приносил поражение поставившему его игроку:
** В IX веке в Индии;
** В XVII—XVIII веках в Англии;
** В XVII веке в России.
* Пат приносил ничью:
** Во Франции и Италии, а после 1800 года — в Англии;
** С XIX века — общепринятое правило в шахматах.
* Запрещался ход, после которого противник оказывался под патом, в Восточной Азии.
* Игрок, оказавшийся под патом, пропускал очередной ход в одном из вариантов правил в средневековой Франции.
Самый быстрый пат
Пат белыми чёрным в наикратчайшее количество ходов с начала партии как результат кооперативной игры сочинил американский шахматный композитор Сэмюэль Лойд:
 
{{Pgnviewer |collapsible = true |square-size = 30 |style=float:left;|delay=1000
|1 = 
[Event "Import"]
[Site " 
[Date "2016.05.28"]
[Round "-"]
[White "?"]
[Black "?"]
[Result "1/2-1/2"]
[UTCDate "2016.05.28"]
[UTCTime "07:55:01"]
[WhiteElo "?"]
[BlackElo "?"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "A00"]
[Opening "Van't Kruijs Opening"]
[Termination "Normal"]
1. e3 a5 2. Qh5 Ra6 3. Qxa5 h5 4. Qxc7 Rah6 5. h4 f6 6. Qxd7+ Kf7 7. Qxb7 Qd3 8. Qxb8 Qh7 9. Qxc8 Kg6 10. Qe6 { У чёрных нет ни одного хода } 1/2-1/2 }}
 
Быстрейший обоюдный пат
 
Быстрейший известный обоюдный пат, когда ни у одной из сторон нет легальных ходов, был открыт Энцо Минервой и опубликован в итальянской газете ''l'Unità'' в 2007 году: 
{{Pgnviewer |collapsible = true |square-size = 30 |style=float:left;|delay=1000
|1 = 
[Event "Import"]
[Site " 
[Date "2016.05.28"]
[Round "-"]
[White "?"]
[Black "?"]
[Result "1/2-1/2"]
[UTCDate "2016.05.28"]
[UTCTime "08:00:34"]
[WhiteElo "?"]
[BlackElo "?"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "A10"]
[Opening "English Opening: Anglo-Scandinavian Defense"]
[Termination "Normal"]
1. c4 d5 2. Qb3 Bh3 3. gxh3 f5 4. Qxb7 Kf7 5. Qxa7 Kg6 6. f3 c5 7. Qxe7 Rxa2 8. Kf2 Rxb2 9. Qxg7+ Kh5 10. Qxg8 Rxb1 11. Rxb1 Kh4 12. Qxh8 h5 13. Qh6 Bxh6 14. Rxb8 Be3+ 15. dxe3 Qxb8 16. Kg2 Qf4 17. exf4 d4 18. Be3 dxe3 { Быстрейший обоюдный пат: после 18...dxe3 и у черных и у белых нет ни одного хода } 1/2-1/2 }} 
Предыдущий рекорд для обоюдного пата ранее составлял 37 полуходов (18.5 ходов) и в течение почти века принадлежал немецкому шахматному композитору Эдварду Шильдбергу, открывшему его в 1915 году.
 
Быстрейший пат без взятий
Шахматный композитор Чарльз Генри Виллер сочинил пат чёрными белым за 12 ходов, при условии, что все фигуры и пешки на доске сохранены (не было ни одного взятия):
 
{{Pgnviewer |collapsible = true |square-size = 30 |style=float:left;|delay=1000
|1 = 
[Event "Import"]
[Site " 
[Date "2016.05.28"]
[Round "-"]
[White "?"]
[Black "?"]
[Result "1/2-1/2"]
[UTCDate "2016.05.28"]
[UTCTime "07:57:10"]
[WhiteElo "?"]
[BlackElo "?"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "A41"]
[Opening "Queen's Pawn"]
[Termination "Normal"]
1. d4 d6 2. Qd2 e5 3. a4 e4 4. Qf4 f5 5. h3 Be7 6. Qh2 Be6 7. Ra3 c5 8. Rg3 Qa5+ 9. Nd2 Bh4 10. f3 Bb3 11. d5 e3 12. c4 f4 { У белых нет ни одного хода } 1/2-1/2 }}
 
На чемпионатах мира
 
* Первая партия в истории матчей за звание чемпиона мира по шахматам, которая закончилась патом — 5-я партия матча 1978 года в Багио между Карповым и Корчным .
* Второй раз в истории матчей пат произошёл во второй партии тай-брейка в матче 2016 года между Карлсеном и Карякиным.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Белые патуют и… выигрывают

'''Miramax''' — американская кинокомпания, основанная в 1979 году братьями Бобом и Харви Вайнштейнами.
История
 
Компания названа в честь родителей братьев, которых звали ''Мириам (Мира)'' и ''Макс''. Miramax задумывалась как компания по производству независимого некоммерческого кино. Вплоть до середины 1980-х годов дела компании шли неблестяще, поскольку рынок независимого кино не был развит. Кинокомпания стала лидером «революции независимого кино» 1990-х. 
В 1993 году за $75 млн компания частично была продана братьями Вайнштейнами компании Walt Disney с условием, что Вайнштейны остаются совладельцами и управленцами компании. В июне 2004 года Disney предложила братьям выкупить компанию обратно, однако они не стали этого делать. В 2005 году братья Вайнштейны окончательно покинули Miramax и приступили к созданию новой кинокомпании — The Weinstein Company .
Финансовые сложности
В конце 2000-х годов студия столкнулась с финансовыми трудностями. 28 января 2010 года было заявлено о грядущем закрытии компании. Около 80 сотрудников компании были уволены, а её офисы в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе закрыты . В июле 2010 года The Walt Disney Company продала Miramax Films вместе с её коллекцией из примерно 700 фильмов за $660 млн группе инвесторов во главе с Рональдом Тьютором, позднее стало известно, что новых владельцев не интересует съёмка фильмов — их привлекли только права на уже снятые картины .
Деятельность
Компанией снято более ста фильмов. Среди них — «Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар», «Секс, ложь и видео», «Правила виноделов», «Влюблённый Шекспир» и другие. Фильмы «Часы» и «Чикаго» в 2002 году были отмечены премией «Оскар». «Чикаго» стал самым коммерчески успешным фильмом студии со времени её основания. Также «Miramax» снял ряд других нашумевших картин: «Убить Билла», «Фаренгейт 9/11» (этот фильм стал самым коммерчески успешным в жанре документального кино). Одной из самых больших ранних удач «Miramax» стала картина «Криминальное чтиво» Квентина Тарантино. При бюджете в 8 млн $ она собрала свыше 200 млн $ в прокате. Именно «Криминальное чтиво» вывело компанию в ряд крупных и известных кинокомпаний.
Помимо кинопроизводства, «Miramax» занимается кинодистрибуцией.
Фильмы производства Miramax Films
* 1989 — Новый кинотеатр «Парадизо» / ''Cinema Paradiso'' (дистрибуция в Северной Америке)
* 1989 — Секс, ложь и видео / ''Sex, lies, and videotape''
* 1989 — Кидалы / ''The Grifters''
* 1990 — Свяжи меня! / ''¡Átame!''
* 1992 — Бешеные псы / ''Reservoir Dogs''
* 1992 — Боб Робертс / ''Bob Roberts'' (совместно с Paramount Pictures)
* 1993 — Том и Джерри: Фильм / ''Tom and Jerry: The Movie'' (дистрибуция)
* 1994 — Клерки / ''Clerks''
* 1994 — Криминальное чтиво / ''Pulp Fiction''
* 1994 — Ворон / ''The Crow''
* 1995 — Четыре комнаты / ''Four Rooms''
* 1995 — Вор и сапожник / ''The Thief and the Cobbler'' (или «Арабские рыцари» / ''Arabian Knight''; дистрибуция)
* 1996 — Не грози Южному централу, попивая сок у себя в квартале / ''Don’t Be a Menace to South Central While Drinking Your Juice in the Hood''
* 1996 — От заката до рассвета / ''From Dusk Till Dawn''
* 1996 — Английский пациент / ''The English Patient''
* 1996 — Крик / ''Scream''
* 1996 — Эмма / ''Emma''
* 1996 — Отточенное лезвие / ''Sling Blade''
* 1997 — В погоне за Эми / ''Chasing Amy''
* 1997 — Умница Уилл Хантинг / ''Good Will Hunting''
* 1997 — Крик 2 / ''Scream 2''
* 1997 — Джеки Браун / Jackie Brown
* 1997 — Робинзон Крузо / Robinson Crusoe
* 1998 — Великан (фильм) / ''The Mighty''
* 1998 — Король воздуха. Золотой мяч / ''Air Bud: Golden Receiver'' (версия для кинотеатров)
* 1998 — Шулера / ''Rounders''
* 1999 — Догма / ''Dogma''
* 1999 — Идеальная грусть (английский вариант и дистрибуция; совместно с Manga Entertainment)
* 1999 — Принцесса Мононокэ / ''Princess Mononoke'' (английский вариант и дистрибуция)
* 1999 — Правила виноделов / ''The Cider House Rules''
* 1999 — Влюблённый Шекспир / ''Shakespeare in Love''
* 1999 — Талантливый мистер Рипли / ''The Talented Mr. Ripley'' (совместно с Paramount Pictures)
* 2000 — Очень страшное кино / ''Scary Movie''
* 2000 — Ярды / ''The Yards''
* 2000 — Крик 3 / ''Scream 3''
* 2000 — Очень страшное кино 2 / ''Scary Movie 2''
* 2001 — Вид сверху лучше / ''View From The Top''
* 2001 — Шоколад / ''Chocolate''
* 2001 — Интуиция (фильм)/ ''Serendipity''
* 2001 — Дети шпионов / ''Spy Kids''
* 2001 — Амели / ''Le Fabuleux Destin d’Amélie Poulain''
* 2002 — Чикаго / ''Chicago''
* 2002 — Банды Нью-Йорка / ''Gangs of New York''
* 2002 — Дети шпионов 2: Остров несбывшихся надежд / ''Spy Kids 2: The Island of Lost Dreams''
* 2002 — Тихий американец / ''The Quiet American''
* 2002 — Покемон навсегда / ''Pokémon 4Ever'' (английский вариант и дистрибуция)
* 2002 — Пиноккио / ''Pinocchio'' (английский вариант и дистрибуция)
* 2002 — Фрида / ''Frida''
* 2003 — Бионикл: Маска света
* 2003 — Покемон: Герои / ''Pokémon Heroes'' (английский вариант и дистрибуция)
* 2003 — Внутри моей памяти / ''The i Inside''
* 2003 — Убить Билла. Фильм 1 / ''Kill Bill Vol.1''
* 2003 — Холодная гора / ''Cold Mountain''
* 2003 — Дети шпионов 3: Игра окончена / ''Spy Kids 3-D: Game Over''
* 2003 — Очень страшное кино 3 / ''Scary Movie 3''
* 2004 — Бионикл 2: Легенды Метру Нуи
* 2004 — Убить Билла. Фильм 2 / ''Kill Bill Vol.2''
* 2004 — Заколдованная Элла / ''Ella Enchanted''
* 2004 — Покемон: Джирачи — исполнитель желаний / ''Pokémon: Jirachi Wishmaker'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2004 — Страна садов / ''Garden State'' (совместно с Fox Searchlight Pictures)
* 2004 — Волшебная страна / ''Finding Neverland''
* 2004 — Авиатор / ''The Aviator'' (совместно с Warner Bros.)
* 2005 — Бионикл 3: В паутине теней
* 2005 — Великий рейд / ''The Great Raid''
* 2005 — Покемон: Судьба Деоксиса / ''Pokémon: Destiny Deoxys'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2005 — Город Грехов / ''Sin City''
* 2005 — Цоци / ''Tsotsi''
* 2006 — Вторжение / ''Breaking and Entering''
* 2006 — Очень страшное кино 4 / ''Scary Movie 4''
* 2006 — Покемон: Лукарио и тайна Мью / ''Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2007 — Покемон Рейнджер и Храм Моря / ''Pokémon Ranger and the Prince of the Sea: Manaphy'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2009 — Парк культуры и отдыха / ''Adventureland''
* 2009 — Всё путём / ''Everybody’s Fine''
* 2019 — Джентльмены / ''The Gentlemen''
* 2021 — Гнев человеческий / ''Wrath of Man''
* 2021 — Хэллоуин убивает / ''Halloween Kills''
* 2023 — Операция «Фортуна»: Искусство побеждать / ''Operation Fortune: Ruse de Guerre''
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт кинокомпании .

{{Учёный
| Имя =
| Изображение = Kotelnikov.jpg
| Ширина =
| Описание изображения =
| Место рождения =
| Научная сфера = радиотехника, радиосвязь, радиоастрономия
| Место работы =
| Гражданство =
| Альма-матер = МЭИ
| Учёная степень = 
| Учёное звание = 
| Научный руководитель =
| Знаменитые ученики = В. Б. Штейншлейгер
| Известен как = основоположник советской секретной радио- и телефонной связи
| Награды и премии = { style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
}}
'''Влади́мир Алекса́ндрович Коте́льников''' ( , Казань, Российская империя — 11 февраля 2005 года, Москва, Россия) — советский и российский учёный в области радиофизики, радиотехники, электроники, информатики, радиоастрономии и криптографии. Один из основоположников советской секретной радио- и телефонной связи. Академик АН СССР/РАН (1953), вице-президент АН СССР (1970—1988). Дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1978). Лауреат Ленинской премии (1964), двух Сталинских премий первой степени (1943, 1946).
Биография
Родился 24 августа (6 сентября) 1908 года в Казани в семье русского и советского математика и механика Александра Петровича Котельникова (1865—1944).
Дедом Владимира был математик, доктор философии, профессор Казанского университета Пётр Иванович Котельников (1809—1879). В 1926 году поступил в МВТУ имени Н. Э. Баумана, где преподавал его отец. На последних курсах перешёл в Московский энергетический институт (МЭИ), который окончил в 1930 году.
Работал инженером в Центральном институте связи НКПиТ. С 1931 года был зачислен в аспирантуру МЭИ ; в том же году возглавил группу в Институте связи, занимавшуюся разработкой передачи шифрованного сигнала на большие расстояния .
В 1938—1939 годах руководил двумя лабораториями по засекречиванию телеграфной и телефонной информации. На принципах, разработанных Котельниковым, была создана шифровальная телеграфная аппаратура «Москва» . После создания этой аппаратуры с 1939 года В. А. Котельникову была поручена задача создания шифратора для засекречивания речевых сигналов с повышенной стойкостью к дешифрованию для правительственной ВЧ-связи. Под руководством Котельникова, возглавившего созданную для этой цели лабораторию Дальней связи ГСПЭИ № 56 НКЭП, работали А. Л. Минц, К. П. Егоров, В. К. Виторский и другие специалисты-шифровальщики. С 1941 года коллектив эвакуировался в Уфу, где к работам подключилась группа специалистов, ранее решавшая подобные вопросы на ленинградском заводе «Красная Заря» . В 1942 году разработка новой аппаратуры связи «Соболь-П» была закончена. После возвращения ГСПЭИ-56 в Ленинград в 1943 году В. А. Котельников перешёл в ЦНИИ Наркомата связи, одновременно работая в МЭИ. Член ВКП(б) с 1948 года.
В дальнейшем занимал должности декана радиотехнического факультета МЭИ (1947—1953), директора и главного конструктора ОКБ МЭИ (1948—1953), заместителя директора и директора (1954—1988) ИРЭ АН СССР. Заведующий кафедрой основ радиотехники МЭИ (1953—1980). Академик АН СССР (23.10.1953). Вице-президент и первый вице-президент АН СССР (с 4 марта 1970 по 27 сентября 1988 года), член совета старейшин Российской инженерной академии , почётный член Международной инженерной академии . Иностранный член Болгарской АН (1987). С 1981 года возглавлял Совет по международному сотрудничеству в области исследования и использования космического пространства в мирных целях при АН СССР (Совет «Интеркосмос») , с 1992 по 2001 годы — секцию «Международное сотрудничество („Интеркосмос“)» Совета РАН по Космосу . Действительный член, вице-президент Международной академии астронавтики.
Депутат Верховного Совета РСФСР (1971—1980; с 30 июля 1973 года по 25 марта 1980 года — председатель Верховного Совета РСФСР, в 1979—1989 годах — депутат Совета национальностей Верховного Совета СССР 10—11-го созывов. При этом с 24 июня 1980 года был Председателем Комиссии по науке и технике Совета Национальностей Верховного Совета СССР . С 2003 года — почётный доктор МЭИ .
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского учёного» .
Умер 11 февраля 2005 года на 97-м году жизни. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище .
 
Семья
 
Жена Анна Ивановна Богацкая (1916—1990).
Дети Александр (1940—2000), Наталия (1942—2010), Марина (по мужу — Королёва, род. 1956).
Научные достижения
 ]]
Основные труды В. А. Котельникова посвящены проблемам совершенствования методов радиоприёма, изучению радиопомех и разработке методов борьбы с ними. К его крупнейшим научным достижениям, оказавшими существенное влияние на развитие мировой науки, следует отнести создание в 1933 году теоремы отсчётов, которая в русскоязычной литературе носит его имя, а в англоязычной названа в честь Найквиста и Шеннона ''(Nyquist-Shannon sampling theorem)'', создание теории потенциальной помехоустойчивости, давшей учёным и инженерам инструмент для синтеза оптимальных систем обработки сигналов в системах связи, радиолокации, радионавигации и в других системах, а также разработку планетных радиолокаторов и проведение с их помощью пионерских исследований в области радиолокационной астрономии, в том числе радиолокационных исследований Венеры, Марса и Меркурия.
Существует ошибочное мнение, что в конце 1940-х годов В. А. Котельников был научным руководителем «Марфинской шараги», описанной в романе А. И. Солженицына «В круге первом». С другой стороны, семь человек из коллектива, работавшего над аппаратурой «Москва», в своё время действительно были сотрудниками этой организации .
По словам  — президента международного Института инженеров электротехники и электроники, —
 
Котельников был выдающимся героем современности. Его заслуги признаются во всём мире. Перед нами гигант радиоинженерной мысли, который внёс самый существенный вклад в развитие средств массовой коммуникации .
 
Награды
 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (21 сентября 2003) — «за выдающиеся достижения в развитии отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность» 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 июля 1998) — «за выдающиеся заслуги перед государством, большой личный вклад в развитие отечественной науки и подготовку высококвалифицированных кадров» 
* дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1978)
* шесть орденов Ленина
* орден Октябрьской революции (5 сентября 1983)
* орден Трудового Красного Знамени
* орден «Знак Почёта»
* Золотая медаль имени А. С. Попова АН СССР — за фундаментальные исследования в области теории связи и радиолокации планет (1974)
* Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова АН СССР — за выдающиеся достижения в области радиофизики, радиотехники и электроники (1981)
* Золотая медаль имени М. В. Келдыша АН СССР — за цикл работ по исследованию космического пространства (1987)
* Золотая медаль имени А. Г. Белла — за выдающийся вклад в теорию сигналов (17 мая 2000)
* знак отличия «За заслуги перед Москвой» (26 августа 2003) — «за большой вклад в развитие отечественной науки и техники, подготовку научных кадров, многолетнюю плодотворную деятельность, способствующую социально-экономическому развитию Москвы» 
* Почётный знак ДОСААФ СССР (1964) 
Премии
* (высокочастотной голосовой правительственной связи с шифрованием)
* Сталинская премия первой степени (1946) — за создание новой аппаратуры связи 
* Ленинская премия (1964) — за радиолокационные исследования планет Венера, Меркурий и Марс
* премия Совета Министров СССР
* премия Международного научного фонда Эдуарда Рейна (Германия) в номинации «за фундаментальные исследования» за впервые математически точно сформулированную и доказанную в аспекте коммуникационных технологий теорему отсчётов (1999)
Память
 
* Бронзовый бюст на родине дважды Героя Социалистического Труда в Казани 
* Именем В. А. Котельникова назван астероид № 2726 (в Международном каталоге — циркуляр № 9214) .
* Его имя носят военно-морское судно размагничивания «СР-72» Северного флота, Институт радиотехники и электроники РАН, а также институт в составе НИУ «МЭИ» 
Примечания
 
Библиография
 
* 
* 
* 
* 
 
Литература
* 
* 
* ''Ю. Кобзарев, А. Соколов.'' Орбита его жизни // Огонёк. — 1978. — № 3. — С. 5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Владимир Александрович Котельников (К семидесятилетию со дня рождения) / ''Н. А. Арманд, Ю. В. Гуляев, Н. Д. Девятков, Ю. Б. Кобзарев, В. В. Мигулин, А. А. Пистолькорс, В. И. Сифоров, А. В. Соколов.'' // УФН, 126:1 (1978), 165—168
* 
* 
* 
* 
* К 105-летию со дня рождения В. А. Котельникова — основоположника отечественной науки секретной связи

'''Га́тчина''' (также использовались другие названия ) — город (с 1796 года) в России, административный центр Ленинградской области (с апреля 2023 года) и Гатчинского муниципального округа. Город воинской славы России (с апреля 2015) .
Находится в юго-западной части области, в 42 км от центра Санкт-Петербурга .
Исторический центр города, а также расположенный в городе Музей-заповедник «Гатчина» включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО .
С 3 апреля 2023 года Гатчина официально является административным центром (столицей) Ленинградской области , до этого с 2021 года являлась (вместе с Санкт-Петербургом) местом расположения органов власти региона.
Название
Предшественником города Гатчины считается село ''Хотчино'', которое впервые упоминается в Новгородской писцовой книге 1499 года, а затем, как деревня ''Hotzino by'' в Дягилинском погосте в шведских «Писцовых книгах Ижорской земли» 1618—1623 годов .
По одной из версий, этот топоним произошёл от сокращённой формы «Хот» одного из древнерусских личных имён (Хотчен, Хотимир, Хотен, Хотчена, Хотина), по другой — от древнефинского слова «хатша» — пожога; участок, где лес сожжён под пашню .
Существуют и другие версии происхождения названия Гатчины
* От слов «гать» — дорога, проложенная через топкое место, и «чинная» — важная, добротная .
* От немецкого выражения «Hat Schöne» — имеет красоту. Эта версия была придумана поэтом В. Г. Рубаном в угоду прусским вкусам .
Примерно в середине XVII века глухая фонема «Х» в названии села заменяется звонкой «Г», и село Хотчино, как и созданная близ него помещичья усадьба, превращаются в деревню Готчино и Готчинскую мызу. К концу XVII века название «Готчино» трансформируется в его современную форму, но и старая форма среднего рода продолжает использоваться вплоть до начала XX века. Так, Екатерина II выкупает у наследников графа Орлова и дарит Павлу Петровичу «мызу Гатчино с тамошним домом» . «Милое Гатчино» очень любил император Александр III . На старых открытках с видами города и топографических картах начала прошлого века часто упомянуто именно '''Гатчино''', особенно, когда речь шла о личном царском имении, состоявшем из дворца и парка — мызе. Использовался и вариант без буквы «Т». Так, на карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмидта 1770 года обозначена деревня '''Гачино''' при мызе Гачинской .
В 1923 году город был переименован в '''Троцк''' в честь советского политического деятеля Льва Давидовича Троцкого, за его заслуги в отражении похода Керенского — Краснова в 1917 году и во время обороны Петрограда в 1919 году. Постановление петроградского Губисполкома «О переименовании г. Гатчино и Детскосельского и Петергофского уездов» было опубликовано 1 ноября 1922 года. В пункте 1 постановления написано: «Город Гатчино переименовать в город тов. Троцкого — Троцк и объединенные уезды Детскосельский и Петергофский — в Троцкий уезд» . В 1929 году Троцкий был выслан за пределы СССР, а город Троцк переименован в '''Красногвардейск'''.
После захвата города немецко-фашистскими войсками в Великую Отечественную войну Красногвардейск был переименован оккупантами в Gattschina с марта 1943 .
23 января 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О переименовании городов Слуцка и Красногвардейска и районов Слуцкого и Красногвардейского Ленинградской области» городу было возвращено историческое название — '''Гатчина''' .
История
 
Гатчина до революции
Самые ранние археологические находки на территории Гатчины датируются XIII веком, но первое известное документальное свидетельство о существовании здесь поселения появляется в 1500 году, когда в Новгородской писцовой книге упоминается «село Хотчино над озерком Хотчиным», входившее в Водскую пятину Новгородской земли .
В период Смутного времени во время Русско-шведской войны 1610—1617 годов земли, на которых находилось село Хотчино, были захвачены войском наёмников под командованием шведских полководцев 26-летнего Эверта Горна и 28-летнего Якоба Делагарди. Как писал шведский историк Юхан Видекинд о событиях того периода войны, «… солдаты вознаграждали себя за всё, даже жены и дочери крестьян были в их полном распоряжении» .
Война окончилась подписанием Столбовского мира, по которому Швеция вернула России захваченные в этой войне Новгород, Порхов, Старую Руссу, Ладогу, Гдов и Сумерскую волость. Россия же уступала Швеции Ивангород, Ям, Копорье, Орешек, Корелу, Приневские и Карельские земли — то есть весь выход к Балтийскому морю и реке Неве, кроме того, Россия должна была заплатить Швеции 20 тыс. рублей серебряной монетой (что составляло тогда 980 кг чистого серебра) .
С 1624 года Хотчино входило в состав Скворицкой мызы и принадлежало известному шведскому дворянскому роду Оксеншерна. Значительная часть православного населения (в том числе и православное финоязычное племя ижора) бежала в Россию с территории, ставшей новой шведской провинцией Ингерманланд, поэтому на обезлюдевшие земли шведская администрация стала переселять финноязычные племена эвремейсов и савакотов, даровав им различные льготы . По результатам Северной Войны 1700—1721 года Пётр I смог вернуть эти земли. При этом, по условиям Ништадтского мирного договора Россия выплатила Швеции 2 000 000 иоахимсталеров (ефимков), что составляло 56 000 килограммов чистого серебра или половину годового бюджета страны .
В 1712—1714 годы Гатчинская мыза с приписанными к ней 23 деревнями стала собственностью сестры Петра I Натальи Алексеевны. После смерти царевны в 1716 году мыза была приписана придворному госпиталю, а её владельцем стал лейб-медик Петра I шотландец Роберт Арескин (Эрскин). С 1717 по 1732 год мызой владел президент медицинской канцелярии И. Л. Блументрост. В 1734 году императрица Анна Иоанновна пожаловала мызу обер-шталмейстеру князю А. Б. Куракину.
В 1765 году уже Екатерина II гатчинское имение подарила своему фавориту, графу Григорию Орлову. Летом 1766 года в имении началось строительство Большого Гатчинского дворца по проекту архитектора Антонио Ринальди, создание пейзажного английского парка и благоустройство охотничьих угодий .
 в Гатчине, построенный в 1799 году по уникальной землебитной технологии архитектором Н. А. Львовым, обошёлся казне в 12 раз дешевле, чем стоила бы аналогичная постройка из местного известняка]]
После рождения в 1783 году в семье наследника третьего ребёнка и первой дочери названной Александрой, и именно в связи с её рождением, Екатерина подарила сыну Гатчину, выкупленную у наследников недавно умершего графа Орлова, своего фаворита.
Главным архитектором Гатчины при Павле стал италошвейцарец Винченцо Бренна. По его проектам созданы многие парковые постройки, а в 1795 году началась реконструкция Дворца. а Павел I присвоил Гатчине статус города .
В 1792 году 23-х летний капитан артиллерии Алексей Аракчеев был назначен комендантом Гатчины и вскоре стал начальником всех гатчинских войск наследника-цесаревича.
В 1798 году по проекту архитектора Николая Львова был построен Приоратский дворец для размещения приора Мальтийского ордена, ставший одним из символов Гатчины .
Три ценнейшие древние христианские реликвии, принадлежавшие госпитальерам — частица древа Креста Господня, Филермская икона Божией Матери и десница св. Иоанна Крестителя, были доставлены в Гатчину и года и торжественно внесены в церковь Гатчинского дворца. В память об этом событии Священный Синод установил ежегодное празднование в этот день «перенесения из Мальты в Гатчину части древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки святого Иоанна Крестителя». Данный праздник до сих пор празднуется Русской православной церковью, хотя сами святыни исчезли из России ещё во время революции и гражданской войны. Император Павел начал в Гатчинском парке строительство Харлампиевого монастыря (его отец Петр III родился в день Св. Харлампия) где должны были теперь постоянно храниться эти величайшие святыни христианского мира.
 года в Гатчине был заключён «Союзный оборонительный трактат» — договор России со Швецией, повторявший условия заключённого ещё королём Густавом III Дроттнингхольмского договора от года, по которому Швеция и Россия должны были присоединиться к коалиции против революционной Франции.
После убийства Павла I в 1801 году Гатчина перешла во владение его вдовы, императрицы Марии Фёдоровны . Затем владельцами города как личным имением становились российские императоры — Николай I , Александр II, Александр III.
В 1853 году до Гатчины дошла строящаяся железная дорога на Варшаву и с мая 1854 появилось паровозное сообщение с Петербургом — два поезда ежедневно.
Александр III после убийства своего отца постоянно жил с семьёй в Гатчине и отсюда руководил всей Российской империей.
 в парке. Художник Н. Г. Шильдер]]
В 1881 году впервые в России в Гатчине появилось электрическое наружное освещение (сначала был освещён плац перед императорским дворцом для повышения безопасности) .
В 1881 году на Серебряном озере изобретатель Степан Карлович Джевецкий продемонстрировал царской семье свою подводную лодку.
В 1890 году в Гатчине проходили демонстрационные испытания винтовок Мосина. Пионер цветной фотографии в России С. М. Прокудин-Горский работал над своими изобретениями в области фотографической техники в Гатчине, будучи с 1890 года заводским управляющим и затем главой «Товарищества Гатчинских колокольного, медеплавильного и сталелитейного заводов» .
В 1899 году в Гатчине была пущена в эксплуатацию опытная монорельсовая дорога длиной в 100 саж (213 м) по проекту инженера И. В. Романова . Здесь же в Гатчине изобретатель демонстрировал царской семье и другие свои разработки — электромобиль и электробус.
На Всемирной выставке в Париже в 1900 году Гатчина была признана самым благоустроенным из малых городов России .
В 1910 году в Гатчине был сооружён первый в России военный аэродром, начала работу первая в России воздухоплавательная школа «Гамаюн»; полёты в Гатчине совершали Пётр Нестеров, первая русская лётчица Лидия Зверева, первая женщина-военный пилот Евгения Шаховская и многие другие известные лётчики .
Рядом с аэродромом, в деревне Салюзи перед Первой мировой войной возвели эллинг для строившегося крупнейшего российского военного дирижабля «Гигант».
 в ''Салюзи'' прошли испытания первого в мире ранцевого парашюта. Он был сконструирован Г. Е. Котельниковым.
Галерея
 
 
Orlov greg.jpeg|Григорий Орлов. Худ. Ф. С. Рокотов, между 1762 и 1763 годами
Nikolai Argunov 06.jpeg|Император Павел I. Худ. Н. И. Аргунов
Император Александр III с семьёй в Собственном садике Большого Гатчинского дворца.jpg|Император Александр III с семьёй в Собственном садике Большого Гатчинского дворца
YSFAC7IJzTM.jpg|Проект Харлампиевого монастыря в Гатчине архитектора Андреяна Захарова
Gatchina. Podvesnaya doroga (extracted).jpg|Подвесная демонстрационная дорога-монорельс Ипполита Романова на лугу между Балтийским вокзалом Гатчины и Дворцом, 1900 год
Первый электрокэб конструкции И.В. Романова в Гатчине, 1900.jpg|Ипполит Романов и его первый электромобиль в Гатчине, 1900 год
Первый электроомнибус И.Романова.jpg|Первый электробус Ипполита Романова в Гатчине
Lidiya Zvereva.jpg|Первая русская женщина-авиатор Лидия Зверева готовится к своему первому полёту в Гатчине, 1911 год
 
 
После революции
1 марта 1917 года в Гатчине было поднято восстание в Западном авиационном батальоне, в результате которого было упразднено дворцовое управление и образован Гатчинский районный комитет Петроградского совета. 1917 года власть в городе перешла к Военно-революционному комитету. В ходе выступления Керенского — Краснова (  — ) город был на несколько дней захвачен войсками, наступавшими на революционный Петроград.
В 1919 году Гатчина была взята белыми во время ожесточённых боёв между белыми войсками генерала Юденича и Красной армией.
В память победы Красной армии над войсками Юденича и в честь народного комиссара по военным делам, фактического главнокомандующего РККА Л. Д. Троцкого город Гатчина в 1923 году был переименован в Троцк.
С 15 апреля по 5 мая 1926 года эллинг ремонтировал и заправлял водородом норвежский дирижабль «Норвегия», на котором отсюда на Северный полюс отправилась полярная экспедиция Руаля Амундсена и Умберто Нобиле.
Троцк был переименован в 1929 году в Красногвардейск. Город с 1926 по 1939 год был так же и административным центром Колпанского финского национального сельсовета.
По данным 1933 года в его состав входили 20 населённых пунктов: ''деревни Большое Колпано, Малое Колпано, Большая Загвоздка, Малая Загвоздка, Большое Замостье, Малое Замостье, Каргози, Большие Парицы, Малые Парицы, Немецкая Колония, Педлино, Сализи, Ряккелево, Химози, Большое Корпиково, Малое Корпиково, Новое Корпиково", а также посёлки "Ильича, Речной Первый и Солодухино'', с населением 3679 человек .
Население сельсовета составляли: т. н. «ленинградские финны» — 2973, русские — 643, другие нац. меньшинства — 301 человек . Официальным административным языком был финский.
Национальный сельсовет был ликвидирован весной 1939 года , а финны-ингерманландцы, составлявшие большинство его населения — депортированы.
Во время Великой Отечественной войны
 ]]
 »]]
Уже 4 июля 1941 года началось строительство Красногвардейской укреплённой позиции. 23 июля 1941 года Красногвардейский укреплённый район и одноимённое воинское формирование вошли в состав действующей армии. Оборонительные сооружения строились в основном трудовыми батальонами из числа гражданского населения Ленинграда и прилегающих районов. Штаб центрального сектора Красногвардейского укрепрайона находился в самом городе.
20 августа 1941 года в 14 часов в Красногвардейске стала слышна дальняя канонада развернувшегося сражения с немецкими танками. Выяснилось, что по ошибочному мнению военного руководства, прорвавшиеся немецкие танки уже ведут бой на окраине города в районе Колпан. А днём раньше при подготовке к эвакуации городского телефонного узла по халатности были перерезаны кабели коммутатора и полностью прервана телефонная связь в самом городе и связь с районом, Ленинградом и воинскими частями. Ориентируясь на имевшуюся информацию, начальник районного отдела НКВД принял решение о немедленной эвакуации советских и партийных работников из города и подрыве основных производств в городе. Были выведены почти весь личный состав милиции и пожарные машины, подрывы заводов и электростанций были произведены, после чего в городе возникли пожары. В спешке при эвакуации в городе было оставлено бесхозным оружие и боеприпасы.
В тот же день после прояснения ситуации, через час, руководство города и милиция вернулись в горевший город. Было проведено следствие и, спустя неделю, состоялся суд. По приговору суда руководитель отдела НКВД был приговорён к расстрелу, а почти все остальные руководители советских и партийных органов города — к большим срокам заключения .
Красногвардейск был окружён и захвачен немецкими войсками только 13 сентября 1941 года.
Красногвардейский укрепрайон был официально расформирован 17 сентября 1941 года, но более чем трёхнедельные ожесточённые бои на позициях Красногвардейского и Слуцко-Колпинского укреплённых районов во многом предопределили провал попыток врага прорваться к Ленинграду сходу и вызвали решение фюрера об окончании штурма города и переходе к его блокаде .
Сам город и Дворцово-парковый ансамбль во время оккупации гитлеровскими войсками претерпели значительные разрушения. Город переименован оккупантами в Gattschina в марте 1943 года .
В годы немецкой оккупации в городе находились несколько концентрационных лагерей и пересыльных пунктов, самый крупный — «DuLag-154» (нем. Durchgangslager, сокр. DuLag — пересыльный лагерь) был на месте расположения завода «Граммофон» (ныне торговый центр на проспекте 25-го Октября) . Другие находились на улице Хохлова(концлагерь местного населения) , на территории торфяного болота около города(концлагерь местного населения) , на территории аэродрома (лагерь военнопленных) , на территории артиллерийских казарм (концлагерь местного населения) .
В ходе освобождения города от немецко-фашистских войск уже 23 января 1944 года по «просьбе ленинградских организаций» указом Президиума Верховного Совета СССР Красногвардейск был переименован в Гатчину . Три дня спустя, 26 января 1944 года, после тяжёлых боёв город был освобождён советскими войсками . А 27 января стало днём окончательного снятия блокады Ленинграда и впервые отмечалось праздничным салютом в Ленинграде .
После войны
 
В послевоенный период город был восстановлен из руин. В нём появились новые жилые микрорайоны, промышленные предприятия, институт ядерной физики.
В 1985 году открыты для посещения первые восстановленные залы Гатчинского дворца . В 1999 году по итогам Всероссийского конкурса «Самый благоустроенный город России» Гатчина заняла первое место среди городов численностью до 100 тысяч жителей .
 
До 2010 года Гатчина имела статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён .
В 2015 году Гатчине было присвоено почётное звание «Город воинской славы» .
24 марта 2021 года законодательным собранием Ленинградской области был принят закон о внесении изменений в Устав Ленинградской области, согласно которому Гатчина стала местом нахождения высших органов государственной власти Ленинградской области. Закон был опубликован и вступил в силу 5 апреля 2021 года .
С апреля 2023 г. — административный центр Ленинградской области.
В 2024 году музей-заповедник впервые в своей истории принял миллион посетителей. 700 000 человек посетило различные объекты музея и 311 000 прогулялись в парках .
Символика
С 1800 года до 1917 года Гатчина имела свой герб, который был утверждён императором Павлом I. С 4 октября 1995 года он используется как герб муниципального образования «Город Гатчина».
Описание герба: "Щит пересечён. Вверху, в золотом поле, российский государственный двуглавый орёл времён правления императора Павла I; чёрный с золотыми клювами и лапами, с червлёными (красными) языками, увенчанный тремя императорскими коронами, из которых средняя больше, с золотыми скипетром и державой в лапах, с серебряным мальтийским крестом под короной Великого магистра Державного ордена святого Иоанна Иерусалимского (Суверенного военного Мальтийского ордена) на груди; поверх креста положен червлёный щиток, обременённый золотым вензелевым именем Павла I под императорской короной. Внизу, в лазоревом (синем, голубом) поле золотая литера «G»" .
Цветовая гамма герба города является традиционно ингерманландской.
В 2008 году советом депутатов был утверждён флаг муниципального образования «Город Гатчина». Он представляет собой белое полотнище с гербом Гатчины посередине .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город Гатчина расположен на северо-западе европейской части России, в зоне южной тайги. Географические координаты: .
Граничит:
* на севере — с Веревским сельским поселением,
* на востоке — с Новосветским сельским поселением,
* на юге — с Большеколпанским сельским поселением,
* на западе — с Пудостьским сельским поселением.
Расстояние до Санкт-Петербурга — 42 км .
Границы города, имеющие чрезвычайно изрезанный характер, были утверждены областным законом в 1997 году. При этом не были учтены потребности перспективного развития города, вне границ оказались территории некоторых предприятий и жилой застройки, логически и функционально связанные с городом .
Площадь города — 28,75 км², из них 22 % — земли общественно-деловой, промышленной и коммерческой застройки, 20 % — земли особо охраняемых природных территорий, 18 % — земли общего пользования, 11 % — земли жилой застройки . С запада на восток город протянулся на 6,5 км, с севера на юг — на 7 км.
Рельеф и геологическое строение
Город расположен к востоку от Ижорской возвышенности .
Высоты над уровнем моря — около ста метров . Рельеф полого-равнинный с отдельными невысокими холмами.
Преобладают геологические отложения ордовикского периода , покрытые ледниковыми отложениями .
Климат и почвы
Климат атлантико-континентальный. Морские воздушные массы обусловливают сравнительно мягкую зиму с частыми оттепелями и умеренно-тёплое, иногда прохладное лето. Средняя температура января: −7 °C, июля: +17 °C. Годовое количество осадков составляет 650—700 мм, в зимний период осадки выпадают преимущественно в виде снега. Преобладают западные и южные ветры . Весной и летом наблюдается явление белых ночей.
* Среднегодовая температура воздуха — +4,5 °C.
* Средняя скорость ветра — 2,9 м/с.
Ближайшие метеостанции расположены в Санкт-Петербурге и деревне Белогорка на юге района.
 
На территории города преобладают дерново-карбонатные почвы , благоприятные для развития земледелия. Они богаты перегноем и минеральными веществами, имеют комковатую структуру .
Гидросистема
По северной границе города протекает река Ижора (приток Невы), которая является общим водоприёмником гидросистемы города. По гатчинским паркам протекают её притоки — реки Тёплая (Гатчинка) и Колпанская (Пильчая). Также в городе расположены озёра — Белое, Чёрное, Серебряное, Филькино, Колпанское, пруды Карпин и Ковш.
Питание гидросистемы ныне обусловлено на одну треть поверхностным стоком и на две трети — родниками из подземных водных горизонтов .
 
Beloe lake.jpg|Белое озеро
Черное озеро в Гатчине.jpg|Чёрное озеро
 
Гатчинская «Чудо-поляна»
Небольшой участок парка «Зверинец» называют Гатчинской «Чудо-поляной». Она входит в комплексную схему охраны природы Ленинградской области и предлагается к включению в список особо охраняемых природных территорий как памятник природы. На ней произрастают редкие виды растений: , (занесена в Красную книгу России), (занесена в Красную книгу России), (занесён в Красную книгу России), .
 
Chudo-polyana in Gatchina.jpg|Вид гатчинской «Чудо-поляны». Раннее утро
 
Экология
Уровень загрязнения атмосферы характеризуется двукратным превышением фона. Основными источниками загрязнения атмосферного воздуха являются полигон твердых бытовых отходов «Новый Свет-ЭКО» (на который вывозится мусор и отходы всего Санкт-Петербурга), промышленные предприятия, энергетические комплексы и автотранспорт.
Качество воды в системе центрального водоснабжения не соответствует нормативным показателям по содержанию железа. Интенсивным источником загрязнения среды являются промышленные и бытовые отходы . Город находится на территории с повышенной концентрацией радона .
На городской территории находятся потенциально радиационно-опасные объекты: Петербургский институт ядерной физики, в котором находятся два ядерных реактора, хранилище радиоактивных отходов, исследовательские лаборатории. Там же расположен научно-экспериментальный комплекс Радиевого института .
Население
 
 
 
По численности населения Гатчина конкурирует за первое место в Ленинградской области с городом-спутником Петербурга Мурино. Согласно данным последней официальной переписи населения Гатчина по этому показателю стала первой в регионе. Плотность населения в 2020 году составила 3189,04 чел./км².
Город входит в состав Санкт-Петербургской агломерации. Среди значительной части населения распространена маятниковая миграция на работу или учёбу в Санкт-Петербург .
Половой состав населения:
* мужчины — 44,9 %,
* женщины — 55,1 %.
Возрастной состав населения:
* 0—4 года — 3,4 %,
* 5—14 лет — 12,7 %,
* 15—24 года — 12,9 %,
* 25—49 лет — 39,8 %,
* 50—59 лет — 11,5 %,
* 60 лет и старше — 19,7 %.
Распределение населения по экономической активности:
* работающие — 58 %,
* пенсионеры — 23 %,
* дети до 14 лет — 14 %,
* студенты — 3 %,
* безработные — 0,65 %,
* прочие — 1,45 %.
Демографическая ситуация характеризуется естественной убылью населения. В 2005 году в городе родилось 668 человек, а умерло — 1550. Однако численность населения города растёт за счёт значительного числа приезжающих в город: в 2005 году в город прибыли 2451 человек, покинули город 1086 человек . Сейчас миграционный прирост перестал компенсировать естественную убыль. Например, за 2016 год из города убыло 2980, прибыло 2983, в то же время родилось 1038, умерло 1486, то есть общее сокращение населения составило 445 человек, или 0,5 % .
Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 94 377 человек, из них русские — 78 584, украинцы — 687, белорусы — 393, татары — 315, армяне — 299, узбеки — 242, азербайджанцы — 199, таджики — 186, финны и ингерманландцы — 174, евреи — 83, башкиры — 58, молдаване — 51, киргизы — 49, цыгане — 47, казахи — 46, чуваши — 41, грузины — 39, поляки — 32, лезгины — 28, осетины — 26, карелы — 22, литовцы — 22, немцы — 22, эстонцы — 22, удмурты — 20, корейцы — 19, мордва — 19, казаки — 19, буряты — 18, аварцы — 16, даргинцы — 15, латыши — 12, греки — 11, кумыки — 11, марийцы — 11, болгары — 11, коми — 10, кабардинцы — 9, арабы — 8, вепсы — 8, калмыки — 7, чеченцы — 6, камчадалы — 4, каракалпаки — 4, кубинцы — 4, адыгейцы — 4, ассирийцы — 4, гагаузы — 4, туркмены — 4, ингуши — 3, испанцы — 3, рутульцы — 3, турки — 3, якуты — 3, крымские татары — 2, персы — 2, румыны — 2, поморы — 2, табасараны — 2, абхазы — 1, американцы — 1, балкарцы — 1, венгры — 1, дунгане — 1, итальянцы — 1, карачаевцы — 1, китайцы — 1, коми-пермяки — 1, курды — 1, монголы — 1, мордва-мокша — 1, мордва-эрзя — 1, ненцы — 1, ногайцы — 1, осетины-дигорцы — 1, русины — 1, саамы — 1, селькупы — 1, сербы — 1, кряшены — 1, уйгуры — 1, хакасы — 1, чехи — 1, сэту — 1, другие национальности — 1369 человек, остальные национальность не указали .
Планировка города
 
 
Исторически, город был личным владением главы императорского дома Романовых, поэтому Павел I и его сын Николай I лично активно участвовали в создании планировки центральной части города . Территориально ныне город состоит уже из трёх основных планировочных районов, которые разделены железнодорожными линиями . В каждом из них неофициально выделяют несколько исторически сложившихся микрорайонов .
В центральном планировочном районе основную часть территории занимают парки — Дворцовый, Приоратский, Сильвия, Зверинец и Орлова роща. К востоку от них расположены жилые микрорайоны с преобладанием многоэтажной застройки — Центр, Хохлово поле, Въезд и Рощинский. Между Дворцовым парком и Балтийской линией железной дороги находится микрорайон Красноармейский.
В юго-западной части города расположен крупный жилой микрорайон Аэродром. К северу от него находится Егерская слобода, застроенная малоэтажными частными домами, и Мариенбург, в котором частный сектор соседствует с многоэтажной застройкой. К западу от Мариенбурга находится Промзона 2, в которой сосредоточено несколько крупных предприятий. К югу от Аэродрома находятся микрорайоны с преобладанием малоэтажных жилых домов — Киевский и Химози.
Основную часть восточного планировочного района занимают Промзона 1 и Промышленный микрорайон. К югу от них находится Загвоздка — территория малоэтажной застройки.
Кроме города в состав муниципального образования входит деревня Большая Загвоздка.
В Гатчине насчитывается около 200 улиц. Главной магистралью города является проспект 25 Октября.
Экономика
Гатчина — крупный промышленный центр. В городе расположено несколько крупных предприятий. Значительную роль в экономике города играют строительство и сфера услуг. Активно развивается малый бизнес, на долю которого приходится почти 40 % совокупного городского продукта.
В 2007 году объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами предприятий города составил 10,7 млрд рублей, что на 20 % выше уровня 2006 года. Среднесписочная численность занятых в экономике города выросла почти на 2 % по сравнению с прошлым годом, а среднемесячная заработная плата выросла почти на 30 % и составила около 11 400 рублей .
Ежегодно в сентябре в Гатчине проводится региональная промышленно-торговая выставка-ярмарка, в которой участвуют более ста предприятий и предпринимателей из Ленинградской области, Санкт-Петербурга и других регионов. На ней представляется широкий спектр промышленной и сельскохозяйственной продукции, товаров народного потребления, проходят семинары для предпринимателей. Осуществляется розничная торговля .
В 2006 году Гатчина стала победителем V Всероссийского конкурса «Золотой Рубль» в номинации «Лучший город Российской Федерации по экономическим показателям развития» в категории «средний город» по Северо-Западному федеральному округу .
Промышленность
 
Промышленность является основой экономического потенциала Гатчины и носит многоотраслевой характер. Крупнейшими предприятиями города являются:
* ОАО «Завод „КрИзо“ (Красный изобретатель)» — предприятие приборостроения судостроительной промышленности.
* ОАО «Завод „Буревестник“» — производство трубопроводной арматуры и других изделий.
* ОАО «ЛСР. Железобетон-СЗ» — изготовление железобетонных изделий для жилых, общественных и промышленных зданий, для инженерных сооружений и коммунальных сетей.
* ОАО «218-й авиационный ремонтный завод» — ремонт авиационных двигателей.
* ЗАО «Гатчинский завод „Авангард“» — производство кемпинговой мебели, металлических карнизов и пиротехники.
* ЗАО «Электронстандарт» — производство систем пожаро- и газобезопасности, литьё изделий из пластмасс.
* ОАО «Гатчинский опытный завод бумагоделательного оборудования» — производство рубительного и размалывающего оборудования.
* ООО «Галактика» — молокозавод.
* ОАО «Гатчинский хлебокомбинат» (входит в холдинг «Петрохлеб»).
* Филиал ГУП ЦНИИ «Электроприбор» НПО «Азимут» — производство навигационного оборудования, ветрогенераторов и пр.
* ООО «Гатчинский завод порошковых красок».
* ЗАО «Гатчинский комбикормовый завод».
* ООО «Гатчинский спиртовой завод».
* ОАО «РосМат» — завод по производству пластиковых плинтусов и фурнитуры для них.
На свободных площадях крупных предприятий в последние годы было открыто несколько новых производств. Среди них — ООО «Опытный завод строительных конструкций», ООО «Орион-Спецсплав-Гатчина».
В сфере материального производства занято более трети городских предприятий малого бизнеса. Среди них — производитель вин ЗАО «Бодегас Вальдепабло-Нева», типография ООО «Северо-западный печатный двор» .
В 2008 году были введены в строй новые производства:
* ООО «Галактика» — молочный завод, построенный совместно с финским концерном «Valio» 
* ООО «Вереск-1» — предприятие по производству упаковки из гофрокартона
* ООО «Петито инвестментс» — завод по производству упаковочной ленты
* ООО «БВФ Энвиротек» — немецкое предприятие по производству фильтровальных материалов.
Строительство
В городе работает крупный домостроительный комбинат — ЗАО «Гатчинский ССК» и ОАО «ЛСР. Железобетон-СЗ» — производитель железобетонных изделий. 
В 2008 году принято в эксплуатацию семь жилых домов на 750 квартир общей площадью 39,9 тыс. м² и восемь индивидуальных жилых домов общей площадью 1815,4 м².
Осенью 2008 года ситуация на строительном рынке ухудшилась: продажи жилья сократились, началось сокращение сотрудников .
Потребительский рынок
По состоянию на 1 января 2016 года в городе работали 2013 магазинов, ярмарочных площадок — 7, ярмарок — 17, торговых центров — 22, предприятий общественного питания — 154, предприятий общественного питания открытой сети — 124, предприятий бытового обслуживания — 354.
Состояние потребительского рынка характеризуется, как стабильное с высоким уровнем насыщенности по всем товарным группам и предоставленным услугам.
На территории города Гатчина функционируют 22 торгово-развлекательных комплекса, количество объектов торговли в них составляет — 844.
Оборот розничной торговли на душу населения по Гатчине — 22 182,9 рублей в месяц .
Финансовые услуги
Банковский сектор в Гатчине представлен отделениями «Северо-западного банка „Сбербанка России“», «Пойдём!», «Россельхозбанка», «Бинбанка», «Почта банка», банков «Восточный», «Санкт-Петербург», «ВТБ 24», «Московский Кредитный Банк».
Страховые услуги предоставляют компании «Согаз» «Росгосстрах», «Ренессанс Страхование», «РЕСО-Гарантия», «РОСНО» и «АСК-Петербург» и другие.
Инфраструктура
Жилищно-коммунальное хозяйство
Общее управление жилищно-коммунальным хозяйством города осуществляет районное муниципальное учреждение «Служба координации и развития коммунального хозяйства и строительства». Услуги населению предоставляют следующие организации:
* МУП ЖКХ г. Гатчины, в состав которого входят восемь ЖРЭУ
* ФГУП «Производственно-эксплуатационно коммунальное предприятие»
* МУП «Водоканал»
* МУП «Тепловые сети»
* ООО «Лифтсервис» 
Учреждениями в сфере электроэнергетики являются:
* «Гатчинские электрические сети» — филиал ОАО «Ленэнерго»
* «Гатчинские городские электрические сети» — филиал ОАО «Ленинградская областная управляющая электросетевая компания»
* Гатчинское отделение по сбыту электроэнергии ОАО «Петербургская сбытовая компания»
* Гатчинское районное отделение ООО «РКС-Энерго»
* «Городская электросеть» (муниципальное унитарное предприятие)
Организацией газоснабжения занимаются ОАО «Гатчинагаз» и абонентский участок ЗАО «Петербургрегионгаз».
В сфере благоустройства и дорожного хозяйства работают муниципальное казённое предприятие «Спецавтобаза» и ленинградское областное государственное предприятие «Гатчинское городское дорожно-ремонтное строительное управление».
Гатчина обладает развитой инженерной инфраструктурой, которая представлена муниципальными предприятиями «ЖКХ», «Тепловые сети», «Водоканал», «Спецавтобаза», «Городская электросеть», а также ФГУП «ПЭКП» и ОАО «Гатчинагаз».
В городе функционируют 11 отопительных котельных.
Протяжённость городских водопроводных сетей — 150 км, канализационных — 153 км. Действуют очистные сооружения пропускной способностью 60 тыс.м³ в сутки. Ведётся реконструкция главного канализационного коллектора .
В электрическом хозяйстве протяжённость кабельных сетей — 421,5 км, воздушных линий — 281,4 км. В обслуживании находятся 163 подстанции, 4926 светильников наружного освещения.
На границе города расположена свалка, на которой проводится захоронение твёрдых бытовых и нетоксичных промышленных отходов .
Транспорт
 22-го маршрута в микрорайоне Аэродром]]
 
Гатчина — крупный транспортный узел.
 
Через город проходят три железнодорожные магистрали Октябрьской железной дороги («Варшавская» и «Балтийская» линии, а также линия Мга — Ивангород). В городе расположены три железнодорожные станции (Гатчина-Пассажирская-Балтийская, Гатчина-Варшавская и Гатчина-Товарная-Балтийская) и два остановочных пункта (Татьянино и Мариенбург). Осуществляется пригородное пассажирское сообщение.
В городе или непосредственно рядом с ним проходят несколько крупных автодорог — федеральная автотрасса «Псков» (часть европейского автомобильного маршрута ), региональные автодороги (Санкт-Петербургское южное полукольцо) и (Гатчина — Ополье), а также три автодороги местного значения — (Красное Село — Гатчина — Павловск), (Стрельна — Кипень — Гатчина) и (Гатчина — Куровицы) .
В Гатчине насчитывается 99,3 км дорог с усовершенствованным покрытием , 40—45 тысяч автомобилей. Частым явлением являются дорожные заторы у железнодорожных переездов .
Городской общественный транспорт представлен тринадцатью автобусными маршрутами. Пригородные маршруты, в основном, отправляются от автостанции у Варшавского вокзала.
 
Существовали планы организации в городе троллейбусного движения.
Международный аэропорт «Пулково» находится в 30 км к северу от Гатчины.
Средства связи и массовой информации
В городе выпускается несколько местных газет, среди которых старейшей является «Гатчинская правда». Другие периодические издания — газеты «Гатчина-инфо», «Уездные Вести», «Спектр-Гатчина», «Приневский край», «Гатчина. Район», «Гатчина Домашняя» , а также «Гатчинский журнал» , справочник-журнал «Гатчина».
Действует телекомпания «Ореол-ТВ» и радио «Гатчина». Вместе с газетой «Гатчина-инфо» они входят в ООО «Гатчинский телевизионно-издательский комплекс „Ореол-Инфо“», который также занимается обслуживанием телевизионных антенн и сети кабельного телевидения, которая покрывает всю многоэтажную часть города .
Оператором стационарной связи является ОАО «Ростелеком». Код Гатчины — 81371, городские номера — пятизначные. Услуги мобильной связи предоставляют «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Скай Линк» и «Tele2».
В городе действует десять отделений «Почты России». Почтовые индексы Гатчины: 188300—188310, 188319.
Подключение к проводной сети Интернет на территории города осуществляют несколько провайдеров — АО «ЭР-Телеком Холдинг» (бренд DOM.RU), ПАО «Вымпелком» (бренд Билайн, только в микрорайоне Аэродром), ООО «ИТ-Регион» (провайдеры Астра Ореол и Гатчина Онлайн), а также ПАО «Ростелеком».
В Гатчине проходили съёмки более ста художественных и документальных фильмов . Первой из них была лента о восшествии на престол Николая II (1896 год) . Также в Гатчине снимались фильмы «Суворов» (1940 год), «Левша» (1986 год), «Бедный, бедный Павел» (2003 год) и другие.
Медицина
Основным медицинским учреждением в Гатчине является государственное бюджетное учреждение здравоохранения Ленинградской области «Гатчинская клиническая межрайонная больница», в состав которого входят стационар, поликлиника, противотуберкулёзное и психоневрологическое отделения, детская поликлиника, пять отделений врачей общей (семейной) практики, две стоматологические поликлиники и консультативная поликлиника. Кроме того, на базе больницы с 2005 года функционирует отделение гемодиализа № 3, которое являлось подразделением ГУЗ «Ленинградская областная клиническая больница», на данный момент отделение реорганизовано в состав отделения нефрологии и гемодиализа Ленинградского филиала МЧУ ДПО «Нефросовет» (работающее в системе ОМС).
Другими учреждениями здравоохранения в Гатчине являются частные стационар сестринского ухода (дом престарелых), работающий в здании бывшей узловой железнодорожной больницы , многопрофильные медицинские центры «СтомаМедСервис», «Диагностика», «Медиком», «Доктор», а также более десяти стоматологических клиник .
По состоянию на 1 января 2009 года в городе действует 27 аптек и аптечных пунктов, в том числе четыре муниципальные аптеки .
Ветеринарные услуги оказывают Гатчинская государственная ветеринарная лечебница, две частные ветеринарные клиники, а также несколько выездных ветеринарных служб.
Архитектура
Архитектура Гатчины является ценным памятником русской градостроительной культуры XVIII—XIX столетий и отражает развитие загородной императорской резиденции этого периода.
Основная достопримечательность города — дворцово-парковый ансамбль, центральным элементом которого является Большой Гатчинский дворец, построенный в 1766—1781 годах по проекту архитектора Антонио Ринальди. Рядом с ним разбиты парки Дворцовый, «Зверинец» и «Сильвия». Другой значительной постройкой является Приоратский дворец, построенный в 1798 году по проекту архитектора Николая Львова. Вокруг него сформирован Приоратский парк. В парках города расположены парковые сооружения и павильоны, представляющие архитектурную и историческую ценность, среди которых наиболее известны Берёзовый домик и Павильон Венеры.
Одно из первых по времени описаний Гатчинской резиденции, уже по восшествии Павла на престол, принадлежит барону Бальтазару Кампенгаузену (СПб., 1797 г.): 
"…Ансамбль в Гатчине имеет почти недосягаемое выражение благородства и величия.
…Ижора, протекающая через гатчинский сад, и несколько кристально чистых источников, содержат в себе такое сокровище прекраснейшей воды, что ею смогли заполниться многие водоемы, каналы, большие и малые искусственные озера, некоторые из которых имеют до девяти саженей глубины и при этом прозрачны до самого дна.
…Сам император Иосиф II признавал за Гатчинским дворцом преимущественное положение среди первейших дворцов Европы. " 
Одним из старейших зданий города является Круглая рига на Киевской улице — здание с необычной композицией, построенное в середине XVIII века. Образцом промышленной архитектуры конца XVIII века является здание Суконной фабрики на улице Достоевского.
Одним из лучших достижений создателей архитектурного ансамбля Гатчины стала площадь Коннетабля с 32-метровым обелиском. Вблизи неё находится здание Дворцовых конюшен с монументальным фасадом, которое было построено в 1798—1800 годах.
В застройке проспекта 25 Октября значительное место принадлежит ансамблю Госпитального городка, сформировавшемуся в первой трети XIX века. Его центральным элементом является двухэтажное здание Городового госпиталя. Позади него расположено одноэтажное здание богадельни. По сторонам площади перед Госпиталем были построены каменные двухэтажные корпуса, фасады которых облицованы черницкой плитой .
Другим украшением центральной магистрали города является комплекс Сиротского института. Главное трёхэтажное здание построено в 1824—1828 годах, его фасады решены в характерных для русского классицизма лаконичных и строгих формах.
На улице Чехова сохранилась усадьба художника-карикатуриста П. Е. Щербова, построенная в 1910—1911 годах по проекту архитектора С. С. Кричинского в стиле северного модерна. Ещё одним зданием в стиле модерн является особняк С. И. Рождественского на улице Хохлова, построенный в 1913 году по проекту архитектора Н. В. Гастева .
 
Gatchina Palace, Southern facade.jpg|Большой Гатчинский дворец
Chesma Gallery of the Gatchina Palace.jpg|Чесменская галерея в Гатчинском дворце в 1877 году, худ. Э. П, Гау
Domrojdestv.jpg|Особняк С. И. Рожденственского на улице Хохлова
 
Религия и культовые сооружения
 в Гатчине]]
Гатчина — один из немногих городов России, упоминаемых в календаре Русской православной церкви в названиях праздников. Введённый Правительствующим синодом в 1800 году, праздник Перенесения в Гатчину части Креста Господня отмечается с тех пор не только русской, но рядом других автокефальных поместных православных церквей, в том числе Сербской .
Праздник (полное название — ''«Перенесение из Мальты в Гатчину части древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки святого Иоанна Крестителя»'') был установлен в память поднесения Павлу I Мальтийским орденом трёх названных святынь, которые 1799 года были помещены в Гатчинской дворцовой церкви. В декабре того же года святыни были перевезены в Петербург, где они хранились в Большой церкви Зимнего дворца . С 1852 года ко дню праздника реликвии ежегодно возвращали на месяц из Зимнего дворца в собор Святого апостола Павла.
В настоящее время наибольшее распространение в Гатчине имеет православие. Самой старой культовой постройкой в городе является церковь Гатчинского дворца — храм Пресвятой Живоначальной Троицы. Церковь находится в Кухонном каре дворца и была устроена во второй половине XVIII века ещё при графе Орлове. Она использовалась царской семьёй, в ней проходили богослужения, венчания членов семьи, хранились ценные православные святыни. После Октябрьской революции церковь была закрыта и снова стала действующей только в 1999 году .
Главный храм города — пятиглавый собор Святого апостола Павла на пешеходной Соборной улице, построенный в 1846—1852 годах по проекту архитектора Романа Кузьмина в русско-византийском стиле.
Другим крупным православным храмом в центре города является Покровский собор, построенный в 1895—1914 годах по проекту архитектора Леонида Харламова. В Егерской слободе построена церковь Покрова Пресвятой Богородицы. На городском кладбище в Загвоздке находятся руины Церкви Всех Святых, а также Храм-часовня Святого Иоанна Предтечи. При Центральной районной больнице действует церковь св. Пантелеймона, а при гимназии им. К. Д. Ушинского — храм св. Князя Александра Невского.
Также в Гатчине действуют католические и протестантские церкви:
* евангелическо-лютеранская церковь Святого Николая, называемая также Николаевской кирхой;
* лютеранская церковь Святого Петра (Колпанская кирха);
* Руины католического храма Пресвятой Девы Марии Кармельской, в восстановленной части которого проводятся богослужения ;
* Гатчинская церковь евангельских христиан-баптистов (Варшавская ул., 7/1б).
* Гатчинская объединённая методистская церковь «Милосердие» (ул. К. Маркса, 63)
В различное время существовало несколько городских кладбищ :
* Старое кладбище, основано в конце XVIII века, закрыто в 1851 году, уничтожено в середине XX века
* Новое кладбище — основано в 1851 году, официально закрыто
* Пижменское кладбище — основано в 1982 году, современное городское кладбище
* Малоколпанское кладбище в Малых Колпанах, существовало с 1640 года по 1970-е годы, уничтожено
* некрополи при культовых сооружениях: соборе Святого апостола Павла, Покровском соборе, церкви Покрова Пресвятой Богородицы
Наука
В черте города располагается крупный научный центр — ФГБУ «Петербургский институт ядерной физики имени Б. П. Константинова» с ядерными реакторами ВВР-М и ПИК и протонным ускорителем.
Другими научными организациями города являются :
* филиал ЦНИИ конструкционных материалов «Прометей» (разрабатывает материалы для военных и гражданских судов, атомной энергетики, нефтегазодобывающей и нефтегазоперерабатывающей промышленности и других отраслей);
* филиал ФГУП НПО «Радиевый институт им. В. Г. Хлопина» — Научно-Экспериментальный Комплекс, занимающийся проведением испытаний радиохимических технологических процессов на реальных высокоактивных материалах;
* филиал ОАО Концерн «Центральный научно-исследовательский институт „Электроприбор“» — ведущего института России в области высокоточной навигации, гироскопии и гравиметрии;
В городе планируется создание «Гатчинского центра наноэлектроники» — научно-технологического инкубационного центра электронной индустрии, первого в России частного отечественного научно-исследовательского института .
В здании бывших Дворцовых конюшен располагается филиал Центрального архива ВМФ Министерства обороны Российской Федерации (бывший Центральный военно-морской архив).
Образование
 
В Гатчине имеется 16 муниципальных дошкольных образовательных учреждений , а также один частный детский сад . По состоянию на 2008 год очередь в детские сады города составляла 2275 человек .
Учреждениями среднего общего образования Гатчины являются девять муниципальных школ, Лицей № 3 имени Героя Советского Союза А. И. Перегудова, гимназия имени К. Д. Ушинского, базовая школа Педагогического колледжа, а также три частные школы.
С 1996 года в Гатчине действует Гатчинский государственный университет (бывш. ГИЭФПТ). Также в городе расположен филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права, Педагогический колледж имени К. Д. Ушинского. В Институте ядерной физики и в Радиевом институте ведётся обучение аспирантов и докторантов по ядерно-физическим и химическим специальностям, действуют диссертационные советы.
Культура
Основными центрами развития культуры в городе являются Дом культуры, Дворец молодёжи и Центр творчества юных. На их базе работает большое количество любительских творческих коллективов, среди которых: театр костюма «Катюша», ансамбль гусляров «Перезвон», театр «За углом», народный цирк «Гротеск», танцевально-спортивный клуб «Эльдорадо», молодёжная капелла «Гармония» им. И. В. Рогановой. На базе детской музыкальной школы действует городская филармония. Кроме того на площадке Центра творчества юных играет свои спектакли муниципальный детский юношеский театр «Встречи» .
Ежегодный городской праздник — «Славься, Гатчина» — проводится в третью субботу сентября.
В Гатчине имеется три кинотеатра — «Победа», «Cubus» и «Пилот». В кинотеатре «Победа» с 1995 года ежегодно проводится российский кинофестиваль «Литература и кино».
Центральная городская библиотека носит имя А. И. Куприна. Она имеет два филиала (в микрорайонах Хохлово поле и Мариенбург). Кроме того, с 1945 года в Гатчине работает детская библиотека , а в микрорайоне Аэродром располагается центральная районная библиотека имени А. С. Пушкина.
 
В Гатчине планировалась постройка музыкально-драматического театра на 600 мест. Символический первый камень в основание театра был заложен летом 2007 года во время празднования 80-летия Ленинградской области . Однако возможное строительство театра в исторически сложившемся архитектурном ансамбле подвергается критике со стороны общественности . В итоге 9 октября 2012 года власти Ленинградской области объявили об отказе от строительства театра .
Музеи
* Государственный историко-художественный дворцово-парковый музей-заповедник «Гатчина» — Санкт-Петербургское государственное учреждение культуры
* Музей-усадьба П. Е. Щербова — филиал Ленинградского областного государственного учреждения культуры «Музейное агентство»
* Музей города Гатчины — муниципальное учреждение культуры
* Музей истории авиационного двигателестроения и ремонта — на базе ОАО «218-й авиационный ремонтный завод»
* Детский музей открытки — на базе школы № 8 
* Музей истории Первого военного аэродрома России — на базе школы № 2 
* Музей Военно-морской славы — на базе школы-интерната 
Физическая культура и спорт
Муниципальные спортивные учреждения Гатчины находятся в оперативном управлении муниципального учреждения «Гатчинский городской спортивно-досуговый центр». В его состав входят:
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Мариенбург» (спортивный зал, футбольное поле с искусственным покрытием, два бассейна, сауна, тренажёрный зал)
* Универсальный спортивный зал «Маяк»
* Стадион «Балтийский» (футбольное поле и два открытых теннисных корта)
* Центр спортивных единоборств и туризма
* Шахматный клуб «Дебют» (три турнирных зала)
Другими учреждениями в сфере физической культуры и спорта в Гатчине являются:
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Арена» (муниципальное учреждение)
* Городская школа спортивного бального танца «Олимпия» (муниципальное учреждение)
* Стадион «Спартак»
* Дом физкультуры Петербургского института ядерной физики имени Б. П. Константинова РАН (спортивный зал, два плавательных бассейна)
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Маяк» завода «Буревестник» (спортивный зал и плавательный бассейн)
На базе этих объектов действуют три муниципальные детско-юношеские спортивные школы .
В парке «Зверинец» проводятся соревнования по лыжному спорту. В 2009 году торжественно открыт освещённый участок трассы .
С 2007 года в Гатчине ежегодно проводится этап Кубка Европы по бадминтону «Белые ночи». С 2008 года местом его проведения является новый спорткомплекс «Арена» в микрорайоне Аэродром.
В 2009 году объявлено о планах по строительству в Гатчине нового футбольного стадиона на 10 тысяч зрителей , однако в 2016 году от этих планов отказались, сочтя более целесообразным реконструкцию существующего стадиона «Спартак».
В городе проводится Гатчинский полумарафон — соревнование по бегу, в котором принимают участие профессиональные спортсмены и любители .
Две футбольные команды — «Гатчина» и «Эликорт» в 2018 году принимали участие в любительском первенстве России территориальной зоны «Северо-Запад» («Гатчина» также играла в чемпионате Ленинградской области ). На сезон-2019 в чемпионат Ленинградской области была заявлена команда спортивной школы «Ленинградец» (Гатчина).
В 1990-х годах ФК «Гатчина» участвовал в первенстве России среди команд мастеров.
Города-побратимы
* Котбридж, Шотландия, Великобритания 
* Эскильстуна, Швеция
* Эспоо, Финляндия
* Эттлинген, Германия 
* Лексингтон, Массачусетс, США 
* Кишинёв, Молдова 
* Несвиж, Беларусь
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт администрации МО «Город Гатчина»
* Гатчина в народной энциклопедии городов и регионов России «Мой город»
*

'''Ве́рнор Сти́вен Ви́ндж''' ( , ; ) — американский писатель-фантаст, лауреат премий «Хьюго» за романы «Пламя над бездной», «Глубина в небе», «Конец радуг» и повестей «Горячая пора в Фэрмаунтской средней школе» и «Куки-монстр», а также сборника «Истинные имена и другие опасности» и других произведений. Профессор математики. Популяризатор концепции технологической сингулярности.
Биография и творческий путь
Родился в городе Уокешо, штат Висконсин. Окончил Университет штата Мичиган. По основной профессии — профессор математики в университете Сан-Диего. С 1972 по 1979 год был женат на Джоан Виндж, титулованной научно-фантастической писательнице (российскому читателю известна прежде всего романом «Снежная королева»). Виндж в глазах читателей «ушёл в тень» своей супруги, однако критиками был признан гораздо более «серьёзным» писателем.
Первая научно-фантастическая публикация Винджа — рассказ «Обособленность» ( , журнал « », 1965). Лучшие рассказы Винджа собраны в книгах «Истинные имена и другие опасности» (1987) и «Угрозы… и другие перспективы» (1988). В рассказе «Соучастник» ( ), опубликованном в 1967 году, Виндж дает детальное описание процесса создания трехмерной компьютерной анимации. Первый роман Винджа, «Мир Гримма» (1969) — яркая космическая опера «гуманистического» направления. Второй роман, «Остряк» (1976), затрагивает проблему конфликта личности, наделённой необычными психическими способностями, с её окружением. К середине 80-х годов Вернор Виндж выпустил два романа в цикле «Сквозь время»: «Война с „Миром“» (1984) и «Брошенные в реальном времени» (1986).
В 1992 году, после пятилетнего молчания, Виндж публикует роман «Пламя над бездной» (премия «Хьюго» за лучший роман 1992 года). Книга получила высокую оценку «товарищей по цеху» (Грег Бир, Дэвид Брин), стала по сути одним из наиболее ярких событий в жанре «галактического эпоса» 90-х годов . Несмотря на «галактическую» фабулу, роман местами читается как пародия на Интернет и, в особенности, на Usenet.
В 1999 году выходит роман «Глубина в небе», рассматриваемый как приквел к «Пламени над бездной», который, как и предыдущий, получает премии «Хьюго» и «Небьюла» за лучший роман (1999 год).
Эти два романа объединяются образом хитроумного и везучего космического авантюриста Фама Нювена ( ), в течение чуть ли не двухсот лет своей жизни то достигающего бешеного успеха, то теряющего достигнутое и притворяющегося простачком.
В 2006 году был опубликован роман «Конец радуг», также получивший премию «Хьюго» за лучший роман (2007 год).
В октябре 2011 вышло продолжение романов «Пламя над бездной» и «Глубина в небе» — «Дети неба» ( ).
Умер 20 марта 2024 года в Ла-Холья, штат Калифорния от болезни Паркинсона в возрасте 79 лет .
Библиография
Романы
* «Мир Гримма» ( ) (1969), переработан в (1987)
* «Остряк» ( ) (1976)
* ''Две повести, объединённые в цикл «Сквозь время»:''
** «Война с „Миром“» ( ) (1984)
** «Брошенные в реальном времени» ( ) (1986)
* «Пламя над бездной» ( ) (1992)
* «Глубина в небе» ( ) (1999)
* «Конец радуг» ( ) (2006) 
* «Дети неба» ( ) (2011)
Сборники рассказов
''Два сборника рассказов, написанных Винджем до 1990-х годов:''
* «Истинные имена и другие опасности» ( )
* «Угрозы… и другие перспективы» ( )
''Другие сборники''
* (содержит «Истинные имена» и другие эссе)
* (сборник фантастических рассказов Винджа за 2001 год, включая его комментарии к прошлым сборникам)
Отдельные рассказы
* (The 60th World Science Fiction Convention ConJose' Restaurant Guide, page 60)
* «Куки-монстр» ( , журнал «Analog Science Fiction», октябрь 2003)
Публицистика
* «Технологическая сингулярность» (The Technological Singularity). Рецензия
* «А что если сингулярность НЕ произойдет?» (What If the Singularity Does NOT Happen?)
Премии и награды
* 1987 — премия «Прометей» в категории «Лучший роман» за «Брошенные в реальном времени» (1986)
* 1993 — премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Пламя над бездной» (1991)
* 2000 — премия Джона Кэмпбелла за «Глубину в небе» (1999) как лучший научно-фантастический роман
* 2000 — премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Глубину в небе» (1999)
* 2000 — премия «Прометей» в категории «Лучший роман» за «Глубину в небе» (1999)
* 2001 — премия «Сигма-Ф» в категории «Перевод (лучшее зарубежное произведение)» за «Глубину в небе» (1999)
* 2002 — премия «Хьюго» в категории «Повесть» за «Горячую пору в Фэрмаунтской средней школе» (2001)
* 2004 — премия «Прометей» в категории «Зал славы» за «Неуправляемые» ( ) (1987)
* 2004 — премия «Локус» в категории «Повесть» за «Куки-монстр» (2003)
* 2004 — премия «Хьюго» в категории «Повесть» за «Куки-монстр» (2003)
* 2007 — премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Конец радуг» (2006)
* 2007 — премия «Локус» в категории «НФ роман» за «Конец радуг» (2006)
* 2007 — премия «Прометей» в категории «Зал славы» за «Истинные имена» (1981)
* 2009 — премия «Сигма-Ф» в категории «Перевод (лучшее зарубежное произведение)» за «Конец радуг» (2006)
Примечания
 
Ссылки
* The Vernor Vinge directory at Google 
* Библиография на сайте «Лаборатория Фантастики»
* Выступление Винджа на Саммите Сингулярности

'''Vim''' (сокр. от '''''V'''i '''Im'''proved'', произносится («вим»)) — свободный текстовый редактор, созданный на основе более старого vi, разработанного Биллом Джойем. Автор Vim’а, Брам Моленар, создал его из порта редактора Stevie для Amiga и в 1991 году выпустил общедоступную версию. Vim предназначен для использования как в интерфейсе командной строки, так и в качестве отдельного приложения в графическом пользовательском интерфейсе .
С выпуска для Amiga кроссплатформенная разработка сделала Vim доступным для многих других систем. В 2018 году он был признан самым популярным редактором среди читателей Linux Journal ; в 2015 году опрос разработчиков на Stack Overflow показал, что он стал третьим по популярности текстовым редактором , а в 2019 году — пятой по популярности средой разработки .
Существует и модификация для использования в графическом оконном интерфейсе — GVim. Многие пользовательские команды в GVim могут вызываться через соответствующие пункты меню.
История
Предшественник Vim’a, Stevie, был создан Тимом Томпсоном для Atari ST в 1987 году и доработан Тони Эндрюсом и G. R. (Fred) Уолтером .
Взяв за основу Stevie, Брам Моленар начал работать над Vim для компьютера Amiga в 1988 году, а первый публичный релиз (Vim v1.14) состоялся в 1991 году .
Во время первого выпуска название «Vim» было акронимом от «Vi IMitation», но в конце 1993 года оно было изменено на «Vi IMproved» .
 
Лицензия
Vim распространяется по GPL-совместимой лицензии, известной как Charityware (  — благотворительность). Часть средств, пожертвованных на разработку Vim, тратится на поддержку сирот Уганды посредством организации ICCF Holland.
Интерфейс
 
Одна из главных особенностей Vim и основное отличие от «классических» текстовых редакторов — применение двух основных, вручную переключаемых, режимов ввода: командного (после запуска редактор находится в нём) и текстового ( , режим непосредственного редактирования текста, аналогичный большинству «обычных» редакторов). Существуют и другие режимы.
Vim не интуитивен (кроме «текстового» режима), так что эффективная работа с редактором требует предварительного обучения.
Как и у vi, интерфейс Vim основан не на меню или значках, а на командах, заданных в текстовом пользовательском интерфейсе. Графический режим, '''gVim''', добавляет меню и панели инструментов для часто используемых команд, но полная функциональность по-прежнему используется через интерфейс командной строки. Vi (и, соответственно, Vim), как правило, позволяет наборщику держать пальцы на среднем («домашнем») ряду, что может быть преимуществом для слепого метода печати .
В Vim есть встроенный учебник для начинающих под названием vimtutor, который обычно устанавливается вместе с Vim, но представляет собой отдельный исполняемый файл и может запускаться с помощью команды оболочки . Руководство пользователя Vim, подробно описывающее функции Vim, можно прочитать прямо в Vim или найти в Интернете .
Также Vim имеет подробную справочную систему и систему навигации и перехода между её разделами. Чтобы открыть любой её раздел, достаточно воспользоваться командой '':help'' в командном режиме.
Регистры
У Vim есть специальные элементы памяти — регистры (не путать с аппаратными средствами или регистрами процессора) — в которые можно сохранить обработанный текст при его вырезании, удалении, копировании или вставке. Есть 36 регистров общего назначения, связанных с буквами и цифрами ([a-z0-9]), и ряд специальных регистров, которые либо содержат специальные значения (текущее имя файла, последняя команда и т. д.), либо служат для специальной цели. 
Режимы работы
Как и vi, vim поддерживает несколько режимов редактирования. В зависимости от режима вводимые символы интерпретируются либо как последовательности команд, либо вставляются как текст. Всего есть 12 режимов редактирования, 6 из которых — основные .
* '''Нормальный режим''' ( ) — используется для команд редактора. Обычно это режим по умолчанию; нажатие возвращает редактор в этот режим.
* '''Режим вставки''' ( ) — используется для ввода текста аналогично большинству редакторов. В этом режиме открытый текст в буферах можно модифицировать текстом, введённым с клавиатуры . 
* '''Визуальный режим''' ( ) — используется для выделения областей текста. Выбранную область можно перемещать, редактировать и т. д.
** '''Визуальный линейный''' ( ) — подтип визуального режима, в котором выбирается одна или несколько целых строк.
** '''Визуальный поблочный''' ( ) — другой подтип, который выделяет прямоугольный блок текста в одной или нескольких строках.
* '''Режим выбора''' ( ) — аналогичный визуальному, но команды не интерпретируются, вместо этого выделенный текст напрямую заменяется вводом с клавиатуры. Аналогичен режиму выделения, используемому в редакторах на платформах Microsoft Windows.
* '''Режим командной строки''' ( или ) — обеспечивает однострочный ввод в нижней части окна Vim. Команды, начинающиеся с , и некоторые другие клавиши (например поиск по шаблону и команда фильтра) активируют этот режим. По завершении команды Vim возвращается в предыдущий режим. 
* '''Ex mode''' mode — принимает последовательность команд.
Нормальный режим
 
 
По умолчанию Vim начинает свою работу в нормальном режиме, который также называют командным. Нажатие клавиш в этом режиме воспринимается как команды (копирования, удаления, перемещения текста и т. д.).
Среди команд нормального режима есть «односимвольные» команды. Так, например, нажатие приведёт к перемещению курсора в конец строки; нажатие клавиши (ноль) — в начало; (в верхнем регистре) — к удалению ( d elete) части текущей строки от текущего положения курсора до конца; (в верхнем регистре) — к замене ( c hange) части текущей строки от текущего положения курсора и до конца и т. д.
Другие команды для своей работы будут ждать дальнейшего продолжения ввода. Например ответственно за быстрое перемещение в строке к следующему набранному после себя символу. Поэтому после нажатия Vim будет ждать набора этого символа, чтобы использовать его в качестве искомого.
После нажатия ( y ank), , и других подобных «управляющих» клавиш Vim будет ожидать дальнейшего ввода команд, задающих объект, над которым будет произведено действие (копирование, удаление или замена соответственно). Так, удалит текущее слово под курсором ( d elete a mbient w ord), а  — все символы начиная с текущего положения курсора и заканчивая концом строки.
Подобные очень простые команды используются не только в «ручном режиме» (когда при необходимости набираются всякий раз с клавиатуры), но и при задании сложных последовательностей действий.
Нормальный режим — это ''центральный режим'', из которого осуществляется переход во все остальные. Из любого режима в командный режим можно перейти, дважды нажав клавишу (в большинстве случаев достаточно одного нажатия). 
Режим вставки
 Режим вставки ( ), в котором производится ввод текста.
Для перехода из командного режима в режим вставки можно нажать (для начала вставки текста на месте курсора) или (для начала вставки с начала строки) или (для начала вставки текста после курсора) или (для начала вставки в конец строки) . Также существует ряд других клавиш и их сочетаний для перехода в режим непосредственного редактирования текста (например, через одну из команд замены текстового объекта).
В этом режиме Vim работает так же, как и большинство «обычных» текстовых редакторов. По умолчанию набранные символы не воспринимаются как команды, а вставляются в существующий текст. Однако даже в этом режиме можно задать особые действия редактора, выполняемые при нажатии определённых клавиш или их сочетаний. Как пример, можно задать, чтобы при наборе открывающейся скобки сразу же добавлялась парная ей закрывающая скобка и курсор устанавливался между ними.
Для вставки, удаления, изменения и автодополнения текста также могут использоваться клавиатурные сочетания ( и др.)
При наборе слова-аббревиатуры это слово автоматически заменяется на заранее заданный текст. 
Режим командной строки
 Этот режим вызывается нажатием из нормального режима. За двоеточием следует сложная команда (например, поиска или замены), которая после ввода передаётся на исполнение нажатием . После выполнения команды редактор возвращается в нормальный режим. К этому режиму также относятся команды поиска дальше по тексту / , поиск назад по тексту ( ? ) и команда-фильтр ! для передачи данных внешнему фильтру.
Визуальный режим
 
 
Визуальный режим отсутствовал в Vi и впервые появился в Vim. Он чем-то схож с командным. С помощью специальных управляющих команд, в сочетании со стрелками и командами навигации, можно посимвольно, построчно или в виде блока выделять фрагменты текста и затем применить к ним команды нормального режима (например, удаление выделенного текста или его замена). Редактирование в этом режиме проще, чем в нормальном, потому что чётко видно, к какому блоку текста будет применяться вызванная команда редактирования.
Настройка
Расширения Vim
Общее число расширений, доступных на официальном сайте, составляет более 3000 .
К популярным расширениям Vim, в частности, относятся:
* MiniBufferExplorer;
* taglist — для просмотра структуры программных файлов (список функций и пр.);
* bufexplorer (начиная с версии Vim 7.4 в основном не актуален);
* closetag — для более удобного закрывания тегов при редактировании html и xml файлов;
* supertab — для автодополнения слов нажатием (при этом отступы строк работают как обычно);
* project — для организации файлов в проекты для более удобной навигации по ним;
* indexer — для генерации тегов с помощью ctags для всех файлов, входящих в проект (проект может быть организован как плагином project, так и без него). Теги нужны для быстрого перемещения от вызова функции к её объявлению, для получения списка членов структуры или класса, и т. д.
Благодаря гибкости возможностей, предоставляемых посредством расширений, Vim также можно использовать в качестве персонального вики.
Обзор: избранные улучшения vi
В сравнении с классическим vi, Vim отличается следующими улучшениями:
* Работа со многими файлами одновременно. Разбиение окон редактирования может производиться многократно как по горизонтали, так и по вертикали.
* Поддержка Unicode.
* Поддержка визуального режима, который позволяет, например, выполнять операции над блоками текста.
* Неограниченная глубина отмены (undo) и возврата (redo) действий.
* Режим сравнения двух файлов, перенос отдельных изменений из одного файла в другой.
* Широкая файловая поддержка (файл со справкой и более 200 файлов с описанием синтаксиса).
* Подсветка синтаксиса, автоматическое определение величины отступа для каждой строки в зависимости от языка программирования (изначально поддерживает более 200 языков программирования и форматов конфигурационных файлов).
* Интеграция с операционной системой, дающая возможности, близкие к интегрированным средам разработки, такие как поиск ошибки по сообщению компилятора, автодополнение идентификаторов и др.
* Поддержка языка сценариев; возможность написания модулей расширения — плагинов.
* Автоматическое продолжение команд, слов, строк целиком и имён файлов.
* Автоматический вызов внешних команд (например, автоматическая распаковка файла перед редактированием).
* Распознавание и преобразование файлов различных форматов.
* Удобный механизм истории команд, поисковых слов и т. д.
* Запись и исполнение макросов.
* Возможность сохранения настроек и сеанса.
* Возможна интеграция с языками программирования Perl, Tcl, Python и Ruby.
* Поддержка языков с письмом справа налево (арабских и других).
* Сворачивание (folding) текста для лучшего обзора.
 
* Возможно использование графического интерфейса в специальных версиях (GTK, Motif, ...).
* Хорошо конфигурируется и настраивается под нужды пользователя.
* Для программистов: поддержка цикла разработки «редактирование — компиляция — исправление» программ. Автоматическое выполнение сборки/компиляции, обнаружение и распознавание ошибок, переход к строкам ошибок в тексте программы.
* Для поклонников vi: практически стопроцентная совместимость с vi.
Терминология
* ''Буфер'' — временное хранилище текста, каждый редактируемый файл связан с единственным буфером.
* ''Окно'' — часть экрана для просмотра/редактирования одного буфера. Каждый буфер может быть размножен на неограниченное количество окон.
* ''Вкладки («табы», «tabs»)'' — механизм группировки и переключения между группами окон.
* ''Именованный регистр'' — именованное хранилище текста для множественных вставок.
* ''Регистр по умолчанию'' — неименованное хранилище текста.
* ''Аббревиатуры'' — сокращения, при наборе в виде отдельных слов (но не в составе других слов) автоматически разворачивающиеся (путём замены) в заданный текст.
Vim script
 
Автоматизация операций
Способность Vim различать текстовые объекты (слова, предложения, параграфы, строки, отдельные символы и т. д.) позволяет задавать последовательность действий для автоматизации определённых операций.
Так, после команды
 
nmap byei ea> 0> 
 
нажатие преобразует (в командном режиме) любое слово под курсором (вне зависимости от его длины и символов, из которых он состоит) в xml-тег. К примеру если текущее слово под курсором — ''div'', то оно будет преобразовано в ''&lt;div&gt;&lt;/div&gt;'', если ''transform'' — то в ''&lt;transform&gt;&lt;/transform&gt;'' и т. д.
Vim способен на гораздо более сложные преобразования, можно задавать и свои функции для преобразования данных и автоматизации рутинных операций.
Все действия, которые осуществимы в Vim «вручную» (то есть непосредственно человеком с клавиатуры) могут быть автоматизированы (включая переключение между различными режимами).
Портируемость
Одно из достоинств редактора Vim — доступность для множества операционных систем. Это особенно актуально для системных администраторов, которым приходится редактировать файлы на разных платформах.
Vim работает на следующих операционных системах:
* Unix-подобных (IBM AIX, HP-UX, SGI IRIX, Sun Solaris, SCO OpenServer и др.), включая Linux, BSD и macOS, Raspberry Pi OS.
* Windows (начиная с Windows 3.x) и DOS
* Android
* iOS
* AmigaOS
* Atari MiNT
* BeOS
* NextStep
* OS/2, OSF
* RISC OS
* SGI
* VMS
VimTouch
Для ОС Android, использующей сенсорный экран как основное устройство ввода, Дэвид Тао написал адаптированную версию vim — vim touch, в настоящее время распространяемую на условиях лицензии Apache . Также существует вариант DroidVim.
Награды
С 2001 по 2004 годы Vim являлся победителем устраиваемого Linux Journal конкурса ''Readers' Choice Awards'' в категории «Любимый текстовый редактор». Он также получал награды ''Linuxworld Editors' Choice Award'' в 1999-м и ''Slashdot Beanie Award'' в 2000-м.
Neovim
 '''Neovim''' (также произносится «нвим») — это форк Vim, ориентированный на улучшение функциональности и добавление поддержки языка программирования Lua. Основное отличие от оригинального Vim заключается в улучшенной архитектуре, поддержке плагинов и интеграции с современными инструментами разработки . На сегодняшний день Neovim пользуется больше популярностью среди новых пользователей .
Neovim кардинально не отличается от Vim. Все базовые функции, которые предлагает Vim, присутствуют и в Neovim. Основные изменения затронули лишь улучшение архитектуры, поддержку асинхронности, а также интеграцию с Lua для более гибкой настройки и разработки плагинов. Почти все функции включая плагины Vim поддерживаются в Neovim, когда как в самом Vim многие функциональности Neovim не работают. 
Проект был запущен в 2014 году после отклонения от идеи(патча) поддержки мультизадачности в Vim . В марте 2014 году Neovim получил финансовую поддержку со сборов краудфандинга и имел как минимум одного full-time разработчика .
Основные отличия в таблицах
 Основные отличия включают в себе:
* '''Lua вместо VimScript''': В отличие от традиционного и малопопулярного Vimscript, Neovim использует Lua для настройки и написания плагинов. Это позволяет значительно повысить производительность и гибкость редактора, а также ускоряет его работу. Lua более современный и быстрый язык, чем Vimscript, что делает работу с Neovim более эффективной.
* '''Архитектура''': Neovim имеет улучшенную архитектуру, которая позволяет добавлять новые функции и возможности без изменений в ядре самого приложения. Это делает редактор более гибким и легко расширяемым, предоставляя разработчикам возможность внедрять новые фичи без «ломки» базовой функциональности.
* '''Асинхронность''': Одним из ключевых улучшений является поддержка асинхронности. В Neovim плагины могут работать в фоновом режиме, не блокируя основной процесс работы редактора. Это значительно ускоряет работу с большим количеством плагинов и делает работу с редактором более отзывчивой.
Галерея
 
File:Neovim being used to edit its own configuration file.png|Neovim с настроенной строкой состояния и тёмной цветовой схемой.
File:Neovim v0.9.0-dev-a0a1125 Material Theme.png|Tweaked v0.9.0-dev version.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Рекомендации по эффективному использованию Vim от его создателя
* Руководство по установке и быстрой настройке редактора Vim в Unix, Linux и MS Windows 95/NT
* Vim Awesome — Список популярных расширений Vim по популярности их на GitHub

'''Бесконе́чность''' — категория человеческого мышления, используемая для характеристики безграничных, беспредельных, неисчерпаемых предметов и явлений, для которых невозможно указание границ или количественной меры . Используется в противоположность конечному, исчисляемому, имеющему предел. Систематически исследуется в математике , логике и философии , также изучаются вопросы о восприятии, статусе и природе бесконечности в психологии, теологии, физике соответственно. Бесконечность обозначается символом \infty .
Исторически первые проблемы бесконечности — вопросы конечности пространства и времени, количества вещей в мире, более сложные проблемы — возможность бесконечного деления континуума , возможность оперирования с бесконечными объектами (проблема ''актуальной бесконечности'' ), природа и поведение бесконечно малых величин — инфинитезималей , наличие различных типов бесконечности и соотношение между ними . Наиболее глубокое исследование бесконечности предпринято в математической теории множеств , в которой построено несколько систем измерений различных видов бесконечных объектов, однако без дополнительных искусственных ограничений такие построения вызывают многочисленные парадоксы , пути их преодоления, статус теоретико-множественных построений, их обобщений и альтернатив являются основным направлением исследований бесконечности у философов современности .
 . Бесконечное ралли]]
Основные понятия
Потенциальная и актуальная бесконечность 
Бесконечность может рассматриваться как неограниченность некоторого процесса, например, когда во втором постулате Евклида утверждается возможность продолжить бесконечно и непрерывно любую прямую, то имеется в виду, что процесс можно непрерывно продолжать, но существование такого самостоятельного объекта, как бесконечная прямая, из него не следует. Такого рода процессы и совокупности объектов, их описывающие, характеризуют как '''потенциальную бесконечность''' (в схоластике используется термин «''синкатегорематическая бесконечность''»), потенциально бесконечное не подразумевает целостных бесконечных предметов и явлений, в каждой фазе бесконечного процесса рассматриваются лишь конечные сущности, то есть является лишь частичным отрицанием конечного .
Альтернативой является понятие '''актуальной бесконечности''' (в схоластике — «''категорематическая бесконечность''»), которая означает рассмотрение конечно неизмеримых объектов как данность, как реально существующих, но при этом как единых и целостных, с которыми возможно оперировать . В таком ключе актуально бесконечное — как прямое и полное отрицание конечного — используют мистики для характеризации различных божественных категорий, математики современности оперируют с актуально бесконечными множествами и актуально бесконечномерными пространствами . Представления о допустимости и содержании актуальной бесконечности в философии, теологии, логике, математике, естествознании существенно менялись на протяжении всего времени рассмотрения вопроса.
Качественная и количественная бесконечность
Качественная бесконечность — категория, определяющая всеобщий, неиссякаемый, универсальный характер связей объектов и явлений , как качественно бесконечные рассматриваются в различные времена в различных философских школах такие категории, как Абсолют, Космос, Бог, Ум и другие.
Количественная бесконечность характеризует процессы и объекты, измерение которых невозможно конечными величинами, с количественной бесконечностью оперируют математики, изучая, например, свойства бесконечных рядов, бесконечномерные пространства, множества из бесконечного количества элементов; в логике и философии исследуются возможности и ограничения такой работы с количественной бесконечностью.
Континуум
Континуум ( ) — форма бесконечности, относящаяся к идее о непрерывности, целостности объектов в смысле возможности бесконечного их разделения на составные части и потенциальной бесконечности этого процесса. Континуальность противопоставляется дискретности, прерывистости, наличию неделимых (атомарных) составляющих. Континуумом представляются отрезки числовой оси (континуум в теории множеств), определённый вид ограниченных и отделимых пространств, в некотором смысле сходных с отрезками числовой оси (континуум в топологии), на основе исследования свойств бесконечной делимости континуума в математике сформировано понятие непрерывности. Вопросы об онтологической природе континуума, статусе континуума в естествознании нашли отражение во многих трудах философов, начиная со времён античности .
Инфинитезималь
 
Инфинитезимали — бесконечно малые величины, фигурирующие в потенциально бесконечных процессах, характеризующихся последовательным убыванием величин, в частности, при разделении континуума на составные части, в убывающих числовых последовательностях, иногда — в представлении об атомарной структуре мироздания или сознания. Математическое описание инфинитезималей, созданное Ньютоном и Лейбницем в исчислении бесконечно малых , стало базисом математического анализа .
В математике
Теория чисел
Одним из основных источников ранних представлений о бесконечности были натуральные числа и потенциальная бесконечность натурального ряда. Одним из первых нетривиальных результатов о бесконечности в теории чисел считается доказательство от противного бесконечности множества простых чисел в «Началах» Евклида : если предположить конечность множества простых чисел, то число, равное сумме и произведения всех чисел из этого множества, не делится ни на одно из них, но при этом или само является простым, или делится на некоторое простое число, не входящее в исходное множество; и то, и другое противоречит исходной посылке. Теоретико-числовое суждение о бесконечности представляет парадокс Галилея: каждому числу может быть сопоставлен его квадрат, то есть, квадратов не меньше, чем всех чисел, но при этом не из каждого числа можно извлечь корень, то есть, квадраты — только часть множества всех чисел .
В теории чисел не требуется применение какой-либо абстракции актуальной бесконечности, тем не менее, многие её задачи связаны с формулировкой условий бесконечности, например, по состоянию являются открытыми проблемами вопросы о бесконечности множества простых чисел, по модулю которых заданное целое число является первообразным корнем (гипотеза Артина), бесконечности множества простых чисел-близнецов, бесконечности для всякого чётного числа множества пар соседних простых чисел, разность между которыми равна ему (гипотеза Полиньяка), бесконечности множества совершенных чисел.
Бесконечные ряды
 
Первое свидетельство применения бесконечного ряда обнаруживается у Архимеда в «Квадратуре параболы», где для доказательства утверждения о соотношении 4:3 площадей сегмента, заключённого между прямой и параболой, и треугольника, имеющего с ним то же основание и равную высоту, он суммирует бесконечный ряд:
: \sum_{n=0}^\infty \frac{1}{4^n} = 1 + \frac{1}{4^1} + \frac{1}{4^2} + \frac{1}{4^3} + \cdots = {4 \over 3} ,
и затем перепроверяет результат методом от противного .
В 1340-е годы Суайнсхед впервые находит сумму бесконечного ряда, не являющегося простой убывающей геометрической прогрессией:
: \sum_{n=1}^\infty \frac{n}{2^n} = \frac{1}{2} + \frac{2}{2^2} + \frac{3}{2^3} + \frac{4}{2^4} +\cdots = 2 .
Также в XIV веке с бесконечными рядами работает Орем, используя ясные геометрические доказательства, он получает суммы достаточно нетривиальных числовых рядов, находит (без доказательства) формулу суммы бесконечной геометрической прогрессии и доказывает расходимость гармонического ряда .
В XVI веке, используя результаты Орема, находит суммы некоторых бесконечных прогрессий, образованных сложными законами . В Индии в XV веке были получены разложения тригонометрических функций в бесконечные степенные ряды , наиболее значительный вклад внёс Мадхава из Сангамаграмы .
Менголи в трактате, опубликованном в 1650 году устанавливает ряд важных свойств рядов, вводит понятие остатка ряда, тем самым неявно рассматривая ряды как целостные объекты, а также доказывает расходимость обобщённого гармонического ряда . Меркатор в 1668 году открывает разложение логарифмической функции в степенной ряд , а в 1667 году Грегори — разложения тригонометрических функций, и, наконец, Тейлор, обобщая результаты Меркатора, Грегори, а также Ньютона, в 1715 году показывает возможность разложить в бесконечный ряд любую аналитическую функцию в заданной точке, тем самым установив возможность представления значений обширного класса функций бесконечными суммами.
Исчисление бесконечно малых
Хотя метод исчерпывания, известный со времён античности, и метод неделимых, сформулированный Кавальери в 1635 году, в той или иной мере используют сведение к бесконечно малым величинам, первые попытки алгебраизации операций с бесконечно малыми были сделаны Валлисом, Барроу и Грегори в середине XVII века, в явном виде математическая абстракция инфинитезималей была создана в 1680-е годы практически одновременно Ньютоном в его «методе флюксий» (бесконечно малых приращений) и Лейбницем (определившим дифференциал) .
Строгие определения бесконечно малых с использованием понятий предела, сходимости и непрерывности даны в XIX веке Коши и Вейерштрассом, наиболее традиционной в этих определениях стала так называемая (\varepsilon, \delta) -формулировка (например, \alpha считается пределом по Коши функции f в точке x_0 , если для любого \varepsilon>0 найдётся \delta > 0 , что при любых x , удовлетворяющих условию 0 , выполнено \left| f \left( x \right) - \alpha \right| ). В более поздних определениях бесконечно малых используется техника окрестностей — открытых подмножеств \mathbb R (Гейне), которые естественным образом обобщены в общей топологии (абстрагирующей понятие открытого множества).
В нестандартном анализе Робинсона (1960-е годы) бесконечно малые вводятся как вид обобщённых чисел, не превосходящих 1/n для любого n \in \mathbb N , класс всех таких чисел актуализируется «монадой нуля» \mu (0) .
Математический анализ
В математическом анализе, созданном на фундаменте исчисления бесконечно малых , вводится явно и абстракция бесконечно больших величин: ко множеству действительных чисел добавляются символы бесконечно удалённых точек +\infty и -\infty (строится расширенная числовая прямая \overline{\R} = \{ -\infty\} \cup \R \cup \{ +\infty\} ), применяющиеся для определения граничных значений и сходимости. С символами возможно оперировать (здесь \alpha  — действительное число):
: \pm \infty + \alpha = \pm \infty ,
: (+\infty) + (+\infty) = +\infty ,
: (-\infty) + (-\infty) = -\infty ,
: \pm \infty \cdot 1 = \pm \infty ,
: \pm \infty \cdot -1 = \mp \infty ,
: \pm \infty \cdot +\infty = \pm \infty ,
: \pm \infty \cdot \alpha = \operatorname{sgn}\alpha \cdot \pm{\infty} \, (\alpha \ne 0) ,
: \pm \infty \big / \alpha = \operatorname{sgn}\alpha \cdot \pm \infty \, (\alpha \ne 0) ,
: \alpha\big / \pm \infty = 0 \, (\alpha \ne \pm \infty) ,
: \left ( \left \vert \frac{\alpha }{0} \right \vert = +\infty \right ) \, (\alpha \ne 0 ) 
: \left ( \left \vert \frac{\pm \infty}{0} \right \vert = +\infty \right ) 
однако с некоторыми ограничениями: при возникновении неопределённых ситуаций
: \left (\pm \infty-\pm \infty \right ), \ \left (\frac{\infty}{\infty} \right ), \ \left (\frac{0}{0} \right ), \ \left (~0^0 \right ), \ \left (1^\infty \right ), \ \left (\infty^0 \right ), \ (0\cdot\infty) 
применяются правила раскрытия неопределённостей (например, правило Лопиталя) по принципу выяснения содержания предельного выражения, приведшего к появлению бесконечности, то есть, в этом смысле в анализе символы \pm \infty используются как обобщённое сокращение для записи предельных выражений, но не как полноценный объект (в некоторых дидактических материалах используется одна бесконечно удалённая точка \pm \infty , не связанная соотношением порядка с действительными числами ).
В нестандартном анализе Робинсона бесконечно большие и бесконечно малые величины актуализируются с привлечением теоретико-модельных средств, причём выразительные средства и методы доказательств благодаря этому в нестандартном анализе во многих случаях выигрывают перед классическими, и получен ряд новых результатов, которые могли бы быть получены и в классическом анализе, но не были обнаружены из-за недостатка наглядности .
Проективная геометрия
 с обозначенной точкой \infty ]]
Важным в актуализации представлений о бесконечности в математике стало создание Понселе в 1822 году проективной геометрии, одной из ключевых идей которой является сворачивание при проектировании бесконечно удалённого в «идеальные точки» и «идеальные прямые». Так, чтобы превратить бесконечную плоскость в евклидовом пространстве \R^2 в проективную плоскость \R P^2 необходимо для каждого класса параллельных прямых добавить идеальную точку, и все эти идеальные точки (и только они) сворачиваются в . Действительная проективная прямая в этих построениях — расширение числовой прямой идеальной точкой ( \R P^1 = \R \cup \{ \infty \} ).
Так же, как и в анализе , с полученной бесконечностью в проективной геометрии можно оперировать (в проективной геометрии, в отличие от анализа, бесконечность не имеет знака, \alpha \in \R ):
: \infty \pm \alpha = \infty ,
: \infty \cdot \alpha = \infty, \, \alpha \ne 0 ,
: \infty \cdot \infty = \infty ,
: \alpha \big / \infty = 0 ,
: \infty \big / \alpha = \infty ,
: \alpha \big / 0 = \infty, \, \alpha \ne 0 ,
но при этом выражения \infty + \infty, \, \infty - \infty, \, \infty \cdot 0, \, \infty / \infty, \, 0 / 0 не определены.
 и комплексная плоскость]]
Создавая геометрическую интерпретацию комплексных чисел, Риман в 1851 году воспользовался средствами проективной геометрии, и для комплексной плоскости \Complex построил проективное пространство \Complex P^1  — комплексное обобщение числовой проективной прямой, известное как сфера Римана: полюсы сферы — точки 0 и \infty , а стереографическая проекция (с выколотой точкой \infty ) переводит её в комплексную плоскость. В отличие от вещественного анализа, где используется бесконечность со знаком, в комплексном анализе используется именно проективная форма бесконечности ( \Complex \cup \{\infty\} ).
Теория множеств
Основной вклад в представление о бесконечности в математике внесён теорией множеств: идея актуальной бесконечности и разных сортов бесконечности занимают существенную часть этой теории.
Для измерения разных видов бесконечности в теории множеств вводится понятие мощности (кардинального числа), совпадающее с количеством элементов для конечных множеств, а для бесконечных множеств задействующее принцип биекции: если между множествами возможно установить взаимно-однозначное соответствие, то они равномощны. Так, оказывается, что множество натуральных чисел \N равномощно множествам целых чисел ( \Z ), чётных натуральных чисел, всех рациональных чисел ( \Q ), а отрезок числовой прямой ( \mathbb I = [0,1] , континуум ) оказывается в биективном соответствии со всей числовой прямой ( \R ), а также с n -мерным евклидовым пространством ( \R^n ). Мощность множества натуральных чисел и равномощных ему (счётных множеств) обозначается \aleph_0 , а мощность континуума — \mathfrak c . Далее, установлено, что между множеством всех подмножеств натуральных чисел ( 2^\N ) и континуумом есть взаимно-однозначное соответствие, таким образом, \mathfrak c = 2^{\aleph_0} , и что счётное множество — наименьшее по мощности из всех бесконечных множеств. Согласно континуум-гипотезе, между \aleph_0 и \mathfrak c нет промежуточных мощностей ( \mathfrak c = \aleph_1 ), притом, как показал Коэн в 1962 году, ни она, ни её отрицание недоказуемы в основных аксиоматиках теории множеств. Обобщённая континуум-гипотеза предполагает, что все кардинальные числа подчиняются соотношению 2^{\aleph_\alpha}=\aleph_{\alpha+1} , иными словами, все возможные бесконечные кардинальные числа в точности представляют мощности последовательного взятия булеана от множества натуральных чисел: \#\N, \# \mathcal P (\N), \# \mathcal P (\mathcal P (\N)), \dots .
 
Другой вид бесконечностей, введённый теорией множеств — порядковые числа (ординалы), наряду со связанным с ними принципом трансфинитной индукции они вызвали наибольшие дискуссии в среде математиков, логиков и философов. Если кардинальные числа характеризуют класс эквивалентности относительно взаимно-однозначного соответствия, то порядковое число возникает как характеристика класса эквивалентности над вполне упорядоченными множествами, относительно биективных соответствий, сохраняющих отношение полного порядка. Для конечных множеств ординал и кардинал совпадают, но для бесконечных множеств это не всегда так, все множества одного порядкового числа равномощны, но обратное, в общем случае, неверно. Конструируются ординалы таким образом, чтобы последовательно продолжить натуральный ряд за пределы бесконечности :
: 0 = \varnothing ,
: 1 = \varnothing \cup \{0\} = \{\varnothing \} ,
: …
: n+1 = n \cup \{n\} ,
после чего, рассмотрев множество всех конечных порядковых чисел как \omega , вводится арифметика порядковых чисел на базе операций сложения упорядоченных множеств (введением порядка над раздельным объединением последовательно по элементам первого слагаемого множества, потом второго) и произведения (над декартовым произведением вполне упорядоченных множеств с использованием лексикографического порядка), и продолжается процесс:
: \omega + 1 = \omega \cup \{ \omega \} ,
: \omega + 2 = (\omega + 1) \cup \{ \omega + 1 \} ,
: …
: \omega \cdot 2 = \omega + \omega ,
: \omega \cdot 2 + 1 ,
: …
Далее строится \omega ^2 = \omega \cdot \omega , далее — \omega ^3, \dots, \omega ^\omega, \dots, \omega^{\omega^\omega}, \cdots, , далее — \varepsilon_0 -числа:
: \varepsilon_0 = \omega^{\omega^{\omega^{\cdot^{\cdot^\cdot}}}} = \sup \{ \omega, \omega^{\omega}, \omega^{\omega^{\omega}}, \omega^{\omega^{\omega^\omega}}, \dots \} .
Доказано, что множество всех счётных ординалов (всех \omega и \varepsilon ) обладает мощностью \aleph_1  — следующей за мощностью счётного множества \aleph_0 , далее строятся ординалы высших порядков. Трансфинитная индукция — обобщение принципа математической индукции, позволяющий доказывать утверждения относительно любого вполне упорядоченного множества с использованием идеи порядковых чисел. Парадокс Бурали-Форти показывает, что множество всех порядковых чисел противоречиво, но во многих аксиоматизациях теории множеств построение такого множества запрещено.
Бесконечномерные пространства
 
Фрактальная геометрия
 
  — фрактала с бесконечным самоподобием.]]
 
В программировании
Машинная бесконечность — конструкция для представления бесконечных числовых значений в языках и системах программирования и операций с ними. Стандартная арифметика с плавающей запятой (IEEE 754-2008) содержит особые значения для +∞ и −∞ : порядок состоит из одних единиц (11…11), мантисса из одних нулей (00…00). Положительная бесконечность больше любого конечного числа, отрицательная — меньше любого. Операции с бесконечностью определяются особо: (+∞) + x = +∞, +∞ + (+∞) = +∞, +∞ − ∞ = NaN, log (+∞) = +∞, sin (+∞) = NaN и так далее.
Ряд языков программирования позволяет работать с потенциально бесконечными структурами данных; например, в языке Haskell можно объявить бесконечный список и манипулировать им:
 
nat = [0..] -- список всех натуральных чисел
even = map (*2) nat -- список всех чётных натуральных чисел
fstevens = take 10 even -- первые десять чётных чисел
 
, при этом в среде выполнения будут вычисляться только те элементы бесконечной структуры, для которых запрошен непосредственный вывод (с использованием стратегии ленивых вычислений и применением рекурсии).
Особым проявлением бесконечности в программировании в смысле потенциальной вечности процесса выполнения является бесконечный цикл: техника их применения используется как сознательно (для возможности прерывания программы только внешним воздействием), так и возникает как ошибка (отсутствие или невыполнимость условия выхода из цикла: «программа зациклилась»).
В логике
Апории Зенона
Апории Зенона — серия апорий, относимых к Зенону Элейскому (вторая половина V века до н. э.) и дошедших в основном в изложении Аристотеля, будучи одними из первых примеров логических сложностей в оперировании с бесконечными объектами (хотя, прежде всего, с проблемами дискретного и непрерывного). Сформулированы апории таким образом, что многие из них являются предметом дискуссий и интерпретаций в течение всего времени существования логики, включая современность и считаются первой постановкой проблемы использования бесконечности в научном контексте . В апории «Ахиллес и черепаха» демонстрируется трудность суммирования убывающих бесконечно малых величин, притом эта антиномия не так проста, как иногда интерпретируется: как отмечают Гильберт и Бернайс в «Основаниях математики», для разрешения парадокса необходимо актуализировать бесконечную последовательность событий таким образом, чтобы принять её всё-таки завершаемой . «Дихотомия», хотя может быть разрешена представлением о пределе сходящейся последовательности 1/2 + 1/4 + 1/8 + \dots , но для неё Вейль предлагает современную интерпретацию: если вычислительная машина сконструирована таким образом, чтобы выполнять первую операцию за 0,5 мин, вторую — за 0,25 мин, третью — за 0,125 мин и так далее, то за минуту она могла бы пересчитать весь натуральный ряд .
Парадоксы теории множеств
 
 
В философии
Древнеиндийская философия
В «Иша-упанишаде», относимой к IV—III веках до нашей эры обнаруживается представление о том, что добавление или удаление части из бесконечного объекта оставляет его бесконечным . В джайнистском трактате , относимом к 400-м годам до н. э., все величины разделены на три категории и три подкатегории — перечислимые (малые, средние и большие), неперечислимые («почти неперечислимые», «истинно неперечислимые» и «неперечислимо неперечислимые») и бесконечные («почти бесконечные», «истинно бесконечные» и «бесконечно бесконечные») , это разделение было по-видимому первой попыткой не просто различить виды бесконечного, но и измерить соотношение между ними, а идея выделять подкатегории бесконечных величин и упорядочивать их близка к концепции трансфинитных чисел Кантора.
Древнегреческая философия
У древнегреческих философов бесконечное обычно фигурирует как нечто неоформленное, несовершенное, близкое к хаосу или даже с ним отождествляемое , так, в пифагорейском списке противоположностей бесконечность отнесена к стороне зла. Среди древнегреческих философов, позитивно использующих категорию бесконечного выделяются Анаксимандр, вводящий космологическое начало как бесконечное вместилище — апейрон ( ), и атомисты (Демокрит, Левкипп), согласно которым существует бесконечное число миров, образованных из бесконечного числа атомов, содержащихся в бесконечном пустом пространстве . При этом атомистская концепция оппонировала континуалистскому подходу, в котором пространство и время считались бесконечно делимыми, тогда как у атомистов постулировались первичные неделимые элементы, а апории Зенона были призваны показать логическую несостоятельность обоих подходов .
Но господствующим мнением в древнегреческой философии было отрицание актуальной бесконечности, наиболее характерное отражение этих воззрений представлено у Аристотеля в «Физике», где он отказывает в бесконечности космосу, бесконечности последовательности причин, говоря о возможности бесконечного прироста натурального ряда и бесконечности деления отрезка на малые составляющие только как о потенциальной бесконечности . Аристотелю же принадлежит классификация бесконечности на ''экстенсивную'' — возникающую при неограниченном добавлении предметов в совокупность, и ''интенсивную'' — появляющуюся при неограниченном углублении в строение объекта 
На позициях отрицания актуальной бесконечности и оперирования только с потенциальной бесконечностью стоят и античные геометры, в частности, у Евклида в «Началах» второй постулат утверждает возможность произвольно долго продолжать прямую, но сами прямые и плоскости рассматриваются как конечные, хоть и почти неограниченно «большие» .
В работах неоплатоников, прежде всего, у Плотина, в связи с проникновением представлений восточной мистики и во многом под влиянием работ Филона Александрийского, давшего эллинистическую интерпретацию христианского Бога, формируется представление об актуальной бесконечности Ума как бесконечно могущественного и единого, и потенциальной бесконечности безграничной материи .
Европейская средневековая философия
В раннехристианской и раннесредневековой философии (Ориген, Августин, Альберт Великий, Фома Аквинский) унаследовано от Аристотеля отрицание актуальной бесконечности в мире, при признании в том или ином виде за христианским Богом актуально бесконечного .
В трудах схоластов XIII—XIV веков (Уильяма из Шервуда, Хейтсбери, Григория из Римини) явно обозначается различие между понятиями потенциальной и актуальной бесконечности (в ранних сочинениях потенциальную и актуальную бесконечность называют ''синкатегорематической'' и ''категорематической'' бесконечностями соответственно), но сохраняется отношение к актуально бесконечному как божественному , либо постулируется полное отрицание актуальной бесконечности ( ). Однако уже Оккам обращает внимание на возможность признания существования континуума и его частей как актуально существующих при сохранении за ними свойств бесконечного — возможности бесконечного деления на составляющие части , а Суайнсхед в подтверждение своим рассуждениям о бесконечной делимости континуума математически доказывает утверждение о сумме бесконечного числового ряда . Орем, развивая построения Суайнсхеда, выстраивает систему геометрических доказательств сходимости бесконечных рядов, строит пример плоской фигуры, бесконечной по протяжённости, но с конечной площадью .
В XV веке Николай Кузанский создаёт учение об «абсолютном максимуме», который он считает бесконечной мерой всех конечных вещей, тем самым давая представление, совершенно не совпадающее с античным: всё конечное рассматривается как ограничение актуально существующей божественной бесконечности ( ), в противоположность господствовавшему представлению о существовании конечных вещей и потенциальности бесконечного .
Философия Нового времени
Представления Николая Кузанского развиты у Спинозы, согласно которому вещи получают своё бытие внутри бесконечной божественной субстанции посредством самоопределения через отрицание . От этих представлений идёт и признание в XVI—XVII веках идеи о бесконечности Вселенной, которые утвердились благодаря гелиоцентрической системе Коперника, просветительской работе Бруно, исследованиям Кеплера и Галилея . Кеплер и Галилей начинают использовать методы бесконечного в математической практике, так, Кеплер, опираясь на идеи Николая Кузанского, аппроксимирует окружность правильным многоугольником со стремящимся к бесконечности числом сторон , а Галилей, обращая внимание на соответствии между числами и их квадратами, отмечает невозможность применения тезиса «целое больше части» к бесконечным объектам .
Значительная роль в представлении о природе непрерывного и сущности континуума привнесена учеником Галилея Кавальери, который в трактате «Геометрия, изложенная новым способом при помощи неделимых непрерывного» (1635) рассматривал плоские фигуры как бесконечные множества заполняющих их отрезков, а объёмные тела — как состоящие из бесконечного числа параллельных плоских фигур, используя такие метафоры: линия состоит из точек также, как и ожерелье из жемчужин, плоская фигура из линий, также как и ткань из нитей, тело из плоскостей — как книга из страниц; с использованием этого «метода неделимых» Кавальери получил значительные математические результаты .
Декарт невозможность познания Бога из бытия сотворённого им мира аргументирует несоизмеримостью конечного и актуально бесконечного, непостижимость которого, по его представлению, заключена уже в самом формальном определении бесконечности . Соответственно, подлинно бесконечным Декарт признаёт лишь всемогущего Бога, а такие проявления бесконечности, как «бесконечность человеческой воли», считает проявлениями божественного образа в существе человека .
Наиболее последовательным сторонником существования актуальной бесконечности был Лейбниц, в «Монадологии» он последовательно проводит идею бесконечности монад в универсуме, в каждой его части, выраженной в форме материи, обуславливая устойчивость этих частей законом предопределённой гармонии и особыми принципами подчинения монад, при этом рассматривая и монады, в свою очередь, как бесконечный в пространстве и времени универсум . Эти представления Лейбница нашли отражение в его фундаментальных трудах по исчислению бесконечно малых, представляя инфинитезимали как монады . Созданное Ньютоном и Лейбницем дифференциальное исчисление, явно актуализировавшее инфинитезимали, вызвало широкую и длительную дискуссию среди философов XVII—XVIII веков, наиболее последовательным противником методов, использующих бесконечно малые величины, был Беркли, эти дискуссии получили отражение в культуре в фабулах «Путешествий Гулливера» Свифта и «Микромегаса» Вольтера .
Кант в «Критике чистого разума» отказывает в возможности рассмотрения как бесконечных чисел, так и бесконечных величин; на основе анализа антиномий чистого разума Кант характеризует мир ни как конечный, ни как бесконечный, а как «неопределённый» .
Гегель развивает идею теснейшей связи, почти тождества, бесконечного и абсолютного , особо рассматривает «дурную бесконечность» как отрицание конечного и как диалектическое преодоление антагонизма вводит «истинную бесконечность»; истинно бесконечен по Гегелю только Абсолютный дух . В философии диалектического материализма подчёркивается представление о бесконечном, как о диалектическом процессе , само понятие бесконечного в ней имеет различные смыслы: простейшая, практическая бесконечность; бесконечность, как абсолютность, всеобщность, завершённость; бесконечность интеллектуального мира; реальная бесконечность. Бесконечность пространства и времени Энгельс рассматривает как пример «дурной бесконечности».
Наиболее значительным трудом XIX века о бесконечности, в большей степени философским , чем математическим стала монография Больцано (опубликована в 1851 году, уже после смерти автора) , в ней систематически изучаются бесконечные множества чисел, приводятся логические и математические доводы в пользу рассмотрения актуальной бесконечности и предлагается инструментарий для исследования родов бесконечности с использованием понятия взаимно-однозначного соответствия .
На идейной основе работы Больцано и создана в конце XIX века в трудах Кантора со значительным участием Дедекинда теория множеств (сам термин «множество» — , в качестве обозначения актуально бесконечного объекта впервые использован у Больцано), именно в теории множеств впервые мотивированно рассмотрено соотношение разных видов бесконечного, в частности, средствами понятия о мощности установлено соотношение между количеством элементов натурального ряда (счётного множества, \aleph_0 в обозначениях Кантора) и количеством точек континуума ( \mathfrak{c} = 2^{\aleph_0} ), сформулирован принцип трансфинитной индукции. Кантор при этом пытался дать и философское обоснование своих построений, вводя в дополнение к трансфинитным числам, постижимым сознанием ещё и непостижимое «бесконечное в Боге» . Особую роль в осознании бесконечного в рамках работ по созданию теории множеств сыграло определение бесконечного множества в книге Дедекинда «Что такое числа и для чего они служат?» как взаимно-однозначное с частью себя, тогда как все предыдущие определения бесконечного носили негативный характер . К концу XIX века (прежде всего, благодаря организованной серии докладов на Первом международном конгрессе математиков в 1897 году) теория множеств получила широкое признание и практическое применение в среде математиков, но в среде теологов и философов относительно идей об актуальной бесконечности и количественных различиях её видов развернулась серьёзная дискуссия .
Современная философия
В философии XX века основное содержание исследований вопросов, связанных с бесконечностью, тесно стыкуется с основаниями математики, и прежде всего, проблемами теории множеств .
Рассел, в системе которую он построил совместно с Уайтхедом в Principia Mathematica в преодоление парадоксов теории множеств , постулировал существование бесконечности посредством введения аксиомы бесконечности, притом в ней не допускается в возможности выведения бесконечности из других априорных понятий, не считается выводимым понятие бесконечности сугубо аналитически из принципа недопущения противоречий. Также Рассел не считал возможным изыскать апостериорное обоснование бесконечности, основываясь на здравом смысле и опыте, особо отмечая, что нет никаких оснований веры в бесконечность пространства, бесконечность времени или бесконечную делимость предметов. Таким образом, бесконечность по Расселу — гипотетический императив, которым в разных системах можно пользоваться или нет, но который невозможно обосновать или опровергнуть .
Реализуя программу по преодолению парадоксов теории множеств, Гильберт и Бернайс сформировали принципы, идентифицируемые как «гильбертов финитизм», согласно которым утверждения о свойствах, сформулированных для всех элементов бесконечной совокупности возможны только при условии их воспроизводимости для каждого конкретного элемента, при этом, не ограничивая возможные абстракции бесконечного, в том числе, и трансфинитную индукцию. Витгенштейн, наиболее радикально развивший концепцию финитизма в аналитической философии, считал возможным рассматривать бесконечное только как запись рекурсивного процесса и принципиально отвергал возможность рассмотрения разных классов бесконечности .
 
В школах, исходящих из неокантианства и феноменологии также исследовались вопросы бесконечного, так, Кассирер в дискуссии с Хайдеггером («Давосская дискуссия», 1929) вводит ''имманентную бесконечность'', возникающую как объективизация сферы переживаний , в 1950-е — 1960-е годы программные работы, посвящённые бесконечному, написаны Койре и Левинасом .
Индукция
Индукция — классический логический метод, позволяющий перейти от частных утверждений ко всеобщим, в том числе, относительно бесконечного множества объектов. Индукция относительно натурального ряда без какой-либо формализации отмечается ещё у Прокла и Евклида, тогда как осознание её как метода математической индукции относят к Паскалю и Герсониду . В современных обозначениях математическая индукция заключается в силлогизме:
: P(1), \forall n\in \N (P(n) \rightarrow P(n+1)) \vdash \forall n \in \N (P(n)) ,
то есть, выводе свойства P для всего множества натуральных чисел из факта его выполнения для единицы и выводимости для каждого последующего числа на основании выполнения свойства для предыдущего.
Метод математической индукции считается надёжным, но распространить его можно только на счётные вполне упорядоченные множества. Попыткой распространить индукцию на произвольные вполне упорядоченные множества было создание метода трансфинитной индукции Кантором в рамках теории множеств , использующего идею трансфинитных (порядковых) чисел.
В интуиционистской логике для применения индуктивного рассуждения на несчётные совокупности (описываемые в интуиционизме как потоки) применяется .
Символы
 на могиле как символ вечности, возможный прототип символа бесконечности «∞»]]
  — алгебраическая кривая, похожая на символ бесконечности, впервые описана в 1694 году, спустя почти полвека после появления символа «∞» у Валлиса]]
Символ бесконечности \infty впервые появился в опубликованном в 1655 году трактате английского математика Джона Валлиса «О конических сечениях» ( , страница 5) . Предполагается, что символ имеет более древнее происхождение, и связан с уроборосом — змеёй, кусающей свой хвост ; подобные символы были найдены среди тибетских наскальных гравюр. В Юникоде бесконечность обозначена символом ∞ (U+221E).
Символы бесконечности, используемые для кардинальных чисел — \aleph_0, \aleph_1, \dots  — основаны на первой букве еврейского алфавита алеф с нижним индексом. См. Иерархия алефов. Систему алефов ввёл Кантор в 1893 году, считая, что все греческие и латинские символы уже заняты, а еврейский алеф ещё и является символом числа 1; при этом еврейский алфавит был доступен в наборах во многих типографиях Германии того времени . В Юникоде алеф выведен символом א (U+05D0).
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Интерлингви́стика''' — раздел языкознания, изучающий различные аспекты межъязыкового общения и, в частности, международные языки как средство такого общения. Основное внимание обращается на процессы создания и функционирования международных искусственных языков, которые исследуются в связи с вопросами многоязычия, взаимовлияния языков, образования интернационализмов и тому подобным .
Интерлингвистика сформировалась на базе теории лингвопроектирования, заложенной работами Рене Декарта (1629 г.) и развитой Готтфридом Лейбницем и другими . Термин «интерлингвистика» появился в 1911 г. и был определён его автором, бельгийским учёным Жюлем Мейсмансом, как наука о «естественных законах формирования общих вспомогательных языков», под которыми он подразумевал любые языки, способные выступать в роли посредников межъязыкового (и даже междиалектного) общения . Со второй половины XX века интерлингвистика концентрируется на изучении международных искусственных языков (рассматриваемых как одно из средств преодоления языкового барьера), и обычно рассматривается как раздел языкознания, изучающий международные языки в контексте общей теории межъязыкового общения .
Применительно к кругу проблем, касающихся искусственных языков, интерлингвистика подразделяется на два основных раздела: теорию лингвопроектирования, которая распространяется на искусственные языки любого типа — вне зависимости от того, получили ли они коммуникативную реализацию, и теорию функционирования планового языка, которая распространяется только на системы, реализовавшиеся в практике человеческого общения .
Примечания
 
Литература
* (eo) Vĕra Barandovská-Frank, (2020), ''Interlingvistiko'''.''' Enkonduko en la sciencon pri planlingvoj'', 333 pp., Poznań, Univ. Adam Mickiewicz, ISBN 9788365483539
*(en) Gobbo, Federico, 2020, ''Introduction to Interlinguistics'', München: GRIN Publishing
*  — С. 196—197.
*  — С. 25—40.
Ссылки
* (ru) Интерлингвистика, Lingvo.info
* Университет Адама Мицкевича, Познань, Польша
** Заметка об интерлингвистических курсах при Познанском Университете, по-русски
* Германское интерлингвистическое общество, Берлин, Германия

'''Пассажирооборо́т''' — показатель отражения объёма перевозок пассажиров в пассажиро-километрах и исчисляется как произведение количества пассажиров на расстояние перевозок по каждому виду транспорта.
Термин более показателен для оценки эффективности того или иного транспорта, чем количество перевезённых пассажиров, но не даёт понимания о скорости этой перевозки и её прибыльности.
Рассчитывается пассажирооборот каждого конкретного транспортного предприятия.
Употребляются также понятия пассажирооборота на каждом направлении (по парному рейсу) в течение определённого срока, '''пассажирооборота станции, пристани, аэропорта'''. В таких случаях пассажирооборот определяется, как количество пассажиров, прошедших через терминал (и отбывающих, и прибывающих), либо воспользовавшимся рейсом (рейсами на данном направлении) без учёта километража перевозки.
В 2015 году в России наметилась тенденция к уменьшению пассажирооборота следующих видов транспорта :
 
См. также
* Пассажиропоток
Ссылки

'''Лю́двиг ван Бетхо́вен''' ( , ; 16 декабря 1770 , Бонн, Кёльнское курфюршество, Священная Римская империя — 26 марта 1827, Вена, Эрцгерцогство Австрия, Австрийская империя) — немецкий композитор, пианист и дирижёр, последний представитель «Венской классической школы».
Бетховен — ключевая фигура классической музыки в переходный период между классицизмом и романтизмом, один из наиболее исполняемых композиторов в мире. Он писал во всех существовавших в его время жанрах, включая оперу, музыку к драматическим спектаклям, хоровые сочинения. Самыми значительными в его наследии считаются инструментальные произведения: фортепианные, скрипичные и виолончельные сонаты, концерты для фортепиано, для скрипки, квартеты, увертюры, симфонии. Творчество Бетховена оказало значительное воздействие на симфонизм XIX и XX веков .
Биография
Происхождение
Людвиг ван Бетховен родился в 1770 году в Бонне 16 декабря, крещён там же 17 декабря 1770 года.
Его отец, Иоганн ван Бетховен (1740—1792), был певцом-тенором в придворной капелле . Мать, Мария-Магдалина, до замужества Кеверих (1746—1787), была дочерью придворного шеф-повара в Кобленце. Родители Людвига поженились в 1767 году.
Дядя по матери, Иоганн Петер Кеверих (1734—1807), был священником и вёл религиозную жизнь.
Дед, (1712—1773), был родом из Мехелена (Южные Нидерланды). Он служил в той же капелле, что и Иоганн, сначала певцом (у него был бас), а затем — капельмейстером .
Дед по матери, Иоганн Генрих Кеверих (1701—1759), был главным придворным поваром на службе у курфюрста Трира, проживавшего в замке Филипсбург в Эренбрайтштайне.
Прадед по отцовской линии, Михаэль ван Бетховен (1684—1749), был мастером-пекарем.
В конце XV века жил предок Людвига ван Бетховена в седьмом поколении некий Ян ван Бетховен (1485—1571).
Предком по отцовской линии Людвига ван Бетховена была (ок. 1540—1595), которая была обвинена в колдовстве и сожжена на костре на площади Гран-Пласе.
У Людвига ван Бетховена был старший единоутробный брат Иоганн Петер Антон Лейм (1764—1764) от первого брака его матери с камергером-избирателем Иоганном Леймом (1733—1765), но он умер во младенчестве.
У Людвига ван Бетховена было двое братьев: (1774—1815) и (1776—1848).
У Людвига ван Бетховена определили митохондриальную гаплогруппу H1b1+16,362C с приватными мутациями C16,176T и Y-хромосомную гаплогруппу I1a-Z139 (субклад I1a-FT396000 по данным FTDNA), тогда как у пяти потомков его брата определили Y-хромосомную гаплогруппу R1b-FT446200 (субклад ) . Анализ ДНК волос Бетховена выявил серьёзные генетические факторы риска развития заболеваний печени и доказательства заражения композитора вирусом гепатита, который мог стать причиной его смерти .
Семейное древо
 
Ранние годы
Отец композитора хотел сделать из своего сына второго Моцарта и стал обучать игре на клавесине и скрипке. В 1778 году в Кёльне состоялось первое выступление Людвига. Однако чудо-ребёнком Бетховен не стал, и отец же перепоручил мальчика своим коллегам и приятелям. Один обучал Людвига игре на органе, другой — на скрипке.
 
 
В 1782 году в Бонн приехал органист и композитор Кристиан Готлоб Нефе. Он стал настоящим учителем Бетховена . Нефе сразу понял, что у мальчика талант. Он познакомил Людвига с «Хорошо темперированным клавиром» Баха и произведениями Генделя, а также с музыкой старших современников: Ф. Э. Баха, Гайдна и Моцарта. Благодаря Нефе было издано и первое сочинение Бетховена — вариации на тему марша Дресслера. Бетховену в то время было двенадцать лет, и он уже работал помощником придворного органиста.
После смерти деда материальное положение семьи ухудшилось. Людвигу пришлось рано бросить школу, но он выучил латынь, итальянский и французский, много читал. Уже став взрослым, композитор в одном из писем признался :
 
«Не существует сочинения, которое было бы для меня чересчур учёно; не претендуя ни в малейшей степени на учёность в собственном смысле слова, я всё же с детства стремился понять сущность лучших и мудрейших людей каждой эпохи».
 
Среди любимых писателей Бетховена — древнегреческие авторы Гомер и Плутарх, английский драматург Шекспир, немецкие поэты Гёте и Шиллер.
В это время Бетховен начал сочинять музыку, но не спешил печатать свои произведения. Многое написанное в Бонне впоследствии было им переработано. Из юношеских сочинений композитора известны три детские сонаты и несколько песен, в том числе «Сурок».
В 1787 году Бетховен посетил Вену. Прослушав импровизацию Бетховена, Моцарт воскликнул : «Он всех заставит говорить о себе!»
Но занятия так и не состоялись: Бетховен узнал о болезни матери и вернулся в Бонн. Она умерла . Семнадцатилетний юноша был вынужден стать главой семьи и взять на себя заботу о младших братьях. Он поступил в оркестр в качестве альтиста. Здесь ставятся итальянские, французские и немецкие оперы. Особенно сильное впечатление на юношу произвели оперы Глюка и Моцарта.
В 1789 году Бетховен, желая продолжить образование, начинает посещать лекции в университете. Как раз в это время в Бонн приходит известие о революции во Франции. Один из профессоров университета издаёт сборник стихов, воспевающих революцию. Бетховен подписывается на него. Тогда же он сочиняет «Песню свободного человека», в которой есть слова: «Свободен тот, для кого ничего не значат преимущества рождения и титул».
Проездом из Англии в Бонне остановился Гайдн. Он с одобрением отзывался о композиторских опытах Бетховена. Юноша решает ехать в Вену, чтобы брать уроки у прославленного композитора, так как, вернувшись из Англии, Гайдн становится ещё известнее. Осенью 1792 года, когда юный Бетховен собирается покинуть Бонн, он встречает Гайдна, и Гайдн после их знакомства, увидев талант ещё юного Бетховена, решается учить его.
Переезд в Вену (с 1792 по 1802 годы)
 
Приехав в Вену, Бетховен начал заниматься с Гайдном. Впоследствии Людвиг утверждал, что тот ничему его не научил; занятия быстро разочаровали и ученика, и учителя. Бетховен считал, что Гайдн был недостаточно внимателен к его стараниям; а Гайдна пугали не только смелые по тем временам взгляды Людвига, но и довольно мрачные мелодии, что в те годы было малораспространённым. Однажды Гайдн написал Бетховену :
 
Вскоре Гайдн уехал в Англию и передал своего ученика известному педагогу и теоретику Альбрехтсбергеру. В конце концов Бетховен сам выбрал себе наставника — Антонио Сальери.
Уже в первые годы жизни в Вене Бетховен завоевал славу пианиста-виртуоза . Его игра поразила слушателей.
Бетховен смело противопоставлял крайние регистры (а в то время играли в основном в среднем), широко использовал педаль (к ней тогда тоже обращались редко), употреблял массивные аккордовые созвучия. По сути, именно он создал ''фортепианный стиль'', далёкий от изысканно-кружевной манеры клавесинистов.
Этот стиль можно найти в его фортепианных сонатах № 8 «Патетической» (название дано самим композитором), № 13 и № 14. Обе имеют авторский подзаголовок ''Sonata quasi una Fantasia'' («Почти Фантазия»). Сонату № 14 поэт Л. Рельштаб впоследствии назвал «Лунной», и, хотя это название подходит лишь к первой части, оно закрепилось за всем произведением.
 , которой композитор посвятил Лунную сонату]]
Бетховен также сильно выделялся своим внешним видом среди дам и кавалеров того времени. Почти всегда его находили небрежно одетым и непричёсанным.
Бетховен отличался крайней резкостью суждений и поведения. Однажды, когда он играл в публичном месте, один из гостей начал разговаривать с дамой; Бетховен тотчас оборвал выступление и добавил: ''«Таким свиньям я играть не буду!»''. И никакие извинения и уговоры не помогли .
В другой раз Бетховен гостил у князя Лихновского. Князь очень уважал композитора и был поклонником его музыки. Он захотел, чтобы Бетховен сыграл перед собравшимися. Композитор отказался. Лихновский стал настаивать и даже приказал выломать дверь комнаты, где заперся Бетховен. Возмущённый композитор покинул имение и вернулся в Вену. Наутро Бетховен отправил Лихновскому письмо : ''«Князь! Тем, чем являюсь я, я обязан самому себе. Князей существуют и будут существовать тысячи, Бетховен же — только один!»''
Однако, несмотря на столь суровый характер, друзья Бетховена считали его довольно добрым человеком. Так, например, композитор никогда не отказывал близким друзьям в помощи. Одна из его цитат :
 
Сочинения Бетховена начали широко издаваться и пользоваться успехом. За первые десять лет, проведённых в Вене, было написано двадцать сонат для фортепиано и три фортепианных концерта, восемь сонат для скрипки, квартеты и другие камерные сочинения, оратория «Христос на Масличной горе», балет «Творения Прометея», Первая и Вторая симфонии.
 , верный друг и ученица Бетховена]]
В 1796 году Бетховен начал терять слух: у него развивался тиннитус — воспаление внутреннего уха, приводящее к звону в ушах. По совету врачей он надолго уединился в маленьком городке Хайлигенштадте. Однако покой и тишина не улучшили его самочувствия. Бетховен начал понимать, что глухота неизлечима. В эти трагические дни он написал письмо, которое впоследствии будет названо хайлигенштадтским завещанием. Композитор рассказал в нём о своих переживаниях и признался, что был близок к самоубийству :
 
Его друг И. Н. Мельцель, механик, изобретатель метронома, изготовил слуховые трубки (сейчас они хранятся в музее Бетховена в Бонне), которыми Бетховен стал пользоваться наряду с записями разговоров.
В Хайлигенштадте композитор приступил к работе над новой Третьей симфонией, которую назвал Героической.
В результате глухоты Бетховена сохранились уникальные исторические документы — «разговорные тетради», куда друзья Бетховена записывали для него свои реплики, на которые он отвечал либо устно, либо в ответной записи .
Однако музыкант Шиндлер, у которого остались две тетради с записями бесед Бетховена, по всей вероятности, сжёг их, так как «в них содержались самые грубые, ожесточённые выпады против императора, а также наследного принца и других высокопоставленных лиц. Это, к сожалению, была излюбленная тема Бетховена; в разговоре он постоянно возмущался власть предержащими, их законами и постановлениями» .
 
Однажды Бетховен и Гёте, гуляя вместе в Теплице, встретили находящегося там в это время императора Франца в окружении его свиты и придворных. Гёте, отойдя в сторону, склонился в глубоком поклоне, Бетховен прошёл сквозь толпу придворных, едва притронувшись к шляпе .
Поздние годы (с 1802 по 1815 годы)
 
Когда Бетховену было 34 года, Наполеон презрел идеалы Великой французской революции и объявил себя императором. Поэтому Бетховен отказался от намерения посвятить свою Третью симфонию ему : «Этот Наполеон тоже обыкновенный человек. Теперь он будет топтать ногами все человеческие права и сделается тираном». На титульном листе рукописи Третьей симфонии можно видеть зачеркнутое автором посвящение. Тогда же Бетховен назвал свою Третью симфонию «Героической».
В фортепианном творчестве собственный стиль композитора заметен уже в ранних сонатах, но в симфоническом зрелость пришла к нему позднее. По словам Чайковского , лишь в третьей симфонии «раскрылась впервые вся необъятная, изумительная сила творческого гения Бетховена».
Из-за глухоты Бетховен редко выходит из дома, лишается звукового восприятия. Он становится угрюм, замкнут. Именно в эти годы композитор одно за другим создаёт свои самые известные произведения. В эти же годы Бетховен работает над своей единственной оперой «Фиделио». Эта опера относится к жанру опер «ужасов и спасения». Успех к «Фиделио» пришёл лишь в 1814 году, когда опера была поставлена сперва в Вене, потом в Праге, где ею дирижировал знаменитый немецкий композитор Вебер и, наконец, в Берлине.
Незадолго до смерти композитор передал рукопись «Фиделио» своему другу и секретарю Шиндлеру со словами : ''«Это дитя моего духа было произведено на свет в более сильных мучениях, чем другие, и доставило мне величайшие огорчения. Поэтому оно мне дороже всех…»''
Последние годы (с 1815 по 1827 годы)
 
После 1812 года творческая активность композитора на время падает, однако через три года он начинает работать с прежней энергией. В это время созданы фортепианные сонаты с 28-й по последнюю, 32-ю, две сонаты для виолончели, квартеты, вокальный цикл «К далёкой возлюбленной». Много времени уделяется и обработкам народных песен. Наряду с шотландскими, ирландскими, уэльскими, есть русские и украинские. Но главными созданиями последних лет стали два самых монументальных сочинения Бетховена — «Торжественная месса» и Симфония № 9 с хором.
Девятая симфония была исполнена в 1824 году. Публика устроила композитору овацию. Известно, что Бетховен стоял спиной к залу и ничего не слышал, тогда одна из певиц взяла его за руку и повернула лицом к слушателям. Люди махали платками, шляпами, руками, приветствуя композитора. Овация длилась так долго, что присутствовавшие тут же полицейские чиновники потребовали её прекращения. Подобные приветствия допускались только по отношению к особе императора .
В Австрии, после поражения Наполеона, был установлен полицейский режим. Напуганное революцией правительство пресекало любые «свободные мысли». Многочисленные тайные агенты проникали во все слои общества. В разговорных тетрадях Бетховена то и дело встречаются предупреждения : ''«Тише! Осторожно, здесь шпион!»'' И, вероятно, после какого-то особенно смелого высказывания композитора: ''«Вы кончите на эшафоте!»''
 
Однако популярность Бетховена была так велика, что правительство не решалось его тронуть. Несмотря на глухоту, композитор продолжает быть в курсе не только политических, но и музыкальных новостей. Он читает (то есть слушает внутренним слухом) партитуры опер Россини, просматривает сборник песен Шуберта , знакомится с операми немецкого композитора Вебера «Вольный стрелок» и «Эврианта». Приехав в Вену, Вебер посетил Бетховена. Они вместе завтракали, и Бетховен, обычно не склонный к церемониям, ухаживал за своим гостем.
После смерти младшего брата композитор взял на себя заботу о его сыне Карле. Бетховен помещает племянника в лучшие пансионы и поручает своему ученику Карлу Черни заниматься с ним музыкой. Композитор хотел, чтобы мальчик стал учёным или артистом, но того привлекало не искусство, а карты и бильярд. Запутавшись в долгах, он совершил попытку самоубийства. Попытка эта не причинила особого вреда: пуля лишь чуть оцарапала кожу на голове. Бетховен очень переживал по этому поводу. Здоровье его резко ухудшилось. У композитора развивается тяжёлое заболевание печени.
 
Людвиг ван Бетховен умер 26 марта 1827 года, на 57-м году жизни. Свыше двадцати тысяч человек шли за его гробом. Во время похорон на Верингском кладбище была исполнена любимая заупокойная месса Бетховена Реквием до-минор Луиджи Керубини. На могиле прозвучала речь, написанная поэтом Францем Грильпарцером :
 
В 1862 году останки композитора были эксгумированы для исследования, а в 1888 году перезахоронены на Центральном кладбище Вены.
После смерти композитора осталось несколько заметок в тетради, которые позже получили название «Неоконченная Десятая симфония Бетховена». В конце 2010-х годов у команды музыковедов и программистов появилась идея завершить это музыкальное произведение при помощи искусственного интеллекта и приурочить это событие к 250-летию со дня рождения композитора, который отметили в декабре 2020 года. Первые наработки, полученные с помощью алгоритмов машинного обучения, уже получили одобрение сотрудников Дома Бетховена в Бонне . В сентябре 2021 года работа была завершена с помощью программиста Федеральной политехнической школы Лозанны Флориана Коломбо. Проект был назван BeethovANN 10.1 .
Причины смерти
 
 )]]
Уже на следующий день после смерти судмедэксперты вскрыли его череп, чтобы выяснить причину его глухоты, но поставить диагноз так и не удалось .
29 августа 2007 года венский патологоанатом и эксперт судебной медицины Кристиан Рейтер (доцент кафедры судебной медицины Венского медицинского университета) предположил, что неумышленно ускорил кончину Бетховена его врач Андреас Ваврух, который раз за разом протыкал больному брюшину (чтобы вывести жидкость), после чего накладывал на раны примочки, содержавшие свинец. Проведённые Рейтером исследования волос показали, что уровень содержания свинца в организме Бетховена резко возрастал каждый раз после визита врача .
Бетховен-педагог
Бетховен начал давать уроки музыки ещё в Бонне. Его боннский ученик Стефан Брейнинг до конца дней оставался самым преданным другом композитора. Брейнинг помог Бетховену в переделке либретто «Фиделио».
В Вене ученицей Бетховена стала юная графиня Джульетта Гвиччарди. Джульетта была родственницей Брунсвиков, в семье которых композитор бывал особенно часто. Бетховен увлёкся своей ученицей и даже думал о женитьбе. Лето 1801 года он провёл в Венгрии, в имении Брунсвиков. По одной из гипотез, именно там была сочинена «Лунная соната» . Композитор посвятил её Джульетте. Однако Джульетта предпочла ему графа Галленберга, посчитав именно его талантливым композитором. О сочинениях графа критики писали, что в них можно точно указать, из какого произведения Моцарта или Керубини заимствована та или другая мелодия. В 1821 году Джульетта вернулась в Вену вместе с мужем и встретилась с Бетховеном. Вспоминая былое, Бетховен записал: «Она очень любила меня — больше, чем своего мужа. Скорее он был её любовником». И ещё запись: «По приезде в Вену она домогалась меня в слезах, но я презрел её…» 
Ученицей Бетховена была Тереза Брунсвик. Она обладала музыкальной одарённостью — прекрасно играла на рояле, пела и даже дирижировала. Познакомившись с известным швейцарским педагогом Песталоцци, она решила посвятить себя воспитанию детей. В Венгрии Тереза открыла благотворительные детские сады для детей бедняков. До самой смерти (Тереза умерла в 1861 году в преклонном возрасте) она осталась верна избранному делу. Бетховена связывала с Терезой длительная дружба. После смерти композитора было найдено большое письмо, которое получило название «Письмо к бессмертной возлюбленной». Адресат письма неизвестен, но некоторые исследователи считают «бессмертной возлюбленной» Терезу Брунсвик.
Доротея Эртман, одна из лучших пианисток Германии, тоже была ученицей Бетховена. Один из современников так отзывался о ней :
 
Эртман славилась исполнением бетховенских произведений. Композитор посвятил ей Сонату № 28. Узнав, что у Доротеи умер ребёнок, Бетховен долго играл ей.
 
В конце 1801 года в Вену приехал Фердинанд Рис. Фердинанд был сыном боннского капельмейстера, друга семьи Бетховенов. Композитор принял юношу. Как и другие ученики Бетховена, Рис уже владел инструментом и к тому же сочинял. Однажды Бетховен сыграл ему только что законченное адажио. Музыка так понравилась юноше, что он запомнил её наизусть. Зайдя к князю Лихновскому, Рис сыграл пьесу. Князь выучил начало и, придя к композитору, сказал, что хочет сыграть ему своё сочинение. Бетховен, мало церемонившийся с князьями, категорически отказался слушать. Но Лихновский всё-таки заиграл. Бетховен сразу догадался о проделке Риса и страшно рассердился. Он запретил ученику слушать свои новые сочинения и действительно никогда больше ему ничего не играл . Однажды Рис сыграл свой марш, выдав его за бетховенский. Слушатели пришли в восторг. Оказавшийся тут же композитор не стал разоблачать ученика. Он лишь сказал ему :
 
Однажды Рису довелось услышать новое создание Бетховена. Как-то на прогулке они заблудились и вернулись домой к вечеру. По пути Бетховен рычал бурную мелодию. Придя домой, он сразу сел за инструмент и, увлечённый, совсем забыл о присутствии ученика. Так родился финал «Аппассионаты».
В одно время с Рисом у Бетховена начал заниматься и Карл Черни. Карл был, пожалуй, единственным ребёнком среди бетховенских учеников. Ему исполнилось только девять лет, но он уже выступал с концертами. Его первым учителем был отец, известный чешский педагог Венцель Черни. Когда Карл впервые попал в квартиру Бетховена, где, как всегда, царил беспорядок, и увидел черноволосого человека с тёмным небритым лицом, в жилете из грубой шерстяной ткани, то принял его за Робинзона Крузо .
 
Черни прозанимался у Бетховена пять лет, после чего композитор выдал ему документ, в котором отмечал «исключительные успехи ученика и его достойную удивления музыкальную память» . Память у Черни действительно была поразительной: он знал наизусть все фортепианные сочинения учителя.
Черни рано начал педагогическую деятельность и вскоре стал одним из лучших педагогов Вены. Среди его учеников был Теодор Лешетицкий, которого можно назвать одним из основателей русской фортепианной школы. С 1858 года Лешетицкий жил в Петербурге, а с 1862 по 1878 год преподавал в только что открытой консерватории. Здесь у него учились А. Н. Есипова, впоследствии профессор той же консерватории, В. И. Сафонов, профессор и директор Московской консерватории, С. М. Майкапар.
В 1822 году к Черни пришли отец с мальчиком, приехавшие из венгерского местечка Доборьян. Мальчик не имел понятия ни о правильной посадке, ни об аппликатуре, но опытный педагог сразу понял, что перед ним необыкновенный, одарённый, может быть, гениальный ребёнок. Звали мальчика Ференц Лист. Лист прозанимался у Черни полтора года. Успехи его были столь велики, что учитель разрешил ему выступать перед публикой. На концерте присутствовал Бетховен. Он угадал одарённость мальчика и поцеловал его. Лист всю жизнь хранил память об этом поцелуе.
 ]]
Не Рис или Черни, а Лист унаследовал бетховенскую манеру игры. Подобно Бетховену, Лист трактует рояль как оркестр. Во время гастролей по Европе он пропагандировал творчество Бетховена, исполняя не только его фортепианные произведения, но и симфонии, которые он адаптировал для рояля. В те времена музыка Бетховена, особенно симфоническая, была ещё неизвестна широкой аудитории. В 1839 году Лист приехал в Бонн. Здесь уже несколько лет собирались поставить памятник композитору, но дело продвигалось медленно.
 
Лист восполнил недостающую сумму выручкой от своих концертов. Только благодаря этим усилиям памятник композитору был поставлен .
Ученики
* Карл Черни
* Фердинанд Рис
* кардинал Рудольф Австрийский
Музыкальные инструменты
Одним из инструментов Бетховена было фортепиано от венской фирмы «Брат и сестра Штайн», которой управляла его близкий друг Нанетта Штрейхер . 19 ноября 1796 г. Бетховен написал в письме Андреасу Штрейхеру, одному из основателей компании, следующее: «Я получил твой инструмент позавчера. И он действительно изумителен, каждый бы хотел иметь у себя подобный рояль…» .
Карл Черни в своих записях упоминал, что в 1801 году в доме у Бетховена стоял инструмент от Вальтера . В 1802 году Бетховен также просил своего друга Змескалла обратиться к Вальтеру для изготовления для него инструмента с регистром уна корда . Позже, в 1803 году, Бетховен получил инструмент от французской фирмы Эрар. Но, по словам Ньюмана, «Бетховен был недоволен инструментом с самого начала, частично из-за того, что английский механизм рояля был неисправимо тяжелым» .
Другим инструментом Бетховена был рояль «Бродвуд» — подарок композитору от английского мастера в 1817 году . Бетховен хранил его в Шварцшпаниерхаусе вплоть до своей смерти в 1827 году . Последним инструментом композитора был четырёхструнный рояль Конрада Графа. Граф сам передал Бетховену в аренду 6,5-октавный инструмент и позже, после его смерти, продал рояль семье Виммер . В 1889 году инструмент был приобретен Бетховенхаусом и перевезён в Бонн .
Образ в культуре
 
В литературе
* Бетховен стал прототипом главного героя — композитора Жана Кристофа — в одноимённом романе, одном из наиболее известных произведений французского автора Ромена Роллана. Роман стал одним из произведений, за которые Роллану в 1915 году была присвоена Нобелевская премия по литературе.
* Вольная трактовка последних дней жизни композитора была представлена в рассказе Владимира Одоевского «Последний квартет Бетховена».
* Жизненному и творческому пути Бетховена посвящена повесть чешского писателя Антонина Згоржа. В одно из переизданий русского перевода этой повести включены также, в качестве второго раздела книги, 125 писем Бетховена, написанных разным лицам в разные годы жизни:
** ''Згорж А''. Один против судьбы : Повесть / Пер. с чешск. ''Письма Бетховена'' / Пер. с нем. / Вступ. ст. С.И. Бэлзы; сост. писем и прим. Л.Ю. Шкляревской; Ил. И.С. Кускова. — М.: Правда, 1987. –– 496 с., ил. –– Тираж 500.000 экз. 
* Бетховену посвятил свою поэму «Cis moll» болгарский поэт Пенчо Славейков. В ней Бетховен понимает, что потеряет слух, но его судьба — быть посредником между божественной гармонией и миром.
В театре
* «Бетховен-проект», балет Джона Ноймайера (2018).
В кинематографе
* В фильме Абеля Ганса «Великая любовь Бетховена» («Un grand amour de Beethoven») 1936 года Бетховена воплотил Арри Бор.
* В фильме «Героическая симфония» (1949) Бетховена сыграл Эвальд Бальзер.
* В фильме «Наполеон: путь к вершине» (Франция, Италия, 1955) роль Бетховена сыграл актёр Эрих фон Штрогейм
* В советско-германском фильме «Бетховен. Дни жизни» (1976) Бетховена сыграл Донатас Банионис.
* Двухсерийный художественный фильм «Жизнь Бетховена» (СССР, 1978, режиссёр Б. Галантер) основан на сохранившихся воспоминаниях о композиторе его близких друзей.
* В фильме «Племянник Бетховена» (ФРГ, Франция, 1985) роль композитора сыграл Вольфганг Райхманн.
* В фильме «Невероятные приключения Билла и Теда» (1989) Бетховена сыграл Клиффорд Дэйвид.
* В фильме Бернарда Роуза «Бессмертная возлюбленная» (1994) роль Бетховена исполнил Гэри Олдман.
* В фильме «Героическая симфония» (2003) Бетховена сыграл Ян Харт.
* В фильме «Переписывая Бетховена» (2006) рассказывается о последнем годе жизни композитора (в главной роли Эд Харрис).
* В фильме «Людвиг ван Бетховен» (Германия, Чехия, 2020) роль Бетховена исполнил Тобиас Моретти
* Документальный фильм «В поисках Бетховена», Великобритания, 2008 г.
* Фильм (Италия, 2008), дебют в кино итальянского писателя и музыковеда Алессандро Барикко, посвящён «Девятой симфонии».
В неакадемической музыке
* Американский музыкант Чак Берри в 1956 году написал песню Roll Over Beethoven, вошедшую в список 500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone.
* Композитору посвящена песня «Бетховен» из альбома «Раздвоение личности» группы «Сплин».
* В 2000 году коллектив неоклассического метала Trans-Siberian Orchestra выпустил рок-оперу «Beethoven’s Last Night», посвящённую последней ночи композитора.
* Композитору посвящена песня «Бетховен» из альбома «Чужестранец» группы «Пикник»
 
Произведения
 
 (в англоязычной Википедии)
* 9 симфоний:
 
:* № 1 (1799—1800),
:* № 2 (1803),
:* № 3 «Героическая» (1803—1804),
:* № 4 (1806),
:* № 5 (1804—1808),
:* № 6 «Пасторальная» (1808),
:* № 7 (1812),
:* № 8 (1812),
:* № 9 (1824); 
* 8 симфонических увертюр, среди которых «Леонора» № 3;
* 5 концертов для фортепиано с оркестром;
* музыка к драматическим спектаклям: «Эгмонт», «Кориолан», «Король Стефан»;
* 6 юношеских сонат для фортепиано;
* 32 сонаты для фортепиано, «32 вариации до-минор», и около 60 пьес для фортепиано;
* 10 сонат для скрипки и фортепиано;
* концерт для скрипки с оркестром, концерт для скрипки, виолончели и фортепиано с оркестром («тройной концерт»);
 
* 5 сонат для виолончели и фортепиано;
* соната для валторны и фортепиано;
* 16 струнных квартетов;
* 6 трио;
* балет «Творения Прометея»;
* опера «Фиделио»;
* Торжественная месса;
* вокальный цикл «К далёкой возлюбленной»;
* песни на стихи разных поэтов и обработки народных песен. 
В 2011 году профессор Манчестерского университета Брайан Купер сообщил, что ему удалось восстановить 72-тактовый опус для струнного квартета, написанный Бетховеном в 1799 году, отбракованный и впоследствии утерянный: «Бетховен был перфекционистом. Любой другой композитор был бы счастлив, сочинив этот отрывок». Вновь обретённая музыка прозвучала 29 сентября в исполнении струнного квартета Манчестерского университета .
Записи, сделанные на инструментах эпохи Бетховена
* Рональд Браутигам. Людвиг ван Бетховен. «Полное собрание произведений для фортепиано». Записано на репликах роялей Вальтера, Штайна и Графа от Пола Макналти
* Малколм Билсон, Том Бегин, Дэвид Брейтмэн, Урсула Дючлер, Зви Меникер, Барт ван Орт, Эндрю Уиллис. Людвиг ван Бетховен. «Полное собрание фортепианных сонат на исторических инструментах». Записано на оригинальных фортепиано: Сальваторе Лаграсса 1815 г., Готтлеб Хафнер 1835 г., Иоганн Фриц 1825 г., реплике рояля Вальтера от Пола Макналти, реплика Вальтера от Крис Мэйна, реплика рояля Иоганна Шантца от Томаса и Барбары Вульф, копии Вальтер и Граф от Родни Регира. Лейбл: Claves
* Роберт Левин, Джон Елиот Гардинер. Людвиг ван Бетховен. «Фортепианные концерты». Записано на реплике рояля Вальтера от Пола Макналти
* Андраш Шифф. Людвиг ван Бетховен. «Бродвуд — Рояль Бетховена»
Музыкальные фрагменты
 
 
Память
* В российском городе Воронеже есть улица Бетховена.
* По всему миру в честь Бетховена установлено множество памятников. Первый памятник Бетховену был открыт на родине композитора, в Бонне, по случаю 75-й годовщины со дня рождения. В 1880 году появился памятник и в Вене — городе, тесно связанном с творчеством музыканта. Автор книги «Образы Бетховена» искусствовед Зильке Беттерман (''Silke Bettermann'') отмечает, что ему удалось насчитать около ста монументов в 54 городах на всех пяти континентах .
 
Beethoven monument bonn muensterplatz 2008.jpg| Памятник в Бонне 
Wien - Beethoven-Denkmal.JPG| Памятник Людвигу ван Бетховену в Вене 
Prague - Ludwig van Beethoven.jpg| Мемориальная табличка в Праге 
Haus-UngargasseNr5-Tafel2.jpg| Мемориальная доска в Вене 
Beethoven.png| Скульптура композитора; 1943 год 
Почтовая открытка с изображением Людвига Бетховена.jpg| Старинная почтовая открытка 
File:2019-05-24 IMG 0383 Bonn Münsterplatz Beethovenfiguren.jpeg| Инсталляция в Бонне 
 
* Образ композитора запечатлён на почтовых марках разных стран. В частности, он изображён на австрийской марке 1995 года, а к 200-летию Бетховена были выпущены серии марок в Албании.
 
Файл:DR 1926 392 Ludwig van Beethoven.jpg|Марка Германии (1927)
Файл:The Soviet Union 1970 CPA 3949 stamp (Ludwig van Beethoven and Notes of Sonata 'Appassionata').png|Марка СССР (1970)
Файл:Stamp of Albania - 1970 - Colnect 352345 - Ludwig van Beethoven 1770–1827.jpeg|Марка Албании (1970)
Файл:Stamp of Albania - 1970 - Colnect 352346 - Ludwig van Beethoven 1770–1827.jpeg|Марка Албании (1970)
Файл:Stamp of Albania - 1970 - Colnect 352347 - Ludwig van Beethoven 1770–1827.jpeg|Марка Албании (1970)
Файл:Stamp of Rwanda - 1971 - Colnect 227443 - Beethoven by Christian Horneman.jpeg|Марка Руанды (1971)
Файл:Stamp of Rwanda - 1971 - Colnect 989095 - Beethoven by Joseph Stieler.jpeg|Марка Руанды (1971)
Файл:Stamp of Moldova - 2020 - Colnect 999492 - 250th Birth Anniversary of Ludwig von Beethoven 1770-1827.jpeg|Марка Молдовы (2020)
Файл:Stamp of Ukraine s1805.jpg|Почтовая марка Украины
 
* К 250-летию композитора немецким скульптором-концептуалистом Оттмаром Хёрлем были установлены 700 пластиковых статуй на Родине Бетховена в Бонне на площади Мюнстерплац. Концептуальная инсталляция, имеющая название «Наш Людвиг. Граждане для Бетховена», заняла более 1000 квадратных метров .
См. также
* Луккези, Андреа
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Згорж А''. Один против судьбы : Повесть / Пер. с чешск. ''Письма Бетховена'' / Пер. с нем. / Вступ. ст. С.И. Бэлзы; сост. писем и прим. Л.Ю. Шкляревской; Ил. И.С. Кускова. — М.: Правда, 1987. –– 496 с., ил. –– Тираж 500.000 экз. 
* (djvu-книга на www.libclassicmusic.ru)
* 
* 
* ''Роллан Р.'' Жизнь Бетховена / Пер. с франц. — Л., 1937.
* А. И. Климовский. Черновая нотная тетрадь Бетховена — В сб. «Памятники культуры. Письмо. Искусство. Археология.» Изд-во «Наука», Ленинград, 1985.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Albrecht, Theodore, and Elaine Schwensen, «More Than Just Peanuts: Evidence for December 16 as Beethoven’s birthday». ''The Beethoven Newsletter'' 3 (1988) 49, 60-63.
* Bohle, Bruce, and Robert Sabin. ''The International Cyclopedia of Music and Musicians.'' London: J.M. Dent & Sons LTD., 1975. .
* Davies, Peter J. ''The Character of a Genius: Beethoven in Perspective.'' Westport, Conn.: Greenwood Press, 2002. .
* Davies, Peter J. ''Beethoven in Person: His Deafness, Illnesses, and Death.'' Westport, Conn.: Greenwood Press, 2001. .
* DeNora, Tia. «Beethoven and the Construction of Genius: Musical Politics in Vienna, 1792—1803». Berkeley, California: University of California Press, 1995. .
* Dorfmüller, Kurt; Norbert Gertsch; Julia Ronge (eds). ''Ludwig van Beethoven. Thematisch-bibliographisches Werkverzeichnis. Revidierte und wesentlich erweiterte Neuausgabe des Werkverzeichnisses von Georg Kinsky und Hans Halm''. 2 vols. Munich: Henle, 2014. .
* Geck, Martin. ''Beethoven''. Translated by Anthea Bell. London: Haus, 2003. (h), (p).
* 
* Kornyei, Alexius. ''Beethoven in Martonvasar''. Verlag, 1960. 
* Kropfinger, Klaus. ''Beethoven''. Verlage Bärenreiter/Metzler, 2001. .
* 
* Martin, Russell. ''Beethoven’s Hair''. New York: Broadway Books, 2000. .
* Rosen, Charles. ''The Classical Style: Haydn, Mozart, Beethoven.'' Expanded ed. New York: W. W. Norton, 1998. (hc); (pb).
* 
* Solomon, Maynard. ''Late Beethoven: Music, Thought, Imagination.'' Berkeley: University of California Press, 2003. .
* Sullivan, J. W. N., ''Beethoven: His Spiritual Development'' New York: Alfred A. Knopf, 1927.
 
Ссылки
 
* 
* Beethoven-Haus Bonn 
* 
* The Ira F. Brilliant Center for ''Bee''
*

'''Белгоро́дская о́бласть''' (неофиц. '''''Белого́рье''', '''Святое Белого́рье''', '''Белгоро́дчина''''' , '''''Белгоро́дщина''''' ) — субъект Российской Федерации, расположен в юго-западной части России в 500—700 км к югу от Москвы, на границе с Украиной .
Крупнейшие города: Белгород — чел., Старый Оскол — чел., Губкин — человек.
На юге и западе граничит с Луганской, Харьковской и Сумской областями Украины, на севере и северо-западе — с Курской областью, на востоке — с Воронежской областью России.
Белгородская область образована 6 января 1954 года. С этого момента её границы не изменялись.
Областной центр — Белгород.
История
 
 на территории Белгородчины в первой половине XV в.]]
 в XVII веке]]
К VIII веку на территории Белгородской области относятся памятники салтово-маяцкой культуры (Ютановское городище). С VIII века запад Белгородчины осваивают северяне (роменско-борщёвская культура). В VIII—IX веках эта территория попала под власть Хазарии.
В годы Киевской Руси она входила в состав Черниговского княжества. Археологические находки свидетельствуют о наличии Римова городища (село Гочево), Крапивенского городища (Шебекинский район), Холковского городища (с. Холки) и Хотмыжского городища (с. Хотмыжск). На месте городов Белгород и Старый Оскол были найдены предметы относящиеся к первому тысячелетию нашей эры.
Монголо-татарское нашествие привело к запустению края.
Затем до 1503 года территория Белгородской области входила в Великое княжество Литовское. Летописные источники XIV—XV веков (список городов дальних и ближних 1387, список городов Свидригайло 1432, ярлык крымского хана 1507) сообщают о наличии на территории современной области городов Хотмышль и Оскол, которые были восстановлены Великим княжеством Литовским после монголо-татарского разорения. Что свидетельствует об освоении Белгородчины Великим княжеством Литовским, Русским, Жемоитским и иных. С 1503 года она в составе Великого княжества Московского .
На рубеже XVI—XVII веков для надёжной охраны русских владений была сооружена сплошная линия военных укреплений — Белгородская оборонительная черта, которая протянулась почти на 800 км. Белгород стал военно-административным центром, в котором стоял Большой Белгородский полк. В XVI веке на территории Белгородской области на берегах реки Оскол располагалась крепость, позже превратившаяся в Валуйский православный монастырь. Возникнув как форпост на южных рубежах России, Белгородчина вписала в свою историю немало замечательных героических страниц. За подвиги в битве под Полтавой Пётр I пожаловал воинам Большого Белгородского полка знамя.
В 1708—1727 годах территория современной Белгородской области входила в Киевскую и Азовскую губернии. В 1727 была образована Белгородская губерния, которая просуществовала до 1779 года. Она занимала земли не только современной Белгородчины, но и территории нынешних Курской, Орловской, частично Брянской и Харьковской областей. Имела губерния свой герб, который теперь является гербом Белгородской области.
В 1775—1779 годах территория Белгородской губернии была разделена между новообразованными губерниями и наместничествами, а сама губерния была упразднена. Белгородчина, в том числе город Белгород, вошла в состав Курского наместничества; юго-восточные уезды были отнесены к Воронежской губернии, южные — к Слободской губернии. В XIX веке Белгородская земля входила в состав Курской губернии.
После подписания Брестского мира, с апреля 1918 по январь 1919 года Белгородчина частично (белгородский, валуйский, грайворонский уезды) была составной частью Украинской державы гетмана П. П. Скоропадского.
До 1928 года территория современной Белгородской области входила в состав Воронежской и Курской губерний. В 1930-х годах на Белгородчине прошла коллективизация, в это десятилетие было репрессированы 40 тыс. жителей, из которых 15 тыс. были расстреляны .
На белгородской земле в годы Великой Отечественной войны произошло знаменитое Прохоровское танковое сражение в ходе оборонительной фазы Курской битвы. В память о нём в 40 км от южного фаса Огненной дуги на третьем ратном поле России, Прохоровском, воздвигнут памятник Победы — Звонница, а в самом посёлке на народные пожертвования сооружён Храм Святых апостолов Петра и Павла. Эти и ряд других объектов объединены в Государственный военно-исторический музей-заповедник «Прохоровское поле».
6 января 1954 года Президиум Верховного Совета СССР издал указ об образовании Белгородской области. В состав области были включены: из Курской области — города Белгород и Старый Оскол, Белгородский, Беленихинский, Боброво-Дворский, Больше-Троицкий, Борисовский, Валуйский, Великомихайловский, Волоконовский, Грайворонский, Ивнянский, Корочанский, Краснояружский, Микояновский, Ново-Оскольский, Прохоровский, Ракитянский, Саженский, Скороднянский, Старо-Оскольский, Томаровский, Уразовский, Чернянский и Шебекинский районы; из Воронежской области — Алексеевский, Будёновский, Вейделевский, Ладомировский, Никитовский, Ровеньский, Уколовский и Шаталовский районы .
26 апреля 1954 года Верховный Совет СССР утвердил создание Белгородской области .
24 февраля 2022 года Белгородская область стала одним из плацдармов, с которого было осуществлено полномасштабное вторжение России в Украину . В конце октября 2025 года украинские силы повредили плотину Белгородского водохранилища. Начался неконтролируемый сброс воды. Повышение уровня воды ниже по течению осложнило логистику и подтопило позиции российских сил, ведущих бои в районе украинского Волчанска .
 
Физико-географическая характеристика
  — типичный пейзаж Белгородчины.]]
 
География
 
Область расположена на юго-западных и южных склонах Среднерусской возвышенности в бассейнах рек Днепра и Дона, в лесостепной зоне на приподнятой всхолмлённой равнине со средней высотой над уровнем моря 200 м. Самая высокая точка 277 м над уровнем моря — находится в Прохоровском районе. Самая низкая — в днище долин рек Оскола и Северского Донца. Территория изрезана балками (логами), оврагами, по которым разбросаны дубравы.
Площадь области составляет 27,1 тыс.  , протяжённость с севера на юг — около 190 км, с запада на восток — около 270 км.
Климат
Климат умеренный, умеренно континентальный, с довольно мягкой зимой со снегопадами и оттепелями и продолжительным летом. Средняя годовая температура воздуха изменяется от +5,4 градуса на севере до +6,8 градуса на юго-востоке. Самый холодный месяц — январь. Восточные и юго-восточные районы области пересекает в среднем своём значении ось Воейкова, оказывающая определённое влияние на климат, особенно этих районов. Безморозный период составляет 155—160 дней, продолжительность солнечного времени — 1800 часов.
Полезные ископаемые
 
В области сосредоточено более 40 процентов разведанных запасов железных руд страны. Месторождения относятся к Курской магнитной аномалии.
Выявлены и в разной степени разведаны крупные месторождения бокситов, апатитов, минеральных подземных вод (радоновых и лечебно-столовых), многочисленные месторождения строительных материалов (мела, песка, глин и т. д.). Известны проявления золота, графита и редких металлов. Имеются географические предпосылки для выявления платины, углеводородного сырья и других полезных ископаемых.
Гидрография
 . 2013]]
Территория Белгородской области относится к бассейнам двух морей: Чёрного (западная часть области) и Азовского (центральная и восточная часть области).
Область относится к числу маловодных. Это связано не только с количеством осадков, но и с рельефом области.
Реками, озёрами, болотами занято около 1 % её территории. Здесь протекает более 480 малых рек и ручьёв. Наиболее крупные из них на северо-западе — Северский Донец, Ворскла, Ворсклица, Псёл, в восточных районах — Оскол, Тихая Сосна, Чёрная Калитва, Валуй. Общая протяжённость речной сети — 5000 км.
В области насчитывается 1100 прудов и 4 водохранилища.
Животный мир
Фауна Белгородской области лугово-степная. Особую неповторимость фауне придают калькофильные зоокомплексы, связанные с меловыми отложениями. Фауна Белгородской области насчитывает по разным оценкам от 10 до 15 тысяч видов. Фауна млекопитающих Белгородской области насчитывает 68 видов из 6 отрядов и 18 семейств, из низ 25 видов из отряда грызуны, 14 видов из отряда хищные, 10 видов из отряда рукокрылые, 9 видов из отряда насекомоядные, 7 видов из отряда парнокопытные, 2 вида из отряда зайцеобразные . Насчитывается около 279 видов птиц, в том числе 152 — гнездящихся, остальные — пролётные и откочёвывающие.
Около 10 % видов животных относятся к числу нуждающихся в особой охране; 269 видов включены в список Красной книги Белгородской области.
Растительность
  — типичный кустарник окраин полей]]
Растительный покров области отражает черты северной лесостепи, для которой характерно чередование лесов с луговой степью.
Она представлена двумя типами растительности: зональной и экстразональной. Зональная растительность — это плакорные дубравы (221 вид) и степные луга (211 видов). Экстразональная растительность — это луга (232 вида), виды кустарников и опушек (161 вид), фитоценозы меловых обнажений (93 вида) и синантропные сообщества (192 вида). В целом флора области насчитывает 1284 вида. Лесистость области составляет 8,6 %. Более 800 га лесных массивов отнесены к особо охраняемым территориям из-за произрастания там редких видов растений и обитания животных, которые внесены в Красную Книгу.
По итогам всероссийской акции Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Аллея России» в 2014 году символом Белгородской области стал ковыль перистый .
Почвенный покров
Зональные почвы представлены чернозёмами (77 % территории) и серыми лесными почвами (почти 15 % территории) .
Тип чернозёмов представлен в области подтипами оподзоленных, выщелоченных, типичных и обыкновенных чернозёмов. Первые три подтипа характерны для лесостепной части области.
Тип серых лесных почв представлен в области подтипами тёмно-серых лесных и светло-серых лесных. В отличие от чернозёмов, серые лесные почвы в Белгородской области распространены не равномерно, а в виде пяти крупных массивов, приуроченных к местам сосредоточения крупных лесов и их окрестностям.
Награды и достижения
* Орден Ленина (4 января 1967) — ''за мужество и стойкость, проявленные белгородцами при защите Родины в период Великой Отечественной войны и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства;''
* Самый экологически чистый регион России (2010) .
Праздники
 Белгорода. Стоя на ней, обычно загадывают желание и, подпрыгивая, хлопают в ладоши]]
Кроме государственных праздников Российской Федерации, в Белгородской области на официальном уровне отмечаются:
* 6 января — День образования Белгородской области;
* 9 января — Горинский день: день рождения дважды Героя Социалистического Труда Василия Яковлевича Горина;
* 12 июля — День Петра и Павла — День танкового сражения у посёлка Прохоровка;
* 17 июля — День памяти строителей железной дороги «Старый Оскол — Ржава»;
* 5 августа — День освобождения Белгорода от немецко-фашистских захватчиков;
* 23 августа — День Победы советских войск в битве на Курской дуге — День освобождения Белгородской области от немецко-фашистских захватчиков;
* 19 сентября — День памяти Иоасафа Белгородского;
* 14 октября — День флага Белгородской области.
Символы Белгородской области
* Город воинской славы и первого салюта Белгород;
* Город воинской и трудовой славы Старый Оскол;
* Прохоровское поле;
* Звонница на Прохоровском поле;
* Холковский монастырь;
* Панский дуб;
* Курская магнитная аномалия;
* Волейбольный клуб «Белогорье».
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км 2 ( ). Городское население — ''' % ( )'''.
В начале XXI века Белгородская область была одним из немногих за пределами столичной агломерации регионом Центрального Федерального округа, в котором численность населения росла.
; Изменение численности населения
Всё и городское население (его доля) по данным Всесоюзных и Всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:70 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1600
ScaleMajor = unit:year increment:250 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1959 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1226 width:15 text:1&nbsp;226&nbsp;328 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:240 width:15 text:239869(20%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1261 width:15 text:1&nbsp;261&nbsp;140 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:444 width:15 text:444409(35%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1305 width:15 text:1&nbsp;304&nbsp;675 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:688 width:15 text:687572(53%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1381 width:15 text:1&nbsp;380&nbsp;723 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:871 width:15 text:871070(63%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1512 width:15 text:1&nbsp;511&nbsp;620 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:986 width:15 text:985584(65%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1533 width:15 text:1&nbsp;532&nbsp;526 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:1013 width:15 text:1012932(66%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2021 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1540 width:15 text:1&nbsp;540&nbsp;486 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2021 color:yellow width:1 
 from:0 till:1005 width:15 text:1005116(65%) textcolor:green fontsize:8px
 
Национальный состав населения
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное деление
 
 
;Административно-территориальное устройство
Согласно Уставу Белгородской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Белгородской области», субъект РФ включает административно-территориальные единицы — 6 городов областного значения и 21 район :
 
 
;Местное самоуправление
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Белгородской области к 1 января 2018 года всего образовано 312 муниципальных образований :
* 3 городских округа;
* 19 муниципальных районов;
** 25 городских поселений;
** 265 сельских поселений.
На 1 мая 2018 года на территории Белгородской области 9 городских округов и 13 муниципальных районов:
 
; Населённые пункты
 
; Населённые пункты с численностью населения более 3000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
; Населённые пункты в границах Белгородской области с населением более 5000 жителей по переписи 1897 года
 
 
 
 
 
 
Органы государственной власти
Государственную власть в Белгородской области осуществляют органы исполнительной власти области, государственные органы области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной власти.
Органами и должностными лицами государственной власти области являются:
* Белгородская областная дума — законодательный (представительный) орган государственной власти, 35 депутатов, срок полномочий депутатов — 5 лет , избирается населением области;
* Губернатор Белгородской области — высшее должностное лицо, срок полномочий — 5 лет , избирается населением, является председателем Правительства Белгородской области.
С 11 октября 1993 по 17 сентября 2020 губернатором области был Евгений Савченко. В 1993 году был назначен на эту должность, переизбирался в 1995, 1999, 2003 и 2012 годах, переназначен в 2007 году. В 1999 году одним из соперников Евгения Савченко на выборах был Владимир Жириновский.
С 17 сентября до 18 ноября 2020, после ухода Евгения Савченко с поста, временно исполняющим обязанности губернатора области (по должности) был Денис Буцаев.
С 18 ноября 2020 по 27 сентября 2021 временно исполняющим обязанности губернатора области стал Вячеслав Гладков, 27 сентября 2021 года он становится губернатором.
* Правительство Белгородской области — высший постоянно действующий коллегиальный орган исполнительной власти;
* Органы исполнительной власти — департаменты, комиссии, управления;
* Территориальные исполнительные органы государственной власти.
Экономика
 
Белгородская область — индустриально-аграрный регион, экономика которой опирается на большие запасы железной руды КМА и тучные чернозёмы.
Цена минимального набора продуктов в ноябре 2014 года в регионе составила 2648 рублей. По этому показателю Белгородская область заняла четвёртое место в России . В декабре 2016 года этот показатель составил 3090 рублей — 5 место по дешевизне в России . В декабре 2017 года стоимость минимального набора продуктов составила 3086,8 рублей — второе место в России .
Бюджет
Доходы областного бюджета на 2022 год составили 133,2 млрд рублей, расходы — 156,8 млрд рублей .
Кредитный рейтинг
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области рейтинговую оценку A+(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг подтверждался два раза в год, в 2019 повышен до AA-(RU) и подтверждается дважды в год на этом уровне (2019—2025) .
Промышленность
Наиболее развитыми отраслями промышленности Белгородской области являются машиностроение, горнодобывающая промышленность, металлургия, производство строительных материалов, пищевая промышленность . Индекс промышленного производства региона в 2021 году составил 103,3 % к уровню 2020 года .
В Белгороде действует промышленный парк «Северный» (находится в северной части города) площадью более 24 га. Промышленный парк является совместным проектом правительства области и Министерства экономического развития Российской Федерации . В парке действует девять резидентов .
Среди промышленных предприятий области наиболее крупные:
* Стойленский ГОК;
* Лебединский ГОК;
* ОЭМК;
* Оскольский завод металлургического машиностроения;
* Вагонно-колесная мастерская;
* Осколцемент;
* Белгородский цемент;
* ОАО СУМ ЦММ — Специализированное управление механизации Центрометаллургмонтаж;
* Старооскольский завод металлоконструкций «Стройметаллком»;
* Старооскольский завод пластмасс «Осколпласт»;
* Эфко — компания, управляющая несколькими предприятиями масложировой промышленности, входит в тройку крупнейших компаний российского агропромышленного комплекса;
* Славянка — группа компаний, которой принадлежит кондитерская фабрика в городе Старый Оскол.
* Белгородский хладокомбинат — предприятие специализируется на выпуске мороженого под брендом «Бодрая корова».
* Белогорье — кондитерская фабрика.
* ЗАО «Завод премиксов № 1» группы компаний «Приосколье» — единственное в России и входящее в десятку крупнейших производств лизина в мире . «Завод Премиксов № 1» создан в августе 2005 года и производит более 17 тыс. тонн премиксов в год для всех видов животных, птиц и рыб. В 2012 году здесь начали строить завод по производству лизина. В структуру предприятия входят элеватор вместимостью 50 тыс. тонн зерна, лаборатория, мельница, крахмалопаточное производство, производственные площадки по выпуску глюкозы и лизина методом микробиологического синтеза. Площадь завода — около 37 га . Общий объём инвестиций составил 7,5 млрд рублей. Проект высокотехнологичного производства лизина победил в конкурсе на получение субсидии 275 млн рублей . В 2014 году запущено производство 57 тысяч тонн лизина в год . 
* Ликеро-водочный завод «Люкс» — один из крупнейших налогоплательщиков области .
Сельское хозяйство
 
Земельные угодья в области составляют 2713,4 тыс. га, более 70 % которых составляют чернозёмы; на душу населения приходится 1,43 га сельхозугодий, в том числе пашни — 1,1 га. Естественные леса и лесопосадки занимают  — 12,5 % территории области. Общие запасы древесины — 
Объём производства продукции сельского хозяйства за 2020 год составил 266,0 млрд руб, из них животноводство — 169,6 млрд руб, растениеводство — 96,4 млрд руб.
Сельхозорганизации дают 85,9 % объёма продукции, 95,5 % продукции животноводства и 69 % продукции растениеводства.
; Животноводство
Во всех хозяйствах в 2020 году было получено 1753,2 тыс. т скота и птицы на убой (100 %). Это 38,6 тыс. т КРС (104,3 %), 922,4 тыс. т свиней (102,9 %), 789,4 тыс. т птицы (96,7 %); Белгородская область производит больше свиней, чем любой из российских федеральных округов . На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий содержалось 235,5 тыс. голов КРС (99,7 %), из них 93,6 тыс. коров (96,4 %), 4 553,6 тыс. свиней (100,2 %), 43 478,8 тыс. голов птицы (85,1 %). Численность КРС в сельхозорганизациях региона составила 176,4 тыс. голов (99,9 %), в том числе 69,2 тыс. коров (96,4 %).
В 2020 году с валовым производством 685 тысяч тонн молока Белгородская область входила в ТОП-15 крупнейших производителей молока России . Средний надой на одну корову в 2020 году оценивался в 8000 кг — восьмой результат в России.
; Растениеводство
В хозяйствах всех категорий региона в 2020 году, по итоговым данным Росстата, было получено 3 907,6 тыс. т зерновых и зернобобовых культур в весе после доработки (в 2019 году — 3 473,1 тыс. т), при средней урожайности 53,1 ц/га (4 038,5 тыс. тонн при средней урожайности 55,3 ц/га в бункерном весе) Это рекордный валовой сбор и урожайность для региона. Белгородская область занимает 4-е место в РФ по урожайности зерновых и зернобобовых культур в целом и пшеницы в частности. Выращено 462,4 тыс. т подсолнечника (475,3 тыс. т), 1 788,4 тыс. т сахарной свёклы (2 796,5 тыс. т). Собрано 337,7 тыс. т картофеля (395,0 тыс. т), 264,2 тыс. т овощей открытого и закрытого грунта (250,3 тыс. т). Под зерновые и зернобобовые культуры было выделено 732,5 тыс. га .
Белгородская область входила в ТОП-5 субъектов РФ по урожайности большинства возделываемых сельскохозяйственных культур, за исключением сои, урожайность которой в 2021 году находилась на шестом месте .
Белгородская область, вместе с Брянской областью, на протяжении последних лет занимают первое-второе места по урожайности подсолнечника. При средней урожайности по России в 2020 году лишь 17,4 ц/га, урожайность в Белгородской области составила 31,8 ц/га, в 2019 году — 34,55 ц/га .
 
Белгородская область первая в России приняла решение ввести с 1 января 2018 года запрет на использование «тяжёлых» антибиотиков, и лекарственных препаратов группы А (гормоны и стимуляторы роста, которые не выводятся из организма животного в течение декларируемого периода) при производстве сельхозпродукции — в птицеводстве, молочном и мясном животноводстве, производстве кормов .
Энергетика
 
По состоянию на декабрь 2020 года, на территории Белгородской области эксплуатировались 13 электростанций общей мощностью 255,3 МВт, в том числе одна ВЭС, одна СЭС, две биогазовые электростанции и девять тепловых электростанций. В 2019 году они произвели 829,2 млн кВт·ч электроэнергии .
В рейтинге Центра экономических исследований регион в первом квартале 2011 года занял 70 место в России по энергодостаточности, дефицит электроэнергии превысил 6 млрд кВт•ч .
За октябрь 2014 года в Белгородской области израсходовано почти 1,3 млрд кВт•ч, а за десять месяцев с начала года — более 12 млрд кВт•ч электроэнергии. Рост энергопотребления зафиксирован в сравнении с январём-октябрём 2013 года и составляет 0,4 % .
В 2014 году Белгородская область оказалась в числе победителей федерального конкурса и получила почти 85 млн рублей из госбюджета на поддержку и развитие лучших проектов, направленных на повышение энергоэффективности предприятий .
За 2014 год в области было построено и реконструировано порядка тысячи километров линий электропередачи — в Новом Осколе, Масловой Пристани, Комсомольском, Мокрой Орловке, Афанасово и других населённых пунктах. В городах, посёлках и сёлах заменено на энергоэффективные свыше 15 тыс. устаревших светильников, количество первых увеличено в электросетевом комплексе региона до 97 %.
Также были запущены в эксплуатацию два крупных питающих центра — подстанции «Крейда» и «Нежеголь». Первая обеспечивает электроэнергией промышленных и бытовых потребителей областного центра, а вторая снабжает электричеством завод по производству лизина-сульфата в Шебекинском районе .
Основными поставщиками электроэнергии в Белгородскую область выступают Курская и Воронежская области, АО «Концерн Росэнергоатом».
В 2015 году дефицит электроэнергии Белгородской области составил 14148,7 млн кВт.ч .
Строительство
В январе-ноябре 2014 года в Белгородской области было сдано в эксплуатацию 1,2 млн  жилья, что составило 111,1 % к уровню ввода аналогичного периода прошлого года. Три четверти от всего построенного жилья (918,4 тыс.  ) приходится на ИЖС. Объём ввода индивидуального жилья по итогам января-ноября вырос на 5 %. При этом почти половина всего малоэтажного жилья вводится в Белгородском районе. Каждый восьмой дом в области строят в Белгороде .
Транспорт
 |thumb]]
''См. также Транспорт в Белгородской области'' ''См. также Железнодорожный транспорт в Белгородской области''
Через Белгородскую область проходят железнодорожные и автомобильные магистрали международного значения, соединяющие Москву и другие российские регионы c Украиной, в том числе федеральная автомобильная дорога М-2 «Крым» и железнодорожная магистраль Москва — Харьков — Севастополь. Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет 694,6 км, протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием (включая ведомственные) — или 87,7 % от общей протяжённости. В 2017 году была построена железнодорожная линия в обход Украины по территории Воронежской и Ростовской областей. Также в Белгородской области расположена одна из немногих в России линия пригородного троллейбусного сообщения протяжённостью 34 км, проходящая по федеральной автодороге «Крым» и соединяющая административный центр области с посёлком Майский, но движение по ней прекращено из экономических соображений .
Образование
 
В Белгородской области расположены следующие учебные заведения высшего профессионального образования:
* НИУ «БелГУ», г. Белгород;
* БГТУ имени В. Г. Шухова, г. Белгород;
* Старооскольский технологический институт им. А. А. Угарова (в составе НИТУ «МИСиС»), г. Старый Оскол;
* Белгородский ГАУ, г. Белгород;
* БУКЭП, г. Белгород;
* ФГБОУ ВПО «Московский государственный открытый университет»; Губкинский институт (филиал), г. Губкин; 
* БГИИК, г. Белгород.
Белгородская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет «Основы православной культуры» .
Культура
 
 
; Достопримечательности
 
 , с. Яблочково]]
* Звонница на Прохоровском поле;
* Панский дуб — 550-летний дуб в Шебекинском районе;
* Государственный природный заповедник «Белогорье»;
* Балка Каменный Лог;
* Холковский подземный монастырь в Чернянском районе;
* Село Ватутино (родина Н. Ф. Ватутина);
* Село Хворостянка (родовое поместье Н. Н. Раевского);
* Крапивенское городище — городище одного из крупнейших городов Киевской Руси;
* Дмитриевское городище — городище алан VIII—IX веков;
* Торговые ряды в Бирюче;
* Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление»;
* Белгородский музей народной культуры;
* Шебекинский историко-художественный музей с собранием картин известных художников XIX—XX веков;
* Мельница Баркова — шестиэтажная деревянная мельница в с. Новоивановка Волоконовского района;
* Спасо-Преображенский кафедральный собор в г. Губкин.
Известные люди
* '''Герои Советского Союза'''
; Почётные граждане области
* Семен Иванович Чайкин (1919—2005) — геолог, обладатель Государственной премии СССР и Ленинской премии, был награждён орденом Ленина, а также медалью «За заслуги перед землёй Белгородской» I степени, его фамилией названа улица в микрорайоне Восточный города Белгорода ;
* Сергей Тетюхин (род. 1975) — российский волейболист, доигровщик, игрок сборной России в 1996—2009 и 2011—2012 годах, обладатель четырёх олимпийских медалей, чемпион Игр XXX Олимпиады в Лондоне, заслуженный мастер спорта России.
Регионы-побратимы
* Брестская область — отношения установлены в ходе проведения VI Олимпиады школьников Союзного государства «Россия и Беларусь: историческая и духовная общность» в 2011 году между делегациями Белгородской и Брестской области;
* Гомельская область;
* Закарпатская область — сотрудничество в культурной сфере;
* Курская область — историко-культурная общность и экономические связи;
* Сумская область — сотрудничество в рамках Еврорегиона;
* Харьковская область — сотрудничество в рамках Еврорегиона;
См. также
 
* Белгородская крепость
* Музеи Белгородской области
* Гербы районов Белгородской области
* Туризм в Белгородской области
* 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт губернатора и правительства Белгородской области
* Белгородская областная Дума. Официальный сайт
* 
* Законодательные и нормативные акты Белгородской области
* Евгений Савченко. Персональный сайт и видеоблог губернатора Белгородской области 
* Карты населённых пунктов Белгородской области
* Белгородский государственный историко-краеведческий музей. Казачество в истории Белгородчины
* Белые выигрывают // Коммерсант.ru
* Белгородский феномен // «Строительный Эксперт»

'''Правовая статистика''' — система концепций и методов общей теории статистики, применяемых к области изучения правонарушений и мер социального контроля над ними.
Правовая статистика является одной из отраслей статистической науки, которая своими показателями отображает количественную сторону разных социальных явлений, связанных с применением норм права и реализацией правовой ответственности: характеризует уровень, структуру и динамику, причины и условия проявлений разных правонарушений и мероприятия по борьбе с ними в конкретных условиях и пространства и времени.
Показатели правовой статистики дают возможность определить уровень правопорядка в обществе благодаря цифровой характеристике всех правонарушений, рассмотренных правоохранительными органами. Используя данные правовой статистики, можно также охарактеризовать деятельность органов внутренних дел, прокуратуры, органов суда, исправительно-трудовых учреждений, хозяйственных судов, нотариата и других органов, которые выполняют функции юрисдикции, обнаружить недостатки, которые имели место в работе этих органов.
Виды правовой статистики
* уголовно-правовая статистика — изучает количественную сторону преступности, судимости и деятельности государственных органов по борьбе с преступностью, предупреждению преступных проявлений и исправлению правонарушителей .
* гражданско-правовая статистика — осуществляет учёт гражданско-правовых споров, которые находятся на разрешении судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также учет результатов деятельности данных органов.
* административно-правовая статистика — занимается учетом административных правонарушений по их видам, причиненному ущербу, характеру административных взысканий, органам административной юрисдикции и арбитражных судов, а также учет результатов деятельности данных органов.
* арбитражно-правовая статистика - изучает количественную информацию о хозяйственных спорах, хозяйствующих субъектах, разрешаемых в процессе отправления арбитражных правоотношениях.
См. также
* Моральная статистика
Примечания

'''Преступле́ние''' ('''уголо́вное преступле́ние''' ) — правонарушение (общественно опасное деяние), совершение которого влечёт применение к лицу мер уголовной ответственности. Преступления могут выделяться из общей массы правонарушений по формальному признаку (установление за них уголовного наказания, запрещённость уголовным законом), а также по материальному признаку (высокая степень опасности их для общества, существенность причиняемых ими нарушений правопорядка).
Преступление в самом общем понимании представляет собой форму делинквентного (преступного) поведения человека. По словам Н. С. Таганцева:
 Как показывает само наименование «преступление»… такое деяние должно заключать в себе переход, преступление за какой-то предел, отклонение или разрушение чего-либо .
 
Современные уголовные кодексы содержат либо чисто формальное («преступление — деяние, запрещённое уголовным законом под угрозой наказания»), либо формально-материальное определение преступления, включая в него также признак общественной опасности. Кроме того, в странах, использующих принцип субъективного вменения (например в России), в это понятие добавляется признак виновности.
Эволюция понятия преступления
В первобытном обществе то, что в настоящее время считается преступлением, рассматривалось лишь как обида частного лица, которое само или с помощью родных расправлялось с обидчиком (кровная месть). В ряде случаев кровная месть заменялась выкупом. С развитием общественного и государственного строя государствтенная власть присваивала себе исключительное право суда и наказания виновных в обидах частных лиц, причем стала рассматривать всякое нападение на частное лицо не только с точки зрения интересов потерпевшего, но и как нарушение необходимого для государственной жизни порядка и спокойствия .
Законодательству Древнего мира и Средних веков общее понятие «преступление» было неизвестно, оно появилось лишь в законодательстве Нового времени . В русскоязычных источниках средневекового права используются такие понятия, как «обида» (Русская правда), «лихое дело» (Судебник 1550 года), «злое дело» (Соборное уложение 1649 года), однако они не носили характера родового понятия.
Однако уже из французских уголовных кодексов 1791 и 1810 годов можно выделить отдельные признаки, характерные для признаваемых преступными деяний: преступлением стало признаваться деяние, запрещённое уголовным законом под угрозой наказания, согласно принципу ''nullum crimen sine lege'' (нет преступления без закона) . Эти признаки позже перешли в той или иной форме во все европейские уголовные кодексы.
Это было формальное определение преступления, указывающее в качестве основного обстоятельства, определяющего преступность деяния, наличие уголовно-правового запрета. Такое формальное определение не раскрывало социальной сущности преступного деяния, не давало ответа на вопрос: ''почему'' это деяние было признано преступным и включено в качестве такового в уголовный закон. Такой подход к определению в XX веке стал подвергаться доктринальной критике: учёными стало предлагаться материальное определение преступления.
Материальное определение преступления отличается от формального тем, что в него включается признак общественной опасности, понимаемой как объективная способность деяния причинить вред обществу.
Первым нормативным актом, заложившим предпосылки материального определения преступления, была Декларация прав человека и гражданина 1789 года, принятая во Франции. В её статье 5 говорилось, что закон имеет право запрещать лишь действия, вредные для общества. Позже аналогичные, хотя и более конкретизированные, определения давались многими учёными: например, Стифенами в «Новых комментариях к законам Англии» середины XIX века было дано такое определение, восходящее ещё к Уильяму Блэкстону:
 Преступлением является всякое нарушение частного или публичного права, рассматриваемое с точки зрения вредной направленности ( ) такого нарушения против общества в целом, и вследствие этого наказуемое. 
Р. Иеринг называл преступлением «констатированное законодательством вредоносное посягательство на жизненные условия общества» . Н. Д. Сергеевский отмечал, что «преступное деяние по содержанию своему есть деяние, причиняющее вред обществу или частным лицам или заключающее в себе опасность вреда» .
В уголовном законодательстве материальные признаки преступления впервые нашли воплощение с принятием составленного Ансельмом Фейербахом Уголовного кодекса королевства Бавария 1813 года, содержавшего такое определение преступления: «Все умышленные нарушения закона, которые из-за своих свойств и размера злонаправленности находятся под угрозой наказания …'', ''называются преступлениями» .
Однако в большинстве уголовных кодексов стран мира материальная конструкция преступления, как правило, не находит прямого закрепления; используется формальное определение, как правило, размещаемое в разделе, где содержатся определения используемых в законе терминов .
Материальную конструкцию определения преступления отличают от псевдоматериальной, в которой общественная опасность характеризуется через причинение вреда чрезвычайно нечётко определённому кругу отношений. Истории известны такие примеры псевдоматериальных определений преступления: «преступление — уголовно наказуемая неправда», «преступление — деяние, посягающее на среднюю меру нравственности», «преступление — деяние, противоречащее всему установленному порядку»; данные определения создают видимость учёта интересов общества при решении вопроса о криминализации деяний, однако на деле ввиду размытости круга интересов, которые могут ставиться под угрозу, всё сводится к произвольно-формальной криминализации .
Разработка новых подходов к определению понятия «преступление» продолжается и сейчас. Некоторыми авторами, например, предлагается при этом исходить из того, что суть преступления составляет не само совершаемое лицом деяние, а возникающее при его совершении общественно значимое отношение .
Признаки преступления
Преступное деяние
 
Преступление есть деяние. Деяние в уголовном праве понимается как акт поведения человека, который может быть выражен как в активной (действие), так и в пассивной форме (бездействие), способный причинить различного рода вредные, опасные для общества последствия: физический, моральный и материальный ущерб личности, нарушение нормального функционирования экономических институтов, вред окружающей среде и т. д. 
Указание на то, что преступление представляет собой деяние, имеет достаточно большое значение. Во-первых, вследствие этого преступлением может признаваться только акт поведения человека, а не его мысли и убеждения . Это положение восходит ещё к римскому праву: ещё в Дигестах Юстиниана Великого устанавливалось, что никто не несёт наказания за мысли (cogitationis poenam nemo patitur). Деяние должно отвечать признаку отражаемости, то есть быть доступным для человеческого познания, должна иметься возможность составить его объективное (не зависящее от субъекта) описание .
Невозможность признания преступными мыслей и убеждений человека не означает невозможности признания преступным акта их внешнего выражения (устного или письменного), адресованного другим лицам: законодательством многих государств признаются преступными, например оскорбительные и клеветнические высказывания, призывы к насилию, в том числе направленному на ниспровержение существующих институтов государственной власти. Криминализация таких деяний в целом не противоречит принципу свободы слова ввиду их объективной вредоносности.
Также не может признаваться преступлением физическое или психическое состояние человека, социальный статус и иные свойства личности как внутреннего (характер, привычки), так и внешнего (раса, национальность) характера; применение мер уголовной репрессии на основе представлений об «опасном состоянии» личности в современном уголовном праве считается недопустимым .
Кроме того, поскольку деяние представляет собой акт поведения, преступными могут быть признаны лишь такие действия или бездействие, которые образуют поведение в том смысле, который вкладывается в это понятие психологией. Поведение характеризуется признаками мотивированности (наличием побуждений, вызвавших деяние) и целенаправленностью, которая выражается в осознании человеком возможных результатов его поступков; если хотя бы один из данных признаков отсутствует, то нет поведения, а значит, не может быть и преступления.
Например, не являются преступными рефлекторные действия: если один человек пытается схватиться за другого, чтобы избежать падения, и в результате причиняет последнему вред здоровью, эти действия не могут быть признаны преступными. Аналогично дело обстоит в случаях, когда деяние совершается в бессознательном состоянии или вследствие действия непреодолимой силы (стихийного бедствия или созданной другими людьми нештатной ситуации). Во всех этих случаях нельзя говорить о свободе воли человека: у него отсутствует выбор между правомерным и неправомерным, преступным и непреступным поведением. Законодательство многих стран содержит специальные положения, устанавливающие непреступность таких деяний.
Например, УК Китая в ст. 13 устанавливает, что «деяния, которые объективно хотя и привели к вредным последствиям, но не являются следствием умышленной или неосторожной вины, а вызваны непреодолимой силой или невозможностью её предвидеть, не признаются преступными», а Модельный УК США не ограничивается общим определением, называя наиболее характерные варианты недобровольного поведения:
 
(1) Лицо может быть признано виновным в совершении посягательства лишь в случае, если его ответственность основывается на поведении, включающем в себя добровольно совершённое действие либо несовершение действия, физическая возможность совершить которое имелась у данного лица.
(2) По смыслу этой статьи следующие действия не являются добровольными:
(a) рефлекторные или конвульсивные
(b) телодвижение, совершённое во сне или в бессознательном состоянии
(c) действия, совершённые под воздействием гипноза или в результате гипнотического внушения
(d) иное телодвижение, которое не является результатом усилия или решения лица, его совершившего, сознательного или привычного
 
 
Отсутствие у лица свободы выбора также может быть вызвано применением в отношении его физического принуждения. В этом случае деяние также не может быть признано преступным. Соответствующая законодательная норма содержится, например в ч. 1 ст. 40 Уголовного кодекса РФ, которая устанавливает, что «не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в результате физического принуждения, если вследствие такого принуждения лицо не могло руководить своими действиями (бездействием)».
Преступное деяние может быть совершено как в форме действия, так и в форме бездействия; эти формы являются полностью равнозначными, хотя основной (наиболее часто встречающейся) является всё же активная форма . Например, из преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом РФ, путём действия совершаются примерно 70 % . Бездействие является преступным лишь при наличии определённых условий: это, во-первых, наличие обязанности (как правило, юридической) совершить действие и, во-вторых, наличие возможности совершить требуемое действие.
Общественная опасность как признак преступления
Материальным (содержательным) признаком преступления является его общественная опасность. Уголовное право запрещает и объявляет преступными лишь те деяния, которые причиняют вред интересам личности, общества и государства или создают угрозу причинения такого вреда; если формально запрещённое деяние вследствие малозначительности не может причинить такого вреда, оно не может быть признано преступным . Общественная опасность есть объективное свойство деяния, присущее ему независимо от законодательной оценки, которое служит основанием его криминализации .
Вред, причиняемый преступлением, не всегда конкретизируется в уголовном законе. Более того, в некоторых случаях совершения преступления практически невозможно назвать, кому именно, каким индивидуально определённым интересам и благам причинён ущерб. Однако это не означает, что такие деяния являются безвредными: общественная опасность может заключаться в дезорганизации существующего порядка общественных отношений, нарушении стабильности общества в целом .
Признак общественной опасности может находить различное выражение в законодательстве. Одни законодательные акты (например УК РФ и УК Польши) прямо устанавливают, что преступным является лишь общественно опасное деяние. Другие законодательные акты могут достигать той же цели перечислением возможных объектов посягательства, обязательным требованием вредоносности деяния, либо сочетанием этих способов .
Именно общественная опасность выступает в роли признака, позволяющего отграничить преступления от иных правонарушений: административные правонарушения, гражданско-правовые деликты являются вредными для общества или конкретного лица, асоциальными, но не общественно опасными .
Общественная опасность включает в себя как объективные признаки причинённого вреда (его размер, характер и т. д.), так и субъективные признаки: форму и вид вины, мотивы совершения преступного деяния, цели, которых хотел достичь виновный и т. д. Общественная опасность причинения смерти по неосторожности ниже, чем умышленного причинения смерти (убийства) из ревности; в свою очередь, общественная опасность убийства из ревности меньше, чем убийства из хулиганских побуждений и т. д.
Хотя мотивы и цели лица играют важную роль при оценке общественной опасности совершённого деяния, этого нельзя сказать о личности преступника: одинаково опасными, вредными для общества являются деяния, совершённые злостным хулиганом и лицом, которое прежде вело себя законопослушно, несовершеннолетним и пожилым субъектом; характеристики личности преступника влияют на назначенное ему наказание, но не на оценку общественной опасности содеянного им . Однако существуют деяния, которые признаются общественно опасными только если они совершены лицом, обладающим определёнными признаками. Например, получение не предусмотренного законом вознаграждения за совершение действий, входящих в служебные обязанности лица, является преступлением (взяточничеством) лишь если это лицо занимает определённые должности (является должностным); за неоказание помощи больному может нести ответственность только лицо, которое способно оказывать медицинскую помощь (врач или сотрудник правоохранительных органов, прошедший соответствующий инструктаж). Если аналогичное по объективным признакам деяние было совершено лицом, не обладающим соответствующими субъективными признаками, оно не является общественно опасным и преступным.
Для того, чтобы дифференцировать, разграничить общественную опасность различных преступлений, используются такие показатели, как характер и степень общественной опасности деяния. Характер общественной опасности определяется сочетанием признаков объекта посягательства (категории нарушенных преступлением общественных отношений), преступных последствий (физических, экономических, организационных и др.), формой вины (умышленной или неосторожной) и способа совершения преступления (насильственного или ненасильственного, «гуманного» или особо жестокого и т. д.) .
Степень общественной опасности — это количественная характеристика общественной опасности. Она зависит от размера причинённого или потенциального ущерба, степени выраженности вины лица, моральной оценки его мотивов и целей, более высокой или более низкой опасности конкретного способа посягательства . Степень общественной опасности определяет суровость назначаемого наказания, находит отражение в санкции уголовно-правовой нормы . Соответствующие мысли можно увидеть ещё в работах средневековых правоведов. К примеру, английский учёный Иеремия Бентам, приверженец классического направления в уголовном праве, в своей известной «таблице удовольствий и страданий» писал: «чем важнее преступление, тем более можно решиться на наказание жестокое для вящей надежды предупредить преступление» .
В санкции статьи уголовного закона закрепляется лишь типовая (характерная для всех преступных деяний определённого вида) оценка общественной опасности; эта оценка подлежит конкретизации судом применительно к обстоятельствам единичного реально совершённого деяния .
Виновность как признак преступления
 
В соответствии с принципом субъективного вменения, преступным признаётся деяние, совершённое умышленно (то есть осознанно, при наличии понимания вредного характера причиняемых деянием последствий) либо вследствие преступной неосторожности, то есть, виновно. Если вред причинён без вины, содеянное представляет собой уголовно-правовой казус, за который уголовная ответственность не наступает.
Вина представляет собой определённое внутреннее психическое отношение лица к тому деянию, которое оно совершило, и к его реальным или возможным последствиям . В уголовном праве также используется равнозначное термину «вина» понятие «виновность». В других отраслях права этот термин может иметь иное значение: в частности, в уголовно-процессуальном праве под виновностью понимается «преступность» лица, наличие в его деянии всех необходимых для наступления уголовной ответственности признаков . Соответственно, вердикт присяжных «виновен» имеет более широкий смысл: он означает, что обвиняемый действительно совершил то преступление, в котором он обвиняется, а не просто действовал умышленно либо неосторожно.
Виновность как признак преступления также означает, что к ответственности не может быть привлечено невменяемое или не достигшее возраста уголовной ответственности лицо, так как такие лица признаются неспособными осознавать вредность совершаемых ими действий либо контролировать своё поведение.
Уголовная противоправность как признак преступления
Формальным признаком преступления является его уголовная противоправность. Она включает в себя два компонента: запрещение совершения деяния и угрозу применения наказания, если деяние всё же будет совершено . Уголовная противоправность производна от общественной опасности: не являющееся общественно опасным деяние не может признаваться противоправным . Признание противоправным деяния, которое объективно не является общественно опасным, является ошибкой законодателя .
В большинстве современных государств уголовно-правовой запрет может содержаться лишь в актах уголовного законодательства (как правило, кодифицированных) .
Заложенная в уголовно-правовой запрет угроза наказания далеко не всегда реализуется: многие преступления остаются нераскрытыми, кроме того законодательством предусматриваются условия, при которых лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от наказания или от уголовной ответственности в целом . Признаком преступления является именно сама по себе потенциальная угроза наказания, фактически назначенное преступнику наказание лежит за пределами совершённого преступления.
Криминализация и декриминализация
'''Криминализация''' — это процесс признания деяния преступным и закрепления его признаков в уголовном законе, установления за него уголовной ответственности.
'''Декриминализация''' — это обратный процесс, связанный с признанием деяния непреступным, исключением его признаков из уголовного закона, отменой уголовной ответственности за его совершение (возможно, с установлением за него других видов ответственности, например административной) .
Общество представляет собой динамическую систему, в которой постоянно появляются новые виды общественных отношений и видоизменяются старые. В связи с этим появляются новые виды преступлений, а общественная опасность старых может изменяться в большую или меньшую сторону, либо пропадать вовсе.
Например, в древнееврейском обществе считались наиболее общественно опасными и карались смертью (побиванием камнями) такие деяния, как идолопоклонство, подстрекательство к нему, жертвоприношения Молоху, чародейство, вызывание духов, упорное неповиновение родителям, несоблюдение праздника субботы, богохульство, изнасилование чужой невесты, дурное поведение девушки; до нашего времени из этих деяний в качестве преступления дошло только изнасилование и, в некоторых современных государствах, богохульство. Масштабные процессы криминализации и декриминализации обычно происходят в связи со сменой экономического строя. Карл Маркс писал: «В то же самое время, когда англичане перестали сжигать на кострах ведьм, они стали вешать подделывателей банкнот» . В России в период экономических реформ оказались декриминализованы многие деяния, которые в новых экономических условиях утратили общественную опасность (спекуляция, коммерческое посредничество, частнопредпринимательская деятельность), но одновременно были признаны преступными многие деяния, ранее неизвестные уголовному закону. В целом можно сказать, что в обществе непрерывно идут процессы криминализации и декриминализации деяний .
Криминализация связана с обретением неким деянием общественной опасности. На первом этапе объективно являющееся опасным для общества ещё не является уголовно-противоправным. Такое положение является нестабильным. Повторяющиеся и получающие распространение вредоносные действия вызывают ответную реакцию со стороны общества, которая проявляется в том, что общественная опасность находит своё выражение в формальном уголовно-правовом запрете, устанавливаемом законодательными (представительными) органами государства .
Не всякое общественно опасное деяние должно быть криминализировано. Если есть возможность не допустить совершения таких деяний иными правовыми и организационно-техническими средствами, криминализация нецелесообразна .
Процесс декриминализации связан с тем, что пропадает общественная опасность деяния при сохранении его формальной противоправности. Ситуация, когда некое деяние не причиняет вреда обществу и не осознаётся большинством граждан (в том числе представителями правоохранительных органов) как преступное, также является нестабильной. Привлечение к уголовной ответственности за такое деяние начинает расцениваться как проявление несправедливости, что в конце концов приводит к отмене уголовно-правового запрета.
Категории преступлений
Преступления могут делиться на группы по различным основаниям. Такие классификации могут носить нормативный (законодательный) или доктринальный (научный) характер. Наиболее часто встречаются классификации преступлений по характеру и степени общественной опасности и по родовому объекту. Другие критерии классификации включают в себя характеристику способа совершения преступления, степень его оконченности, признаки субъекта и субъективной стороны и т. д. 
Классификация по характеру и степени общественной опасности
Основанием группировки преступлений могут служить характер и степень их общественной опасности. Законодательством большинства государств мира по данному основанию преступления делятся на 2—3 категории, причём достаточно часто наименее опасные преступления получают название уголовных проступков . За уголовные проступки назначаются минимальные сроки наказаний, часто они не влекут иных последствий, связанных с уголовной ответственностью (например судимости).
В большинстве уголовных кодексов стран мира характер и степень общественной опасности определяются в зависимости от формы вины и максимального размера наказания, предусмотренного санкцией. Например, статья 111-1 УК Франции 1992 года делит все преступные деяния на преступления, проступки и нарушения в зависимости от того, являются они умышленными или неосторожными и какое за них может быть назначено наказание (так, нарушения — это умышленные и неосторожные деяния, наказуемые по закону штрафом, лишением либо ограничением прав, а преступления — это умышленные деяния, за которые предусматривается наказание в виде пожизненного или срочного заточения). Федеральный УК США 1948 года делит все преступления на 3 группы: фелонии (наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок более года), мисдиминоры и мелкие посягательства (petty offence), которые наказываются тюремным заключением на срок не более 6 месяцев или штрафом на сумму не более 500 долларов. В Испании преступные деяния делятся на преступления и нарушения, в ФРГ — на преступления и проступки.
В тех странах, где категории преступлений в явном виде не перечисляются в общей части уголовного законодательства, нередко категоризация преступлений присутствует в особенной части, где отдельные преступления обозначаются как тяжкие или незначительные (УК КНР, УК Швеции).
Категоризация преступлений позволяет дифференцировано подходить к наложению уголовной ответственности: для преступлений небольшой и высокой степени тяжести может быть предусмотрен разный правовой режим. Это может касаться, например, сроков давности привлечения лица к уголовной ответственности, назначения наказания, институтов освобождения от уголовной ответственности и наказания .
Классификация по родовому объекту посягательства
Преступления могут классифицироваться по родам объектов, на которые они посягают. Например, различные родовые объекты имеют убийство (жизнь), кража (собственность) и геноцид (мир и безопасность человечества).
В современных уголовных кодексах преступления, как правило, группируются по родовым объектам.
Простые и сложные преступления
В теории уголовного права преступления делятся на простые и сложные. Выделяется три вида сложных преступлений: составные, продолжаемые и длящиеся.
Составным преступлением является деяние, которое фактически представляет собой совокупность нескольких элементарных деяний, каждое из которых в отдельности является преступным . Например, в УК РФ составным преступлением является изнасилование, повлёкшее заражение венерическим заболеванием (п. «г» ч. 2 ст. 131 УК РФ), которое может быть представлено как совокупность заражения венерическим заболеванием (ст. 121 УК РФ) и основного состава изнасилования (ч. 1 ст. 131).
Преступное деяние также может быть продолжаемым и длящимся . Продолжаемое деяние состоит из ряда тождественных поступков, направленных на достижение общей цели. Например, продолжаемой является кража из библиотеки многотомного собрания сочинения, осуществляемая по одному тому за раз; вынос с завода запасных частей с целью собрать из них готовое изделие и т. д. Законодательства большинства стран мира (за исключением, например, УК Монголии) не содержат законодательного определения продолжаемого преступления, но аналогичные по смыслу конструкции используются в большинстве стран мира .
Длящееся преступление состоит из акта преступного бездействия, продолжающегося длительным невыполнением возложенных на лицо обязанностей (например по уплате алиментов или прохождению военной службы) .
Классификация в других правовых науках и отраслях права
Помимо уголовного права, различные аспекты преступления являются предметом рассмотрения уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного права, а также криминологии и криминалистики. Соответственно, становятся возможными и другие классификации преступлений :
* В криминологии в основу классификации кладутся признаки личности преступника, а также механизма и способа преступного посягательства. На основе данной классификации преступлений выделяются различные виды преступности: насильственная и корыстная преступность, преступность несовершеннолетних и преступность женщин и т. д.
* В уголовно-исполнительном праве классификация преступлений зависит в первую очередь от признаков личности преступника. Различаются преступления, совершённые женщинами и мужчинами, несовершеннолетними и совершеннолетними, ранее несудимыми лицами и рецидивистами и т. д.
* В уголовно-процессуальном праве преступления классифицируются в зависимости от подследственности и подсудности возбуждённых по факту их совершения уголовных дел.
* В криминалистике группировка преступлений производится в зависимости от особенностей тактики и методики их расследования.
Малозначительное деяние
В правоприменительной практике может возникать ситуация, когда совершённое деяние формально содержит признаки преступления, однако по сути не является общественно опасным: не причинило и не было способным причинить вред охраняемым уголовным законом общественным отношениям.
В большинстве стран мира лицо, совершившее такое деяние, не подлежит наказанию; при этом в странах, где законодательное определение преступления включает материальный признак (общественную опасность) соответствующие нормы, как правило, содержатся в статье о преступлении, а в странах, где в уголовном законодательстве содержится только формальный признак противоправности, ненаказуемость малозначительных деяний определяется специальной уголовно-правовой или уголовно-процессуальной нормой .
Малозначительное деяние может быть совершено только с умышленной формой вины: лицо должно рассчитывать причинить именно такой, не являющийся общественно опасным ущерб объектам уголовно-правовой охраны . Если лицо рассчитывало причинить более серьёзный ущерб, но по не зависящим от него обстоятельствам причинило намного меньший, малозначительность отсутствует, вместо этого применяются нормы закона о неоконченной преступной деятельности .
От малозначительных деяний отличают деяния, причинившие ущерб, меньший требуемого для привлечения лица к уголовной ответственности. Некоторые деяния (например уклонение от уплаты налогов) могут являться наказуемыми лишь если причинённый ущерб превысил определённый размер. В случае, если действия или бездействие лица причинили меньший ущерб, отсутствует не только общественная опасность, но и уголовная противоправность деяния . Основанием отказа государства от уголовного преследования лица в этом случае будет не малозначительность деяния, а отсутствие в нём состава преступления.
Непреступность малозначительного деяния не означает его правомерности. Лицо, совершившее малозначительное деяние, может быть привлечено к административной, дисциплинарной, гражданской и другим видам ответственности, то есть малозначительное деяние может являться правонарушением . Некоторые виды малозначительных деяний могут также являться аморальными проступками.
Отграничение преступлений от других категорий правонарушений и от аморальных поступков
Преступления отграничивают от других видов правонарушений, ответственность за которые предусмотрена нормами административного, трудового, налогового и других отраслей права.
Такое отграничение производится по материальным и формальным основаниям. Материальным основанием отграничения выступает наличие у преступлений общественной опасности, отсутствующей у правонарушений : хотя правонарушения также причиняют вред обществу, являются антисоциальными, этот вред по своему характеру и степени является намного менее опасным, чем вред, причиняемый преступлениями . Достаточно часто характеризующие общественную опасность признаки, позволяющие отграничить преступление от правонарушения, закрепляются в соответствующей норме уголовного закона. Данные признаки могут носить как формально определённый, так и оценочный характер. Это может быть определённый размер причинённого ущерба (материального или физического), обстановка, время, место совершения преступления, форма вины, низменность мотивов и целей совершённого деяния и т. д. Кроме того, признаком, разграничивающим преступление и правонарушение может быть систематичность совершения: однократное совершение некого деяния является правонарушением, многократное же совершение — преступлением .
Формальным основанием отграничения является характер противоправности. Ответственность за преступления предусматривается уголовным законодательством и включает в себя меры уголовного наказания, а также специфическую уголовно-правовое последствие наложения ответственности: судимость. Ответственность за остальные правонарушения устанавливается актами других отраслей права и включает в себя специфические для данных отраслей негативные последствия, которые, как правило, являются менее тяжкими, чем уголовное наказание; кроме того, в этих отраслях права не предусматривается каких-либо аналогов судимости как состояния лица, связанного с отбытием наказания .
Если в деянии лица одновременно присутствуют признаки как преступления, так и менее тяжкого административного правонарушения, к нему применяется только наиболее строгий вид ответственности: уголовная; негативные последствия совершения другого правонарушения (за исключением гражданского-правового деликта, материальная ответственность за который не исключается) поглощаются негативными последствиями совершённого преступления . Неоднозначно решается вопрос выбора применимого права при прямой конкуренции уголовно-правовых и иных норм (в ситуациях, когда вследствие нарушения законодательной техники одно и то же деяние может быть в зависимости от усмотрения суда расценено как преступление либо как правонарушение). Одни учёные и практики говорят, что предпочтение должно отдаваться более благоприятной для субъекта норме о правонарушении , другие — что предпочтение должно отдаваться более строгой уголовно-правовой норме .
Преступления также необходимо отграничивать от аморальных, безнравственных проступков. Не любой аморальный проступок является преступным: например, обман, как правило, является аморальным, но непреступным. При этом аморальными могут признаваться не только деяния лица, но и его мысли, убеждения. Спорным является вопрос об аморальности преступления: одни учёные говорят, что все преступления являются аморальными, другие же указывают, что некоторые преступления нейтральны с моральной точки зрения. Например, никакой нравственной оценки не связывается с таким преступлением, как нарушение правил международных полётов, поскольку оно не затрагивает интересы и чувства отдельных людей, а связано лишь с отступлением от бюрократических процедур. Отдельные виды преступлений даже вызывают одобрение общества (например убийства из сострадания к потерпевшему или с превышением пределов необходимой обороны) .
Как и в случае с правонарушениями, основаниями отграничения являются отсутствие у аморальных проступков общественной опасности (материальное основание) и противоправности (формальное основание) . По первому основанию аморальные проступки отличаются от преступлений и правонарушений тем, что не причиняют физического или материального вреда: аморальное поведение, как правило, наносит чисто психологический ущерб — самолюбию личности, межличностным отношениям и т. д. По второму основанию отграничение становится возможным благодаря тому, что аморальные проступки вообще не являются противоправными: их совершение не запрещено нормами никакой правовой отрасли (хотя нормы морали и могут быть письменными, сводиться в специальные моральные кодексы) .
Аморальное деяние может обрести статус преступления, если его совершение обладает общественной опасностью и законодатель сочтёт нужным создать соответствующую уголовно-правовую норму. Возможно и обратное: так, например, в УК РСФСР 1960 года присутствовала норма, предусматривающая ответственность за заведомое поставление другого лица в опасность заражения венерическим заболеванием (не повлёкшее фактического заражения), которая была отменена с принятием нового Уголовного кодекса РФ. В настоящий момент это деяние является аморальным проступком, но не правонарушением .
Преступление и преступность
 
Преступность — это исторически изменчивое социальное и уголовно-правовое негативное явление, представляющее собой систему преступлений, совершённых на определённой территории в тот или иной период времени .
Преступность не представляет собой механическую сумму отдельных преступлений, это отдельное социальное явление, которое детерминируется господствующими в обществе экономическими, политическими, идеологическими и другими условиями. Существуют устойчивые зависимости между отдельными её элементами, а также связи с другими внешними социальными явлениями.
Изучением преступности, личности преступника, средств и методов предупреждения преступности и борьбы с ней занимается особая социально-правовая наука: криминология.
Преступление в праве различных стран мира
В России
В России все принимавшиеся уголовные кодексы и уложения содержали норму о преступлении, однако материальный характер определение преступления окончательно приобрело лишь в законодательных актах советского периода. Действующий УК РФ в ст. 14 даёт следующее определение: «преступление — это виновно совершённое общественно опасное деяние, запрещённое уголовным законом под угрозой наказания».
Не является преступлением деяние, формально содержащие признаки преступления, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности (ч. 2 ст. 14 Уголовного Кодекса РФ).
Российское уголовное законодательство (ст. 15 УК РФ) делит преступления на четыре категории по характеру и степени общественной опасности, определяемыми через форму вины (умысел или неосторожность) и размер максимального наказания в виде лишения свободы, которое предусмотрено соответствующей статьёй УК РФ:
* Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает трех лет лишения свободы (сюда также включаются все деяния, за которые наказание в виде лишения свободы не предусмотрено).
* Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы.
* Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пятнадцать лет лишения свободы.
* Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых УК РФ предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Отнесение преступления к определённой категории является условием признания наличия некоторых смягчающих обстоятельств, влияет на выбор исправительного учреждения, в котором будет отбываться назначенное лицу наказание в виде лишения свободы, признание преступления совершённым при рецидиве, в том числе опасном или особо опасном, применение условного осуждения, возможность применения освобождения от уголовной ответственности и наказания, продолжительность сроков давности, возможность использования некоторых иных мер уголовно-правового характера.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию при условии, что
* за совершение преступления средней тяжести осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание;
* за совершение тяжкого преступления назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание;
* за совершение особо тяжкого преступления осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Возможность изменения категории была введена в Уголовный кодекс РФ в декабре 2011 года. До этого схожие предложения высказывались в уголовно-правовой теории . Необходимость в изменении категории при этом связывается с тем, что в некоторых случаях верхний и нижний пределы санкции статьи уголовного закона могут существенно отличаться, что приводит к применению к лицу, совершившему преступление, наказываемое относительно небольшим сроком наказания, слишком строгих репрессивных мер. Особенно данная проблема обострилась в связи с принятием Федерального закона от 7 марта 2011 года № 26-ФЗ, исключившего низшие пределы наказания в виде лишения свободы из санкций многих статей УК РФ.
Изменение категории происходит в процессе вынесения приговора после назначения лицу наказания, поэтому оно влияет на выбор исправительного учреждения, в котором будет отбываться наказание, на условия освобождения от наказания и прочие решения, связанные с порядком исполнения уже назначенного наказания, но не влияет на возможность освобождения от уголовной ответственности и иные правовые решения, связанные с категорией преступления, которые принимаются судом до назначения наказания.
 
См. также
* Квалификация преступления
* Деликт
Примечания
 
Литература
 
 
* Иванов Н. Г. Модельный уголовный кодекс. М., 2003.
* Криминология: Учебник / И. Я. Козаченко, К. В. Корсаков. М., 2011. 304 с. ISBN 978-5-91768-209-9.
* Уголовный кодекс Российской Федерации.
* Уголовное право. Общая часть / Под ред. Л. В. Иногамовой-Хегай. М., 2005. ISBN 5-900785-87-4.
* Понятие преступления. Энциклопедия уголовного права России

'''Полигон''', может означать:
* Полигон — территория (объект) для проведения войсковых учений или испытаний вооружений и военной техники.
* '''Полигон''' — формирование для обеспеченья функционирования сооружений на полигоне для проведения стрельб, учений или испытаний вооружений и военной техники.
* '''Полигон''' — научно-исследовательская (испытательная) организация (учреждение).
* Полигон — территория, на которой проводятся ролевые игры на местности.
* Полигон — многоугольник, минимальная поверхность для визуализации в трёхмерной графике.
* «Полигон» — телевизионная передача.
* «Полигон» — мультипликационный фильм.
* «Полигон» — российское издательство в Санкт-Петербурге.
Топоним
* Полигон — посёлок в Николаевском районе Николаевской области Украины.
См. также
* НИИБТ «Полигон» — научно-исследовательская испытательная организация (учреждение) Минобороны России.
* Полигон для твёрдых бытовых отходов — оборудованная территория, обеспечивающая захоронение отходов без воздействия на окружающую среду.
* Полигон частот — один из способов графического представления плотности вероятности случайной величины в математической статистике.
* Polygon — американский веб-сайт о компьютерных играх, управляемый Vox Media, компанией-владельцем The Verge.

'''Я́корь''':
* Корабельный '''якорь''' — одна из конструкций для удержания судна на одном месте.
* Якорь (физика) — брусок железа, прикладываемый к полюсам магнита .
* Якорь (электротехника) — часть (рабочая обмотка) электрической машины, в которой наводится ЭДС.
* Якорь (программирование) — метка в коде для последующей ссылки на неё.
* Якорь (журнал) — еженедельный журнал, выходивший в Санкт-Петербурге в 1863—65 годах.
* Якорь (футбольный клуб, Ратенов) ( ) − восточногерманский футбольный клуб из Висмара.
'''Памятники'''
* Якорь (мемориал) — один из памятников Зелёного пояса Славы.
* Якорь (памятник, Воткинск) — памятник в Воткинске.
'''Топоним'''
* Якорь (Северо-Казахстанская область) — посёлок в Кызылжарском районе Северо-Казахстанской области.
* Якорь (Томск) — прежнее (до 11 июня 1993 года) название посёлка Просторного в составе Томска, производное от названия совместного договорного объединения «Якорь», которое вело застройку посёлка на первом этапе его существования .
Корабли
* «Якорь» — тральщик Балтийского флота
* Т-408 «Якорь» — тральщик Черноморского флота
* «Якорь» — тральщик проекта 266-М
См. также
 
* Якорь-М — советская корабельная радиолокационная станция.
* Якорь (Wiki-разметка) — точная ссылка на какой-либо участок в статье Википедии.
* Анкер (значения)
* Красный якорь (значения)
Примечания

'''Салава́тский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Салаватский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Малояз .
География
 ]]
 
 
Район расположен в северо-восточной части Башкортостана, на юге граничит с Челябинской областью. Площадь района составляет 2182 км². Основная часть территории расположена на водоразделе рек Юрюзани и Ай. По юго-восточной части протянулись передовые хребты западного склона Урала (Сулея, Башкирское Ильчикеево). На севере возвышается хребет Каратау, на северо-западе расположено Уфимское плато. Средняя высота над уровнем моря составляет 370 м. Памятниками природы объявлены гора Янгантау, Куселяровские сероводородные источники, источник Кургазак, Лаклинская пещера, гора Кызлартау, Аркауловское и Лагеревское болота, геологический разрез Мечетлино, Каменные ворота (Капкаташ) на р.Ай у с.Лаклы.
Имеются месторождения бокситов (Новое, Айские), известняка (Мурсалимкинское, Чебаркульское, Язги-Юртовское), цементных глин (Ягодное), песка-отощителя (Лагеровское), песчано-гравийной смеси (Ялан-Кульское), агрономических руд (Мещегаровское, Покровское). Есть небольшие торфяные болота (Мещегаровское, Ак-Шишминское, Лагеровское и др.) общей площадью 600 га. Климат района умеренно континентальный, умеренно прохладный, влажный с коротким вегетационным периодом.
Распространены чернозёмы слабооподзоленные, тёмно-серые и чернозёмовидные лесные деградированные почвы. Леса занимают 63,9 тыс. га (31,6 % территории района). Общие запасы древесины около 9 млн. м³ (в том числе берёзы — 4,5 млн кубометров, осины — 1,8 млн кубометров, сосны — 1,1 млн кубометров, липы — 0,8 млн. м³). Под сельскохозяйственными угодьями занято 107,9 тыс. га, в том числе под пашнями — 66,9 тыс. га, пастбищами — 26,6 тыс. га, сенокосами — 14,3 тыс. га .
; Транспорт
На территории района находится железная дорога Уфа — Челябинск и автомобильная дорога Кропачёво — Малояз — Месягутово — Большеустьикинское — Красноуфимск .
История
Образован в 1935 году как Малоязовский район из части Верхне-Кигинского района БАССР. С 4 марта 1941 г. — Салаватский район. Назван в честь башкирского национального героя Салавата Юлаева, уроженца д. Текеево (до наших дней не сохранилась) .
В прошлом населённые пункты района относились:
* к Мурзаларской волости: Мечетлино (Мурзалар), Кусепей, Ильтай (Сакай), Мунай (Аркаул), Махмут, Мусят, Ахун, Бешевляр, Яубуляк, Куселяр, 1-е Идельбай (Бадрак), 2-е Идельбай, Ташаул (Такай);
* к Каратавлинской волости: Каратавлы (башкиры-вотчинники), Калмаклар (припущенники из башкир Мурзаларцев с 1729 года);
* к Кыр-Кудейской волости: Яхъя, Ишимбай, Миндиш, Иксан (до начала XIX в.), Абдрахман (исчезла до 1915 года);
* к Шайтан-Кудейской волости: Идрис, Юнус, Шагынай (Юлай), Алька;
* к Тюбелясской волости: Терменево, Сюрюкай, Новосюрюкаево, Урмансы, Ильчикей, Калмакулово, рп. Мурсалим, Карагулово;
* к Тырнаклинской волости состояла из следующих деревень: Лагер (Васкино), Шаряк, Ельгильде .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 23,67 тыс. чел.
* 2035 — 22,09 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 66,6 %, татары — 22,4 %, русские — 10 %, лица других национальностей — 1 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: башкирский — 66,4 %, 
татарский — 21,9 %, русский — 11,1 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 69 %, 
татарский — 18,7 %, русский — 11,2 % .
Административное деление
В Салаватский район как административно-территориальную единицу республики входит 16 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 16 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 60 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 1-е Идельбаево | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | 2-е Идельбаево | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | Айская | деревня | | Турналинский сельсовет
| | Алькино | село | | Алькинский сельсовет
| | Аркаулово | село | | Аркауловский сельсовет
| | Ахуново | деревня | | Мечетлинский сельсовет
| | Баш-Ильчикеево | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Бешевлярово | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Бычковка | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Гусевка | село | | Малоязовский сельсовет
| | Еланыш | село | | Мещегаровский сельсовет
| | Ельгильдино | деревня | | Турналинский сельсовет
| | Идрисово | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Ильтаево | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Ишимбаево | село | | Ишимбаевский сельсовет
| | Калмакларово | деревня | | Салаватский сельсовет
| | Карагулово | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Комсомол | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Куселярово | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Кусепеево | деревня | | Мечетлинский сельсовет
| | Кызырбак | деревня | | Салаватский сельсовет
| | Лагерево | село | | Лагеревский сельсовет
| | Лаклы | село | | Лаклинский сельсовет
|%| Малояз | село, административный центр | | Салаватский сельсовет
| | Махмутово | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Мечетлино | село | | Мечетлинский сельсовет
| | Мещегарово | село | | Мещегаровский сельсовет
| | Миндишево | деревня | | Ишимбаевский сельсовет
| | Мурсалимкино | село | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Мусатово | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Насибаш | село | | Насибашевский сельсовет
| | Новая Михайловка | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Новосюрюкаево | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Новые Каратавлы | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Первомайский | село | | Первомайский сельсовет
| | Покровка | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Радио | деревня | | Ишимбаевский сельсовет
| | Русское Ильчикеево | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Саргамыш | деревня | | Мещегаровский сельсовет
| | Свобода | деревня | | Терменевский сельсовет
| | Таймеево | село | | Таймеевский сельсовет
| | Татарский Малояз | село | | Малоязовский сельсовет
| | Ташаулово | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | Терменево | село | | Терменевский сельсовет
| | Турналы | село | | Турналинский сельсовет
| | Урдалы | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Урмантау | село | | Таймеевский сельсовет
| | Урманчино | деревня | | Лаклинский сельсовет
| | Устьатавка | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | Чебаркуль | деревня | | Лагеревский сельсовет
| | Черепаново | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Чулпан | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Шарипово | село | | Мещегаровский сельсовет
| | Шаряково | деревня | | Лагеревский сельсовет
| | Юлаево | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Юнусово | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Язги-Юрт | деревня | | Лагеревский сельсовет
| | Янгантау | село | | Янгантауский сельсовет
| | Яубуляково | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Яхъя | деревня | | Ишимбаевский сельсовет
}}
Экономика
Специализация сельского хозяйства скотоводческо-зерноводческая с развитыми свиноводством и картофелеводством. Комбинат строительных материалов (Мурсалимкино), РТП (Насибаш), завод по розливу лечебно-столовой минеральной воды «Кургазак». Функционируют лесхоз и ПО «Башкирсельхозлес». Территорию района пересекают железная дорога Москва — Челябинск и региональная автомобильная дорога Кропачёво — Малояз — Месягутово — Красноуфимск — Ачит .
 
Файл:Урочище Янгантау.jpg|Урочище Янгантау
Файл:Янган- Тау.jpg|Янған-Тау
Файл:Вход в Лаклинскую пещеру.jpg|Вход в Лаклинскую пещеру
Файл:Лаклинская пещера.JPG|Лаклинская пещера
Файл:Вид из пещеры на реку.JPG|Идрисовская пещера
Файл:Rami Garipov museum 05.jpg|Музей Рами Гарипова
Файл:Rami Garipov museum 08.jpg|Музей Рами Гарипова
Файл:Река Ай (Салаватский р-н).jpg|Әй
Файл:Бийәнкә.JPG|Бийәнкә
Файл:Түгәрмә.jpg|Түгәрмә
 
Образование
В районе 49 общеобразовательных школ, в том числе 18 средних, музыкальная школа, профессиональное училище в Малоязе, 25 массовых библиотек, 48 клубных учреждений, центральная районная и 4 сельских больницы, курорт «Янгантау». Издаются газеты на башкирском и русском языке «Юрюзань» и «На земле Салавата» .
Достопримечательности
* Идрисовская пещера — пещера, памятник археологии федерального значения. В пещере обнаружены Идрисовские писаницы. Согласно башкирскому преданию «Салауат мәмерйәһе» («Пещера Салавата»), в 1774 г. в Идрисовской пещере скрывался Салават Юлаев со сподвижниками из своего отряда .
* Кургазак — ручей, минеральный источник, вытекающий из отрогов горного хребта Каратау на левобережье реки Юрюзань, находится в Салаватском районе Башкортостана. Окрестности иточника заняты сосново-осиново-березовыми лесами, входящими в 1-ю санитарную зону курорта «Янгантау» .
* Лаклинская пещера — карстовая пещера, памятник природы (1965), обитают летучие мыши .
* Памятник в Баш-Ильчикеево - памятник в память о крушений самолёта на горе Баш-Таш вблизь деревни Баш-Ильчикеево.
* Музей Рами Гарипова — музей с экспозицией из личных вещей, рукописей, стенгазет и портретов поэта .
* Музей Салавата Юлаева — музей Салавата Юлаева, башкирского национального героя, в селе Малояз, открыт 15 июня 1991 года. В основу композиции заложена конструкция башкирской юрты. Экспозиция музея рассказывает о судьбе поэта Салавата Юлаева. Представлены предметы убранства башкирские юрты, одежда, орудия труда, утварь; выделены седло и сабля, по преданию, принадлежавшие Салавату .
* Музей Галимова Хабира Латыповича — музей с экспозиции личных вещей, афиш, мебели заслуженного артиста РСФСР, артиста оперы. Музей размещён в здании МОБУ СОШ с. Лагерево .
* Краеведческий музей села Лагерево — музей в здании МОБУ СОШ с. Лагерево, с экспозициями различных эпох. Среди них стоит отметить экспозицию, посвященную палеолитическому периоду с останками древних обитателей фауны, этнологический уголок, стенды, посвященные Гражданской войне, Великой Отечественной войне, а также стенды развитию села в советский период .
* Сикияз-Тамак — пещерный комплекс, находится в Саткинском районе Челябинской области и Салаватском районе Башкирии, в долине правом берегу реки Ай. Археологические материалы всех исторических эпох: палеолита, мезолита, неолита, энеолита, бронзового и железного века, впервые встретились хорошо сохранившиеся изделия из дерева, здесь найдены захоронения пещерного человека. В пещерах найдены бронзовые и серебряные изделия. Помимо исторической значимости, территория является своеобразным природным резерватом, где редкие виды животных и птиц имеют высокую численность и ведут образ жизни, соответствующий их экологическим потребностям .
* Янган-Тау — низкогорный, многопрофильный бальнеологический курорт, .
* Музей истории санатория «Янган-Тау» — история развития курорта с самого его образования. Музей был создан в 1977 году к 40 летию санатория 
* Морской музей «Каравелла» (Янган-Тау) — в основу морского музея легла уникальная коллекция Рауля Кимовича Саматова .
* Музей Хариса Юсупова (Аркаулово)
Примечания

'''Алекса́ндр Меле́нтьевич Во́лков''' ( , Усть-Каменогорск, Семипалатинская область, Российская империя — 3 июля 1977, Москва, СССР) — русский и советский писатель, драматург, переводчик, педагог. Наиболее известен как автор сказочного цикла «Волшебник Изумрудного города».
Биография
Александр Мелентьевич Волков родился в Усть-Каменогорске, в семье отставного фельдфебеля Мелентия Михайловича Волкова и Соломеи (Соломонии) Петровны Волковой (урождённой Пономаренко, позже записанной как Пономарёва).
В 12 лет Александр окончил Усть-Каменогорское Городское училище , где позже начал свою педагогическую деятельность.
В 1907 году поступил в Томский учительский институт, по окончании которого (в 1909 году) получил диплом с правом преподавать все предметы школьной программы, кроме Закона Божьего.
Начал работать учителем в своём родном городе, в 1910—1913 гг. работал учителем математики в городе Колывани Томской губернии (ныне Новосибирская область).
В период Гражданской войны активно занимался стихотворной деятельностью.
В 1926 году переехал в Ярославль, где работал директором школы. Заочно окончил математический факультет Ярославского педагогического института.
В 1929 году переехал в Москву, где работал заведующим учебной частью рабфака. За семь месяцев окончил курс и сдал экстерном экзамены на физико-математическом факультете Московского университета. С 1931 года, в течение двадцати лет с момента основания, преподаватель, затем — доцент кафедры высшей математики Московского института цветных металлов и золота.
Волков был энциклопедически образованным человеком, хорошо знал литературу, историю, владел иностранными языками.
В 24 года Волков познакомился на новогоднем балу в Усть-Каменогорске с преподавательницей гимнастики и танцев в гимназии Калерией Губиной. Через два месяца они поженились, и через год у них родился сын Вивиан (умер в пять лет от дизентерии), а через три года родился второй сын — Ромуальд (умер в два года от крупа). Через несколько лет у Александра и Калерии поочерёдно родилось ещё два сына, и они дали им те же имена.
Последние годы жил одной семьёй со своей невесткой Марией Кузьминичной Волковой и внуками Евгением, Александром и Калерией.
Скончался 3 июля 1977 года в Москве от рака прямой кишки в возрасте 86 лет.
Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище (10 уч.) .
Творчество
Свой первый роман Волков начал писать в возрасте двенадцати лет. Печататься начал в 1916 году. В 1920-е годы его пьесы шли на сценах нескольких провинциальных театров. В конце 1930-х годов вступил в большую литературу. Член Союза писателей с 1941 года. Общий тираж его произведений, изданных на многих языках мира, превысил 25 миллионов экземпляров.
Многие произведения Волкова посвящены выдающимся личностям прошлого — учёным, строителям, первооткрывателям, философам. В своих романах и повестях писатель чаще всего обращался к истории. Перед работой над такой книгой он тщательно и всесторонне изучал эпоху, знакомился с документами, специальными учёными трудами, поэтому увлекательный сюжет и эмоциональность изложения сочетаются у него с научностью и достоверностью.
Одна из первых детских книг на историческую тему, «Чудесный шар» (1940), раскрывает картину жизни России в XVIII веке. Главный герой повести — сын купца Дмитрий Ракитин был заключён навечно в крепости, где изобрёл первый в России воздушный шар. В книге «След за кормой» рассказывается об истории мореплавания от первобытных времён до легендарных походов викинга Лейфа Эрикссона.
Волков любил разрабатывать темы, связанные с российской историей, причём не только древней, но и современной. В повести «След за кормой» он в художественной форме описал зарождение кораблестроительных и навигационных навыков у первобытных людей, в повести «Царьградская пленница» рассказал о временах великого княжения Ярослава Мудрого, в «Двух братьях» — о времени царствования Петра I, а в «Путешественниках в третье тысячелетие» — о строительстве Волго-Донского канала в родную автору советскую эпоху.
Волков занимался также популяризацией науки для школьников. Он выпустил ряд занимательных рассказов по географии и астрономии, объединив их в сборник «Земля и небо». Истории науки была посвящена научно-популярная книга «В поисках правды», ещё одна книга — рыболовству.
Цикл книг «Волшебник Изумрудного города»
 
 
Имя Волкова широко известно по сказочному циклу «Волшебник Изумрудного города». В основе первой сказки цикла лежала книга американского писателя Фрэнка Баума «Удивительный волшебник из страны Оз». Волков взялся переводить эту книгу, чтобы попрактиковаться в изучении английского языка. Однако в процессе перевода он изменил некоторые события и добавил новые приключения героев. Рукопись обработанной сказки одобрили С. Я. Маршак и А. С. Макаренко. В 1939 году повесть «Волшебник Изумрудного города» обрела статус самостоятельного произведения, впоследствии она была переведена на 13 языков и выдержала 46 переизданий.
В 1958 году Волков написал вторую сказку про девочку Элли и её друзей Страшилу, Железного Дровосека, Смелого Льва; эта сказка, получившая название «Урфин Джюс и его деревянные солдаты», вышла в 1963 году. В дальнейшем автор продолжил серию о приключениях Элли (и затем её сестры — Энни). Всего было написано шесть повестей и планировалась седьмая — предыстория о юности Гудвина, но к этому замыслу Волков приступить не успел .
В 1959 году сказка «Волшебник Изумрудного города» была переиздана в новой редакции с красочными рисунками Леонида Владимирского; впоследствии художник проиллюстрировал весь сказочный цикл.
Книги цикла по порядку издания:
* «Волшебник Изумрудного города» (1939, 1959)
* «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» (1963)
* «Семь подземных королей» (1964)
* «Огненный бог Марранов» (1968)
* «Жёлтый туман» (1970)
* «Тайна заброшенного замка» (1976, книжная версия — 1982)
Сказочный цикл Волкова об Изумрудном городе пользовался большой популярностью в СССР. Хотя суммарный тираж книг исчислялся миллионами экземпляров, приобрести их было непросто — спрос на эти сказки был так велик, что тиражи раскупались очень быстро, и желающим приходилось читать книги Волкова в библиотеках.
В постсоветское время сказки Волкова вдохновили ряд писателей на создание собственных продолжений цикла об Изумрудном городе:
* В 1992 году вышел сборник повестей Юрия Кузнецова «Изумрудный дождь» о приключениях героев Волкова на планете Рамерия.
* В 1996 появилась сказка Леонида Владимирского «Буратино в Изумрудном городе».
* С 1997 года публикуется фэнтези-серия Сергея Сухинова «Миры Изумрудного города», развивающая мотивы первой сказки Волкова, но ориентированная на читателей постарше.
* В 2022 году вышла повесть Алексея Шпагина «Лазурная фея Волшебной страны» — продолжение всех шести сказок Волкова, стилизованное под его авторский слог.
Литературный анализ
В сказках об Изумрудном городе Волков умело соединял реальность и фантастику. В шестикнижии задействованы приёмы, характерные для литературной сказки: например, традиционное для этого жанра «двоемирие», противоборство добра и зла, кроме того, повествование наполнено классическими сказочными персонажами (волшебниками и волшебницами, говорящими животными), использованы традиционные мотивы (летающие башмаки, погружённая в волшебный сон колдунья Арахна, ожившие деревянные фигуры и т. д.).
В сюжетах цикла разработаны темы нравственного самосовершенствования, силы дружбы, способной творить настоящие чудеса, любви к родине, коллективной борьбы за свободу и справедливость. Хотя основные события цикла проходят в Волшебной стране, герои находят выход из сложных ситуаций не столько за счёт магии, сколько благодаря собственным знаниям, сообразительности, смекалке, взаимовыручке .
Писатель верил в могущество созданной человеком техники, поэтому его герои обычно побеждали колдовство при помощи разных технических изобретений (пушка, сконструированная Чарли Блеком, механический бур, гигантский робот Тилли-Вилли).
Повести и романы
* «Чудесный шар» («Первый воздухоплаватель») (1940, 1972).
* «Два брата» (1938—1961; первая публикация 1950) — о противостоянии Петра I и царевича Алексея, приквел романа «Чудесный шар».
* «Зодчие» (1954) — о строительстве храма Василия Блаженного.
* «След за кормой» (1960) — сборник повестей о покорителях водной стихии в древние времена.
* «Путешественники в третье тысячелетие» (1960) — школьная повесть, затрагивающая тему строительства Волго-Донского канала.
* «Приключения двух друзей в стране прошлого» (1963) — о приключениях советских пионеров в стране, живущей по законам средневекового рыцарства.
* «Скитания» (1963) — роман о детстве и юности итальянского астронома и философа Джордано Бруно.
* «Царьградская пленница» (1969) — роман из истории Древней Руси.
Рассказы и очерки
* «Путешествие Пети Иванова на внеземную станцию» (1960) — фантастический рассказ
* «Как Миша Рогаткин спас Алфею» — фантастический рассказ
* «В горах Алтая»
* «Лопатинский залив» — рыболовный рассказ
* «На реке Буже»
* «Родимое пятно»
* «Удачный день»
* «У костра» (1957)
* «И кровью обагрилась Лена» (1975) — историко-политический очерк о Ленском расстреле
* «Повесть о жизни» (опубл. 1978) — автобиографический очерк
Научно-популярные книги
* «Бойцы-невидимки» (1942)
* «Самолёты на войне» (1946)
* «Математика в военном деле»
* «Славные страницы по истории русской артиллерии»
* «Как ловить рыбу удочкой. Записки рыболова» (1953)
* «Земля и небо» (1957—1974)
* «В поисках правды» (1980)
* «В поисках судьбы» (1924)
Стихи
* «Ничто не радует меня» (1917)
* «Мечты» (1917)
* «Красная Армия»
* «Баллада о советском лётчике»
* «Разведчики»
* «Юные партизаны»
* «Родина»
Песни
* «Походная комсомольская»
* «Песня тимуровцев»
Пьесы для детского театра
* «Орлиный клюв»
* «В глухом углу»
* «Деревенская школа»
* «Толя-пионер»
* «Цветок папоротника»
* «Домашняя учительница»
* «Товарищ из центра (Современный ревизор)»
* «Торговый дом Шнеерзон и Ко»
Радиопьесы (1941—1943)
* «Вожатый уходит на фронт»
* «Тимуровцы»
* «Патриоты»
* «Глухой ночью»
* «Фуфайка»
Переводы
* Жюль Верн, «Дунайский лоцман»
* Жюль Верн, «Необыкновенные приключения экспедиции Барсака»
Неопубликованное
* «Рыбка-Финита» — сказочная пьеса для детей в народно-лубочном стиле.
* «Мнемоника» (1938) — рассказ.
* «Солнечная станция Е-16» (1939) — фантастический рассказ.
* «Терентий и Тентий» (1939) — пьеса-сказка.
* «Правосудный кинжал» (1939) — сказка.
* «Выдумщица Ляля» (1940) — рассказ для детей.
* «Приключения кота Марсика» (1940) — рассказ для детей.
* «Чудесная тюбетейка» (1940) — рассказ.
* «Лис Патрикеевич и барсук Пачкун» (1940) — переработка сказки Беатрис Поттер из цикла о Кролике Питере.
* «Алтайские робинзоны» (1939—1940) — приключенческая повесть.
* «Умный трактирщик и глупый барон» (1940) — сказка.
* «Профессор Витаминов» (1941) — сказочная пьеса.
* «Буря» (1941) — пьеса.
* «Право на жизнь» (1941) — пьеса (в соавторстве с ).
* «Воздушное золото» — рассказ.
* «Летучий Голландец» — рассказ.
* вариант текста Государственного гимна СССР, представленный на конкурс в ЦК КПСС (1956).
* «Лис Ловкач и Волк Обжора» (1957) — перевод сказки М. Гешо.
* «На берегу пустынных волн» (1974) — исторический роман о рождении русского флота в XVIII веке, продолжение романов «Два брата» и «Чудесный шар».
Критика
В постсоветское время имя Александра Волкова стало распространённой мишенью для обвинений в связи с использованием Волковым сюжета сказки Фрэнка Баума «Волшебник из страны Оз» как основы для «Волшебника Изумрудного города»: часто звучали суждения, будто Волков присвоил сказку Баума себе, не указав имени первоначального автора. Такое мнение популярно в рунете и регулярно воспроизводится в публицистике .
Однако, начиная с самого первого издания «Волшебника Изумрудного города» (1939), на титульном листе указывалось, что книга является переработкой сказки Баума. Согласно тогдашнему законодательству СССР об авторском праве, литературная переработка или перевод иностранных произведений не требовали согласия оригинального автора или правообладателя.
Первая публикация «Волшебника» состоялась в издательстве «Детиздат» в 1939 году после тщательной сверки текста Волкова со сказкой Баума, произведённой редактором .
В 1956 году сказка Баума перешла в общественное достояние, но в переизданиях волковского «Волшебника» имя Баума продолжало упоминаться; более того, к изданию 1959 года (получившему широкую известность благодаря иллюстрациям Леонида Владимирского) Волков добавил послесловие, в котором прямо сказал, что его сказка написана по мотивам книги Баума.
Память
 
* В 1986 году улице в Усть-Каменогорске на левом берегу Иртыша присвоено имя А. М. Волкова;
* В 2014 году в Томске открылся торгово-развлекательный центр «Изумрудный город». Писатель Александр Волков некоторое время жил и учился в Томске. Этот факт создатели проекта решили использовать в архитектуре здания и его интерьерах.
* В начале 2000-х годов в Томске был открыт Музей имени А. М. Волкова с экспозицией, посвящённой сказкам о Волшебной стране. Внучкой писателя, , в дар музею передана часть архива Александра Волкова, в том числе черновые редакции некоторых сказок и корпус читательских писем.
* Вплоть до начала 2020-х годов в родном городе писателя Усть-Каменогорске (Казахстан) действовал Музей А. М. Волкова под руководством .
Семья
Жена — Калерия Александровна Волкова, урождённая Губина (ум. 1946).
* сын — Вивиан (1916—1921) — умер в возрасте пяти лет от дизентерии.
* сын — Ромуальд (1920—1923) — умер в возрасте двух лет от заражения крупом.
* сын — Вивиан (имя дано в честь умершего первенца) (1925—?), инженер.
** внучка — Калерия Вивиановна Волкова (1948—2025), преподаватель математики, заслуженный учитель РФ.
** два внука-близнеца Александр и Евгений.
* сын — Ромуальд (имя дано в честь умершего второго сына) (1929—2020).
** внук Павел.
Брат — Анатолий Мелентьевич Волков (1901—1979), автор рыболовных рассказов.
Сестра — Людмила Мелентьевна Волкова.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Библиография
* ''Волков А. М.'' Повесть о жизни // Вслух про себя. — М., 1978.
* (Аннотация: ''Роман из русской истории XVI века о строительстве чуда русского зодчества, великолепного исторического памятника — храма Василия Блаженного на Красной площади в Москве'').
Литература
* ''Невинская И. Н.'' Волков Александр Мелентьевич // Русские детские писатели XX века: Биобиблиографический словарь. — М., 1998.
* ''Рахтанов И.'' Волшебник-учёный // Рахтанов И. Рассказы по памяти. — М., 1971.
* ''Петровский М.'' Александр Волков. «Волшебник Изумрудного города». Правда и иллюзии страны Оз. // Книги нашего детства. — 2008, 2-е изд.
* ''Бегак Б. А.'' Жил-был мальчик // Бегак Б. Правда сказки. — М., 1989.
* ''Владимирский Л. В.'' История одной сказки // Костёр. — 1989.— № 7.
* ''Латова Н.'' Удивительные приключения «Волшебника страны Оз» в России // Детская литература. — 1995. — № 1-2.
* 
* 
* ''Галкина Т. В.'' Незнакомый Александр Волков в воспоминаниях, письмах и документах. — Томск: Издательство Томского государственного педагогического университета, 2006. — 270 с., ил.
* ''Волкова К. В.'' Покидая Изумрудный город 
Ссылки
* Подробная биография
* Дневник А. М. Волкова на сайте «Прожито»
* Биография в «Архиве фантастики» 
* Статья на сайте писателей Восточно-Казахстанской области
* Детский музей «Волшебная страна» имени А. М. Волкова в г. Томске 
* Форум «Изумрудный город» 
*

'''Томский учительский институт''' — учебное заведение Российской империи по подготовке преподавателей для школ и училищ.
История
По Высочайшему повелению Императора Николая II от 4 февраля 1902 года на основании представления департамента промышленности, науки и торговли Государственного Совета с 1 июля 1902 года в Томске был учреждён первый в Сибири Учительский институт .
Открытие института состоялось 26 сентября 1902 года. Институт стал 11-м в Российской империи учебным заведением, готовившим преподавателей для городских и уездных школ и училищ. Программа института предусматривала изучение общеобразовательных дисциплин, а также гигиены, гимнастики, пения. 
С первых месяцев существования институт столкнулся с серьёзными проблемами: недостаточным финансированием содержания воспитанников и оплаты труда сотрудников, отсутствием собственного помещения, сбоями в финансировании постройки учебного здания для института, обострившимися в условиях русско-японской войны. 
Первым директором института был назначен В. П. Щепетев, работавший до назначения директором народных училищ Томской губернии. При нём начинается строительство собственного здания института и формируется библиотечный фонд института и фонд учебных пособий. После перевода В. П. Щепетева инспектором студентов в Томский университет (1903), на место директора был назначен М. М. Германов.
Здание института в стиле модерн было построено к лету 1905 года по проекту архитектора Ф. Ф. Гута на участке земли 3 600 квадратных саженей, безвозмездно выделенных институту городскими властями ещё в 1900 году. Первоначально здание пришлось использовать как госпиталь для раненных в русско-японской войне. Только с 15 августа 1906 года здание стало использоваться по прямому назначению.
После М. М. Германова институт возглавлял (1907—1920) И. А. Успенский . Институт за годы своего существования выпустил 330 учителей, в том числе писателя .
Томский учительский институт приобрел статус высшего учебного заведения в июне 1917 года по решению Временного правительства.
Институт был закрыт 1 ноября 1920 года по решению комиссии Томского губернского отдела народного образования .
Примечания
 
Литература
* ''В. Г. Зыкова.'' Учительский институт // Томск от А до Я: краткая энциклопедия города. – Томск, 2004. – С. 390
* 
* 
Ссылки
*

'''Тригономе́трия''' (от «треугольник» и «измеряю», то есть ''измерение треугольников'') — раздел математики, в котором изучаются тригонометрические функции и их использование в геометрии . Данный термин впервые появился в 1595 г. как название книги немецкого математика Бартоломеуса Питискуса, а сама наука ещё в глубокой древности использовалась для расчётов в астрономии, архитектуре и геодезии для вычисления одних элементов треугольника по данным о других его элементах, заранее известных или более удобных для измерения.
Тригонометрические вычисления применяются практически во всех областях геометрии, физики и инженерного дела. Например, большое значение имеет техника триангуляции, позволяющая измерять расстояния до недалёких звёзд в астрономии, между ориентирами в географии, контролировать системы навигации спутников.
История
 
Древняя Греция
Древнегреческие математики в своих построениях, связанных с измерением дуг круга, использовали технику хорд. Перпендикуляр к хорде, опущенный из центра окружности, делит пополам дугу и опирающуюся на неё хорду. Половина поделенной пополам хорды — это синус половинного угла (для единичной окружности), и поэтому функция синус известна также как «половина хорды». Благодаря этой зависимости, значительное число тригонометрических тождеств и теорем, известных сегодня, были также известны древнегреческим математикам, но в эквивалентной хордовой форме.
Хотя в работах Евклида и Архимеда нет тригонометрии в строгом смысле этого слова, их теоремы представлены в геометрическом виде, эквивалентном специфическим тригонометрическим формулам. Теорема Архимеда для деления хорд эквивалентна формулам для синусов суммы и разности углов. Для компенсации отсутствия таблицы хорд математики времен Аристарха иногда использовали хорошо известную теорему, в современной записи — sinα/sinβ \sin^2 \alpha + \cos^2 \alpha = 1, 
 \sin\alpha = \cos(90^\circ - \alpha), 
 \sin (\alpha \pm \beta) = \sin\alpha \cos\beta \pm \cos\alpha \sin\beta. 
Индийцы также знали формулы для кратных углов \sin n\alpha,\qquad\cos n\alpha, где n = 2, 3, 4, 5. 
Тригонометрия необходима для астрономических расчётов, которые оформляются в виде таблиц. Первая таблица синусов имеется в «Сурья-сиддханте» и у Ариабхаты. Позднее учёные составили более подробные таблицы: например, Бхаскара приводит таблицу синусов через 1°.
Южноиндийские математики в XVI веке добились больших успехов в области суммирования бесконечных числовых рядов. По-видимому, они занимались этими исследованиями, когда искали способы вычисления более точных значений числа . Нилаканта словесно приводит правила разложения арктангенса в бесконечный степенной ряд. А в анонимном трактате « » («Техника вычислений») даны правила разложения синуса и косинуса в бесконечные степенные ряды. Нужно сказать, что в Европе к подобным результатам подошли лишь в 17-18 вв. Так, ряды для синуса и косинуса вывел Исаак Ньютон около 1666 г., а ряд арктангенса был найден Дж. Грегори в 1671 г. и Г. В. Лейбницем в 1673 г.
С VIII века учёные стран Ближнего и Среднего Востока развили тригонометрию своих предшественников. В середине IX века среднеазиатский учёный аль-Хорезми написал сочинение «Об индийском счёте». После того как трактаты мусульманских ученых были переведены на латынь, многие идеи греческих, индийских и мусульманских математиков стали достоянием европейской, а затем и мировой науки.
Определение тригонометрических функций
 
 
Первоначально тригонометрические функции были связаны с соотношениями сторон в прямоугольном треугольнике. Их единственным аргументом является угол (один из острых углов этого треугольника).
* Синус — отношение противолежащего катета к гипотенузе.
* Косинус — отношение прилежащего катета к гипотенузе.
* Тангенс — отношение противолежащего катета к прилежащему.
* Котангенс — отношение прилежащего катета к противолежащему.
* Секанс — отношение гипотенузы к прилежащему катету.
* Косеканс — отношение гипотенузы к противолежащему катету.
Данные определения позволяют вычислить значения функций для острых углов, то есть от 0° до 90° (от 0 до \pi \over 2 радиан). В XVIII веке Леонард Эйлер дал современные, более общие определения, расширив область определения этих функций на всю числовую ось. Рассмотрим в прямоугольной системе координат окружность единичного радиуса (см. рисунок) и отложим от горизонтальной оси угол \theta (если величина угла положительна, то откладываем против часовой стрелки, иначе по часовой стрелке). Точку пересечения построенной стороны угла с окружностью обозначим ''A''. Тогда:
* Синус угла \theta определяется как ордината точки ''A''.
* Косинус — абсцисса точки ''A''.
* Тангенс — отношение ординаты точки единичной окружности к её абсциссе, причём эта точка не принадлежит оси ординат.
* Котангенс — отношение абсциссы точки единичной окружности к её ординате, причём эта точка не принадлежит оси абсцисс.
* Секанс — величина, обратная косинусу.
* Косеканс — величина, обратная синусу.
Для острых углов новые определения совпадают с прежними.
Возможно также чисто аналитическое определение этих функций, которое не связано с геометрией и представляет каждую функцию её разложением в бесконечный ряд.
Свойства функции синус
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R .
# Множество значений — промежуток [−1; 1]: E(y) = [−1;1].
# Функция y = \sin \left( \alpha \right) является нечётной: \sin \left( - \alpha \right) = - \sin \alpha .
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен 2\pi : \sin \left( \alpha + 2 \pi \right) = \sin \left( \alpha \right) .
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( 2\pi n + 0; \pi + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( \pi + 2\pi n; 2\pi + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента: ( \sin \alpha )' = \cos \alpha 
# Функция y = \sin \alpha возрастает при \alpha \in \left( - \frac{\pi}{2} + 2\pi n; \frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} , и убывает при \alpha \in \left( \frac{\pi}{2} + 2\pi n; 3\frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
# Функция имеет минимум при \alpha = -\frac{\pi}{2} + 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} и максимум при \alpha = \frac{\pi}{2} + 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
Свойства функции косинус
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R .
# Множество значений — промежуток [−1; 1]: E(y) = [−1;1].
# Функция y = \cos \left( \alpha \right) является чётной: \cos \left( - \alpha \right) = \cos \alpha .
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен 2\pi : \cos \left( \alpha + 2 \pi \right) = \cos \left( \alpha \right) .
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \frac{\pi}{2} + \pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( -\frac{\pi}{2} + 2\pi n; \frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( \frac{\pi}{2} + 2\pi n; 3\frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента: ( \cos \alpha )' = -\sin \alpha 
# Функция y = \cos \alpha возрастает при \alpha \in \left( -\pi + 2\pi n; 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} , и убывает при \alpha \in \left( 2\pi n; \pi + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
# Функция имеет минимум при \alpha = \pi + 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} и максимум при \alpha = 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} . 
Свойства функции тангенс
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R , кроме чисел \alpha = \frac{\pi}{2} + \pi n , n \in \mathbb{Z} \,. 
# Множество значений — множество всех действительных чисел: E(y) = R . 
# Функция y = \mathrm{tg} \left( \alpha \right) является нечётной: \mathrm{tg} \left( - \alpha \right) = - \mathrm{tg}\ \alpha .
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен \pi : \mathrm{tg} \left( \alpha + \pi \right) = \mathrm{tg} \left( \alpha \right) .
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( \pi n; \frac{\pi}{2} + \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( -\frac{\pi}{2} + \pi n; \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента из области определения: ( \mathop{\operatorname{tg}}\, x )' = \frac{1}{\cos ^2 x}. 
# Функция y = \mathrm{tg}\ \alpha возрастает при \alpha \in \left( -\frac{\pi}{2} + \pi n; \frac{\pi}{2} + \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
Свойства функции котангенс
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R, кроме чисел \alpha = \pi n , n \in \mathbb{Z} \,. 
# Множество значений — множество всех действительных чисел: E(y) = R . 
# Функция y = \mathop{\operatorname{ctg}} \left( \alpha \right) является нечётной: \mathop{\operatorname{ctg}} \left( - \alpha \right) = - \mathop{\operatorname{ctg}}\ \alpha \,. 
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен \pi : \mathop{\operatorname{ctg}} \left( \alpha + \pi \right) = \mathop{\operatorname{ctg}} \left( \alpha \right) . 
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \frac{\pi}{2} + \pi n \,, n \in \mathbb{Z} \,. 
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( \pi n; \frac{\pi}{2} + \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( \frac{\pi}{2} + \pi n; \pi \left( n + 1 \right) \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента из области определения: ( \mathop{\operatorname{ctg}}\, x )' = -\frac{1}{\sin ^2 x}. 
# Функция y = \mathop{\operatorname{ctg}}\ \alpha убывает при \alpha \in \left( \pi n; \pi \left( n + 1 \right) \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
Применение тригонометрии
  — навигационный измерительный инструмент, используемый для измерения высоты светила над горизонтом с целью определения географических координат той местности, в которой производится измерение.]]
Существует множество областей, в которых применяются тригонометрия и тригонометрические функции. Например, метод триангуляции используется в астрономии для измерения расстояния до ближайших звезд, в географии для измерения расстояний между объектами, а также в спутниковых навигационных системах. Синус и косинус имеют фундаментальное значение для теории периодических функций, например при описании звуковых и световых волн.
Тригонометрия или тригонометрические функции используются в астрономии (особенно для расчётов положения небесных объектов, когда требуется сферическая тригонометрия), в морской и воздушной навигации, в теории музыки, в акустике, в оптике, в анализе финансовых рынков, в электронике, в теории вероятностей, в статистике, в биологии, в медицинской визуализации (например, компьютерная томография и ультразвук), в аптеках, в химии, в теории чисел (следовательно, и в криптологии), в сейсмологии, в метеорологии, в океанографии, во многих физических науках, в межевании и геодезии, в архитектуре, в фонетике, в экономике, в электротехнике, в машиностроении, в гражданском строительстве, в компьютерной графике, в картографии, в кристаллографии, в разработке игр и многих других областях.
Стандартные тождества
'''''Тождества''''' — это равенства, справедливые при любых допустимых значениях входящих в них переменных.
: \sin^2 A + \cos^2 A = 1 \ . 
: \sec^2 A - {\mathop{\operatorname{tg}}}^2 A = 1 \ . 
: \csc^2 A - {\mathop{\operatorname{ctg}}}^2 A = 1 \ . 
Формулы преобразования суммы углов
: \sin (A \pm B) = \sin A \ \cos B \pm \cos A \ \sin B. 
: \cos (A \pm B) = \cos A \ \cos B \mp \sin A \ \sin B. 
: \mathop{\operatorname{tg}} (A \pm B) = \frac{ \mathop{\operatorname{tg}} A \pm \mathop{\operatorname{tg}} B }{ 1 \mp \mathop{\operatorname{tg}} A \ \mathop{\operatorname{tg}} B}. 
: \mathop{\operatorname{ctg}} (A \pm B) = \frac{ \mathop{\operatorname{ctg}} A \ \mathop{\operatorname{ctg}} B \mp 1}{ \mathop{\operatorname{ctg}} B \pm \mathop{\operatorname{ctg}} A } . 
Общие формулы
 
В следующих тождествах A, B и C являются углами треугольника; a, b, c — длины сторон треугольника, лежащие напротив соответствующих углов.
Теорема синусов
'''Стороны треугольника пропорциональны синусам противолежащих углов'''. Для произвольного треугольника
: \frac{a}{\sin A} = \frac{b}{\sin B} = \frac{c}{\sin C} = 2R, 
где R  — радиус окружности, описанной вокруг треугольника.
: R = \frac{abc}{\sqrt{(a+b+c)(a-b+c)(a+b-c)(b+c-a)}}. 
Теорема косинусов
Квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон минус удвоенное произведение этих сторон на косинус угла между ними:
: c^2=a^2+b^2-2ab\cos C , 
или:
: \cos C=\frac{a^2+b^2-c^2}{2ab}. 
Теорема тангенсов
: \frac{a-b}{a+b}=\frac{\mathop{\operatorname{tg}}\left[\tfrac{1}{2}(A-B)\right]}{\mathop{\operatorname{tg}}\left[\tfrac{1}{2}(A+B)\right]} 
Формула Эйлера
Формула Эйлера утверждает, что для любого действительного числа x выполнено следующее равенство:
: e^{ix}=\cos x+i\sin x, 
где e  — основание натурального логарифма, i  — мнимая единица.
Формула Эйлера предоставляет связь между математическим анализом и тригонометрией, а также позволяет интерпретировать функции синуса и косинуса как взвешенные суммы экспоненциальной функции:
: \cos x = \mathrm{Re}\{e^{ix}\} ={e^{ix} + e^{-ix} \over 2}, 
: \sin x = \mathrm{Im}\{e^{ix}\} ={e^{ix} - e^{-ix} \over 2i}. 
Вышеуказанные уравнения могут быть получены путём сложения или вычитания формул Эйлера:
: e^{ix} = \cos x + i \sin x \;, 
: e^{-ix} = \cos(- x) + i \sin(- x) = \cos x - i \sin x \;. 
с последующим решением относительно синуса или косинуса.
Также эти формулы могут служить определением тригонометрических функций комплексной переменной. Например, выполняя подстановку , получаем:
: \cos iy = {e^{-y} + e^{y} \over 2} = \operatorname{ch} y , 
: \sin iy = {e^{-y} - e^{y} \over 2i} = -{1 \over i} {e^{y} - e^{-y} \over 2} = i\operatorname{sh} y. 
Комплексные экспоненты позволяют упростить тригонометрические расчеты, поскольку ими проще манипулировать, нежели синусоидальными компонентами. Один из подходов предусматривает преобразование синусоид в соответствующие экспоненциальные выражения. После упрощения результат выражения остается вещественным. Суть другого подхода в представлении синусоид в качестве вещественных частей комплексного выражения и проведения манипуляций непосредственно с комплексным выражением.
Решение простых тригонометрических уравнений
* \sin x = a. 
:: Если |a|>1  — вещественных решений нет.
:: Если |a| \leqslant 1  — решением является число вида x=(-1)^n \arcsin a + \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
* \cos x = a. 
:: Если |a|>1  — вещественных решений нет.
:: Если |a| \leqslant 1  — решением является число вида x=\pm \arccos a + 2 \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
* \operatorname{tg}\, x = a. 
:: Решением является число вида x=\operatorname{arctg}\, a + \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
* \operatorname{ctg}\, x = a. 
:: Решением является число вида x=\operatorname{arcctg}\, a + \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
Сферическая тригонометрия
 
Важным частным разделом тригонометрии, используемым в астрономии, геодезии, навигации и других отраслях, является сферическая тригонометрия, рассматривающая свойства углов между большими кругами на сфере и дуг этих больших кругов. Геометрия сферы существенно отличается от евклидовой планиметрии; так, сумма углов сферического треугольника, вообще говоря, отличается от 180°, треугольник может состоять из трёх прямых углов. В сферической тригонометрии длины сторон треугольника (дуги больших кругов сферы) выражаются посредством центральных углов, соответствующих этим дугам. Поэтому, например, сферическая теорема синусов выражается в виде
: \frac{\sin a}{\sin A}=\frac{\sin b}{\sin B}=\frac{\sin c}{\sin C}, 
и существуют две теоремы косинусов, двойственные друг другу.
См. также
* Гониометрия — раздел тригонометрии, где изучаются способы измерения углов, свойства тригонометрических функций и соотношения между ними.
* Решение треугольников
* Тригонометрические тождества
* Тригонометрические функции
Примечания
 
Литература
* 
* Christopher M. Linton (2004). From Eudoxus to Einstein: A History of Mathematical Astronomy. Cambridge University Press.
* Weisstein, Eric W. «Trigonometric Addition Formulas». Wolfram MathWorld. Weiner.
