'''Стерж'''  — озеро в Осташковском районе Тверской области России , часть Верхневолжского водохранилища , третье по величине в системе Верхневолжских озёр на Валдайской возвышенности, первое из группы озёр, через которое проходит верхнее течение реки Волги. Стерж означает «тихое озеро».
 ]]
Длина — 12 км, ширина — до 1,5 км, средняя глубина — 5,1 м, наибольшая — 8 м. Площадь около 18 км². Высота над уровнем моря — 206 м .
В озеро впадают реки ''Песчинка'', ''Синчина'', Руна (по правому берегу Волги) и ''Прокоп'' (протока от озера Стергут), ''Морщиха, Ульинка'' (по левому берегу Волги).
Берега озера, представляющего собой типичный селигерский плес, относительно высокие, дно и берега сложены песком и галькой.
Ранее озеро было судоходно, по нему проходила пассажирская линия «Пено—Ширково—Коковкино» протяжённостью 60 км, обслуживаемая теплоходом «Зарница».
У впадения Волги в озеро Стерж находится Стерженское городище — летописный «град» новгородских словен .
См. также
* Стерженский крест
Примечания
 
Ссылки
*

'''Верхневолжские озёра''' — группа озёр в системе верхней Волги до впадения в неё реки Селижаровка. Наиболее значительные — Волго (площадь 61 км²), Вселуг (30 км²), Стерж (18 км²), Пено (17 км²) — Верхневолжским бейшлотом объединены в Верхневолжское водохранилище.
Верхневолжские озера расположены в Тверской области к юго-западу от Селигера длинной цепью, вытянутой сначала в меридиональном, а затем в широтном направлении.
Через всю систему озёр протекает Волга. В своей средней части система озёр удалена от Селигера примерно на 40 км, а в начале и в конце приближается к нему на расстояние до 10 км. Когда-то, вероятно, та и другая водные системы составляли единое целое .
Верхневолжские озёра, как и озеро Селигер, имеют множество небольших озёр-спутников, лежащих выше по течению Волги и соединённых с ними реками или ручьями. К ним относятся озёра Малый и Большой Верхиты у истока Волги, озёра Стергут, Святое, Кленово, Лапино, Хвошня, Истошня в окрестностях Стержа, озера Березуг, Витбино, Лопастицы, Осечно, Слаутино на западном берегу Вселуга. Некоторые из них, например озеро Витбино, расположены в узких впадинах и достигают внушительной глубины.
Примечания

'''Самаря́не''' (''ед. ч.'' самарянин), также '''самаритяне''' (''ед. ч.'' самаритя́н; самаритя́нин) — термин греческого происхождения, от .
В Библии
* ''Самаряне'' (сикимы) — жители древнего Сихема (Сихаря); презренное, бранное имя для библейских иудеев .
* ''Самарянин'' — персонаж евангельской притчи о добром самарянине ( ).
* ''Фотина Самарянка'' — библейский персонаж ( ).
Исторические
* ''Самаряне'' — жители города Самарии (Шомрона), столицы Израильского царства в 875—722 годах до н. э.
* Самаряне — религиозное учение ассирийских выходцев , колонистов Самарии , позднейших её жителей (начиная с эпохи второго храма; 516 до н. э. — 70 н. э.) ; в перечне 80-ти христианских ересей «Панарионе» (ок. 378 года) самаряне на девятом месте.
Современные
* ''Самаряне'' — жители исторической области Самарии и округа Самарии в Израиле:
** Самаритяне — этническая группа в современном Израиле.
Иносказительно
* ''Самарянин; самаритянин'' (иноск.) — человек милостивый (см. «Добрый самаритянин»).
См. также
* Категория: Самария
* 
* '''Самаряне''' '', Самарцы'' — жители города Самара.
* Самаритянин (фильм, 2012)
* Самаритянин (фильм, 2022)
* Самаритянка (фильм)
* Закон доброго самаритянина
Примечания

'''Ла́дожское о́зеро''' (также '''Ла́дога'''; в древности — '''Не́во''') — озеро в Республике Карелия (северный и восточный берег) и Ленинградской области (западный, южный и юго-восточный берег), крупнейшее пресноводное озеро в Европе и второе по величине озеро России после Байкала.
Относится к бассейну Балтийского моря Атлантического океана. Площадь озера: без островов 17,87 тысячи км², с островами — 18,3 тысячи км² ; объём водной массы — 838 км³; длина с юга на север — 219 км, наибольшая ширина — 125 км. Высота над уровнем моря — 4,84 м . Глубина изменяется неравномерно: в северной части она колеблется от 70 до 230 м, в южной — от 20 до 70 м . На берегах Ладожского озера расположены города: Приозерск, Новая Ладога, Шлиссельбург в Ленинградской области, Сортавала, Питкяранта, Лахденпохья в Республике Карелия. В Ладожское озеро впадают не менее 40 рек и крупных ручьёв, а вытекает одна — река Нева . В южной половине озера — три крупных залива: Свирская, Волховская и Шлиссельбургская губы .
Приладожье:
* Северное Приладожье — южная Карелия;
* Восточное Приладожье — Олонецкий район Карелии ;
* Южное Приладожье — Кировский и Волховский районы Ленинградской области;
* Западное Приладожье — Карельский перешеек .
Этимология
В древнерусской Несторовой летописи XII века упоминается как «озеро великое '''Нево'''» (несомненна связь с названием реки Нева (также ср. «болото, трясина»)) . В древних скандинавских сагах и договорах с ганзейскими городами озеро именуют '''Альдога''' .
С начала XIII века входит в обиход название '''Ладожское озеро''', образованное от названия города ''Ладога'', в свою очередь получившего название по одноимённому притоку в низовьях реки Волхов, от  «река в низкой местности» . Другие варианты происхождения названия озера: от  «волна» (отсюда  «волнистый»); от диалектного русского слова ''алодь,'' означающее «открытое озеро, обширное водное поле» .
Название «Ладога» носит река, озеро и город. При этом до последнего времени не было вполне ясно, какое из названий является первичным. Название города выводили от наименования Ладожского озера (из «волнующийся» — от ''aalto'' «волна»), или от названия реки «Ладога» (ныне — Ладожка, из , где ''alode, aloe'' «низкая местность» и ''jok(k)i'' «река»).
Как пишет Т. Н. Джаксон, «к настоящему времени можно считать почти доказанным, что сначала возникло название реки, затем города и лишь затем озера», поэтому первичным она считает гидроним «Ладога», от «нижняя река». От названия реки произошло название города , и уже оно было заимствовано славянским населением и преобразовано при помощи метатезы ''ald → lad'' в . Скандинавское посредство между финским и древнерусским словом полностью подтверждается данными археологии: скандинавы на Ладоге впервые появились в начале 750-х годов, то есть на пару десятилетий раньше славян .
Е. А. Хелимский, напротив, предлагает германскую этимологию. По его мнению, первичным является название озера — от «старый водоём». Этот гидроним связан с названием Невы (которая вытекает из Ладожского озера) в германских языках «новая». Через промежуточную форму *''Aldaugja'' это слово дало «Ладога (город)» .
Физико-географическая характеристика
История формирования озера
В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся территория современного бассейна Ладожского озера была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов.
Северная часть Ладожского озера лежит на Балтийском кристаллическом щите, южная — на Восточно-Европейской платформе. В ближайших к Ладоге районах южная граница щита проходит приблизительно по линии Выборг — Приозерск — устье реки Видлицы — исток реки Свири .
Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение закончилось около ). Основными факторами были постепенный подъём уровня мирового океана, изменения уровня и режима водоёмов, существовавших в котловине Балтийского моря в Голоцене, поступление воды от тающего ледника и его вес — начался (и продолжается) подъём суши.
Освобождение ото льда южной части Ладожской котловины произошло около 14 000 лет назад. Первоначально на освободившейся территории существовало независимое приледниковое озеро со стоком в Балтийское ледниковое озеро. По мере подъёма уровня Балтийского ледникового озера Ладога стала его частью не позднее . На ранних стадиях бассейны соединялись в области Приневской низменности. После освобождения от ледника северной части Карельского перешейка около 12 200 лет назад озёра стали сообщаться через широкий пролив на севере современного перешейка — так называемый Хейниокский пролив. Пролив в районе Приневской низменности, постепенно сужаясь, просуществовал до спуска Балтийского ледникового озера . Отступление ледника в центральной Швеции открыло проливы в районе современной горы Биллинген около 10 300 лет назад, что привело к спуску Балтийского ледникового озера на 25—28 метров до уровня моря в течение всего нескольких лет .
На протяжении Иольдиевой стадии эволюции Балтийского бассейна ( —9500 лет назад) Ладога оставалась озером, сток из которого осуществлялся по территории, ранее занимаемой Хейниокским проливом. Площадь озера существенно сократилась, особенно в южной части .
С началом Анциловой стадии 9500 лет назад происходит подъём уровня Балтийского бассейна на 15—20 метров , что приводит к повторному объединению бассейнов через Хейниокский пролив. Продолжающийся подъём уровня Анцилового озера послужил причиной трансгрессии Ладожского озера около 9300—9200 лет назад, особенно выраженной в южной части современного бассейна. Появление реки Дана в районе современного пролива Большой Бельт вызвало постепенное падение уровня Анцилового озера, достигшего уровня моря около 9000 лет назад. Около этого времени Ладога вновь обособляется от Балтийского бассейна, а её уровень опускается значительно ниже современных отметок. Хейниокский пролив обсыхает и на севере Карельского перешейка появляются современные озёра .
Принято считать, что в период от 9000 до 5000 лет назад сток из Ладожского озера происходил в Выборгский залив через систему проток озёроно-речной системы Вуоксы. Порог стока находился в районе посёлка Вещево .
Между 5700 и 5000 лет назад воды озера Сайма прорвали гряду Салпаусселькя-I в районе Иматры, образовав современный канал стока в Ладогу через систему Вуоксы и значительно увеличив водосборный бассейн озера.
Около 5000 лет назад начался подъём уровня Ладожского озера, причины которого обычно связывают с увеличением приходной части водного баланса озера после присоединения системы Сайма. Предметом дискуссий является механизм стока из Ладожского озера в период между формированием современного направления стока в системе Вуоксы и появлением Невы . Ладожская трансгрессия, судя по профилю почвы в Старой Ладоге, проходила 5700—3400 лет до настоящего времени .
Неравномерное изостатическое поднятие северной и южной части озера привело к «опрокидыванию» котловины Ладожского озера в южном направлении. В Приневской низменности в это время существуют реки Мга, устье которой находилось на месте современного истока Невы, и Тосна, впадавшая в Финский залив, разделённые водоразделом в районе современных Ивановских порогов. Подъём уровня в южной части Ладоги привёл к подтоплению долины Мги и размытию Мгинско-Тосненского водораздела около 2500 лет назад (по другим оценкам — от до 1200 лет назад). В ходе последующего углубления долины сформировалось современное русло Невы. Уровень озера после образования Невы упал на 12—13 метров .
 
Lake Ladoga as part of Baltic Ice Lake.jpg|Ладожское озеро как часть Балтийского ледникового озера (между 12200 и 10500 лет назад). Голубая линия — граница покровного оледенения 
Lake Ladoga as part of Ancylus Lake.jpg|Ладожское озеро как часть Анцилового озера (между и 9200 лет назад). Зелёная линия — положение южной береговой линии Ладожского озера во время существования Иольдиевого моря
Lake Ladoga Transgression before the Neva River arose.jpg|Береговая линия Ладожского озера в период максимума Ладожской трансгрессии перед появлением Невы (между и 2500 лет назад). Показаны долины рек Мга и Тосна, а также водораздел между ними
 
 
Метеоритный кратер в Ладожском озере (Ладожская астроблема)
В 2000-х годах было высказано предположение, что Ладожское озеро имеет метеоритное происхождение. Северная, глубокая часть, является кратером взрыва, а остальная, мелководная часть, образовалась на месте кальдеры проседания. В пользу метеоритного происхождения говорят признаки ударно-взрывного оплавления и стеклования пород, а также наличие излившихся базальтов (или тагамитов). Считается, что кратер возник приблизительно 38,5 тыс. лет назад и составляет в диаметре около 80 км. Расчётные параметры породившего его небесного тела: размер — 11 км в поперечнике, скорость — 17 км/с .
Климат
Климат над Ладожским озером умеренный, переходный от умеренно-континентального к умеренно-морскому. Такой тип климата объясняется географическим положением и атмосферной циркуляцией, характерной для Ленинградской области. Это обуславливается сравнительно небольшим количеством поступающего на земную поверхность и в атмосферу солнечного тепла .
 ]]
Из-за небольшого количества солнечного тепла влага испаряется медленно. За год бывает в среднем 62 солнечных дня. Поэтому на протяжении большей части года преобладают дни с облачной, пасмурной погодой, рассеянным освещением . Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты в зимнее солнцестояние до 18 часов 50 минут в летнее солнцестояние. Над озером наблюдаются так называемые «белые ночи», наступающие 25—26 мая, когда солнце опускается за горизонт не более чем на 9°, и вечерние сумерки практически сливаются с утренними. Заканчиваются белые ночи 16—17 июля. В общей сложности продолжительность белых ночей более 50 дней . Амплитуда среднемесячных сумм прямой солнечной радиации на горизонтальную поверхность при ясном небе от 25 МДж/м² в декабре до 686 МДж/м² в июне. Облачность уменьшает в среднем за год приход суммарной солнечной радиации на 21 %, а прямой солнечной радиации — на 60 %. Среднегодовая суммарная радиация — 3156 МДж/м² .
Заметное влияние на климатические условия оказывает само озеро. Это характеризуется сглаживанием экстремальных значений климатических характеристик, вследствие чего континентальные воздушные массы, проходя над поверхностью озера, приобретают характер морских воздушных масс. Средняя температура воздуха в районе Ладожского озера +3,2 °C. Средняя температура самого холодного месяца (февраля) −8,8 °C, самого тёплого (июля) +16,3 °C. Среднее годовое количество осадков — 475 мм. Наименьшее месячное количество осадков выпадает в феврале — марте (24 мм), наибольшее — в сентябре (58 мм) .
В течение года в большей части Ладожского озера преобладают западные и юго-западные ветры. Средняя месячная скорость ветра в открытой части озера и на большинстве островов с октября по январь — февраль 6—9 м/с, в остальные месяцы 4—7 м/с. На побережье средняя месячная скорость ветра изменяется от 3 до 5 м/с. Штили отмечаются редко. В октябре на Ладожском озере часто наблюдаются штормовые ветры со скоростью более 20 м/с, максимальная скорость ветра достигает 34 м/с. Бризы наблюдаются на всём побережье летом в безветренные солнечные дни и ясные ночи. Озёрный бриз начинается около 9 часов утра и продолжается до 20 часов, скорость его — 2—6 м/с; распространяется он на 9—15 км в глубь суши. Туманы наблюдаются чаще всего весной, в конце лета и осенью .
Берега, рельеф дна и гидрография озера
 
Площадь озера без островов составляет от 17,6 тыс. км² (с островами — 18,1 тыс. км²) ; длина с юга на север — 219 км, наибольшая ширина — 138 км. Объём водной массы озера — 908 км³. Это в 12 раз больше, чем ежегодно вливается в него реками и выносится рекой Невой. Сезонные колебания уровня воды в озере невелики из-за значительной площади водной поверхности этого водоёма и относительно небольшой годовой вариации количества поступающей в него воды . Последнее обусловлено наличием крупных озёр в пределах водосбора Ладожского озера и наличием гидроузлов на всех основных притоках, что всё вместе обеспечивает достаточно равномерный приток воды в течение года.
Береговая линия озера более 1000 км . Северные берега, начиная от Приозерска на западе до Питкяранты на востоке, большей частью высокие, скалистые, сильно изрезанные, образуют многочисленные полуострова и узкие заливы (фьорды и шхеры), а также мелкие острова, разделённые проливами. Южные берега низкие, слабо изрезанные, подтапливаемые из-за неотектонического субмеридионального перекоса озера . Побережье здесь изобилует мелями, каменистыми рифами и банками . В южной половине озера — три крупных залива: Свирская, Волховская и Шлиссельбургская губы . Восточный берег малоизрезан, в него вдаются два залива — Лункуланлахти и Уксунлахти, отгороженных со стороны озера одним из крупнейших островов Ладоги — Мантсинсаари. Здесь встречаются широкие песчаные пляжи. Западный берег ещё менее изрезан. Он порос густым смешанным лесом и кустарником, подступающим вплотную к урезу воды, вдоль которого россыпи валунов. Гряды камней нередко уходят от мысов далеко в озеро, образуя опасные подводные мели .
Для рельефа дна Ладожского озера характерно увеличение глубины с юга на север. Глубина изменяется неравномерно: в северной части она колеблется от 70 до 230 м, в южной — от 20 до 70 м. Средняя глубина озера — 50 м, наибольшая — 233 м (к северу от острова Валаам) . Дно северной части неровное, изборождённое впадинами, а южной части более спокойное и отличается большей сглаженностью . Ладожское озеро занимает десятое место среди глубочайших озёр России.
 
Прозрачность у западного побережья Ладожского озера 2—2,5 м, у восточного побережья 1—2 м, в приустьевых участках 0,3—0,9 м, а к центру озера увеличивается до 4,5 м. Наименьшая прозрачность наблюдалась в Волховской губе (0,5—1 м), а наибольшая — к западу от Валаамских островов (летом 8—9, зимой свыше 10 м) . На озере наблюдаются постоянные волнения. Во время сильных штормов вода в нём «кипит», а волны почти сплошь покрыты пеной . В водном режиме характерны сгонно-нагонные явления (колебания уровня воды на 50—70 см ежегодно, максимально до 3 м), сейши (до 3—4 м), высота волн при штормах до 6 м. Озеро замерзает в декабре (прибрежная часть) — феврале (центральная часть), вскрывается в апреле — мае. Центральная часть покрывается сплошным льдом только в очень суровые зимы. Из-за длительного и сильного зимнего охлаждения вода в озере и летом очень холодная; она прогревается только в тонком верхнем слое и в прибрежной полосе. Температурный режим различается в центральной глубоководной части озера и на побережье. Температура воды на поверхности в августе до +24 °C на юге, +18…+20 °C в центре, у дна около +4 °C, зимой подо льдом 0…+2 °C. Вода пресная и чистая (кроме участков, загрязнённых промышленными стоками) , минеральные соли растворены в ничтожно малом количестве. Вода относится к гидрокарбонатному классу (малое содержание солей кальция и магния, чуть больше никеля, алюминия) .
 
Бассейн и острова
 в заливе Сукмылахти ]]
В Ладожское озеро впадают 35 рек . Крупнейшей рекой, которая впадает в него, является река Свирь, которая выносит в него воды из Онежского озера. Также в озеро поступает вода через реку Вуокса от озера Сайма , а через реку Волхов — от озера Ильмень. В него также впадают реки Морье, Авлога, Бурная, Кокколанйоки, Соскуанйоки, Иййоки, Тохмайоки, Янисйоки, Сюскюянйоки, Уксунйоки, Тулемайоки, Мийналанйоки, Видлица, Тулокса, Олонка, Обжанка, Воронежка, Сясь, Лава, Рябиновка, Назия и другие. Нева — единственная река, вытекающая из Ладожского озера.
Площадь водосборного бассейна — 258 600 км². Примерно 85 % (3820 мм) приходной части водного баланса даёт приток речных вод, 13 % (610 мм) — атмосферные осадки и 2 % (90 мм) — приток подземных вод. Около 92 % (4170 мм) расходной части баланса идёт на сток Невы, 8 % (350 мм) — на испарение с водной поверхности . Уровень воды в озере не постоянен. Его колебания хорошо заметны по более светлой полосе на поверхности уходящих в воду скал.
На Ладожском озере около 660 островов (площадью более 1 га) общей площадью 435 км². Из них около 500 сосредоточено в северной части озера, в так называемом шхерном районе, а также в составе Валаамского (ок. 50 островов, включая острова Байевые), Западного архипелагов и группы островов Мантсинсаари (около 40 островов) . Самые крупные острова — Риеккалансаари (55,3 км²), Мантсинсаари (39,4 км²), Кильпола (32,1 км²), Тулолансари (30,3 км²) и Валаам (27,8 км²) .
Наиболее известны на Ладожском озере Валаамские острова — архипелаг из примерно 50 островов площадью порядка 36 км², благодаря расположению на главном острове архипелага Валаамского монастыря. Также известен остров Коневец, на котором также расположен монастырь.
 
Флора и фауна
Северное и восточное побережья Ладожского озера относятся к подзоне средней тайги, а южное и западное — к подзоне южной тайги. Для средней тайги характерны ельники-черничники без подлеска, с сомкнутым древостоем и сплошным покровом блестящих зелёных мхов. В подзоне южной тайги господствуют темнохвойные породы с подлеском, где иногда встречаются липа, клён, ильм, появляется травяной ярус с участием дубравных трав, а моховой покров развит слабее, чем в средней тайге. Наиболее характерный тип леса — ельники-кисличники .
Острова озера скалистые, с высокими, до 60—70 м, иногда отвесными берегами, покрыты лесом, иногда почти голые или со скудной растительностью . Южное и юго-западное побережье озера на протяжении 150 км заросло камышом и рогозом. Здесь находятся пристанища и места гнездования водоплавающей птицы . На островах множество гнездовий чаек, на них растёт черника, брусника, а на более крупных есть грибы .
В Ладожском озере насчитывается 120 видов высших водных растений. Вдоль берегов островов и материка протягивается полоса тростниковых зарослей шириной 5—10 м. В глубоко врезанных в сушу заливах развиваются разнообразные группировки макрофитов. Ширина полосы зарастания в этих местах достигает 70—100 м. Почти полностью отсутствует водная растительность вдоль восточного и западного берегов озера. В открытых водах озера растительность развита слабо. Этому препятствуют большая глубина, низкая температура воды, малое количество растворённых питательных солей, крупнозернистые донные отложения, а также частые и сильные волнения. Поэтому наиболее разнообразная растительность встречается в северном — шхерном — районе Ладоги. В озере распространены 154 вида диатомовых, 126 видов зелёных и 76 видов сине-зелёных водорослей. В глубинных ладожских водах содержится лишь 60—70 тысяч микроорганизмов в см³, а в поверхностном слое — от 180 до 300 тысяч, что говорит о слабой способности озера к самоочищению .
В Ладожском озере было выявлено 378 видов и разновидностей планктонных животных. Больше половины видов приходится на долю коловраток. Четвёртую часть общего количества видов составляют простейшие, а 23 процента падает совместно на ветвистоусых и веслоногих рачков. Наиболее распространёнными в озере зоопланктонными видами являются дафнии и циклопы. Большая группа водных беспозвоночных животных обитает на дне озера. В Ладоге их найдено 385 видов (в основном различные рачки). Первое место в составе бентофауны принадлежит личинкам насекомых, на долю которых приходится больше половины всех видов донных животных — 202 вида. Далее идут черви (66 видов), водяные клещи, или гидрокарины, моллюски, ракообразные и другие .
Озеро богато пресноводной рыбой, которая на икрометание идёт в реки. В Ладожском озере проживают 53 вида и разновидности рыб: ладожская рогатка, лосось, форель, палия, сиги, ряпушка, корюшка, лещ, сырть, синец, густера, краснопёрка, жерех, сом, судак, плотва, окунь, щука, налим и другие. Воздействие человека на водоём снижает численность ценных рыб — лосося, форели, палии, озёрно-речных сигов и других, а атлантический осётр и волховский сиг занесены в Красную книгу России. К наиболее продуктивным районам относится мелководная южная часть озера с глубинами до 15—20 м, где сосредоточен основной промысел рыбы, а к наименее продуктивным — северный шхерный район . Из Финского залива по Неве для икрометания в Волхов и другие реки через озеро проходит осётр . Вдоль южного и юго-восточного берега Ладожского озера водится судак. Обитает в озере лосось, который осенью идёт в реки, где мечет икру. В Ладожском озере и Волхове разводят сига, сибирского осетра и других рыб .
В Приладожье регулярно встречается 256 видов птиц, принадлежащих к 17 отрядам. На транзитном пролёте весной и осенью здесь отмечено более 50 видов птиц. Миграционные связи Приладожья охватывают пространство от Исландии до Индии и от южной Африки до Новой Земли. Наиболее привлекательными для птиц территориями является южное Приладожье. Здесь на пролёте встречаются поганки, лебеди, гуси, утки, кулики, чайки, крачки, журавли и пастушковые, а также гнездовья речных уток, хохлатой чернети, красноголового нырка, чаек, крачек, большого и среднего кроншнепов, большого веретенника, травника, золотистой ржанки и других куликов, серого журавля, орлана-белохвоста, скопы, кобчика, филина, бородатой неясыти, болотной совы и ряда других птиц. Северные шхеры являются местом гнездования серощёкой поганки, большого и среднего крохалей, чаек (в том числе морской чайки и клуши), крачек (в том числе полярной крачки), куликов и многих других видов, на пролёте наблюдаются скопления арктических уток и куликов .
В Ладожском озере обитает единственный представитель ластоногих, ладожская кольчатая нерпа. Количество нерпы в озере оценивается в 4000—5000 голов (по данным 2000 года). Вид занесён в Красную книгу .
Экологические проблемы
 (на горизонте)]]
После Второй мировой войны на острове Хейнясенмаа проводились эксперименты с боевыми радиоактивными веществами, хранилищем которых служил трофейный эсминец, переименованный в «Кит». Подобные эксперименты проводились на острове Коневец, где с конца войны по 1996 год была опытная станция, на которой разрабатывали новые виды оружия и взрывчатки, испытывалось действие на животных фосфорорганических отравляющих веществ табуна, зарина, зомана .
Исследования показывают, что в Ладожском озере всё больше сильно загрязнённых участков. Около 600 промышленных предприятий (Волховский алюминиевый завод, ТЭЦ, котельные, нефтехимические и асфальтобитумные производства, пиролиз, а также автотранспорт, горящие свалки), в том числе целлюлозно-бумажные комбинаты (Сясьский целлюлозно-бумажный комбинат, Светогорский и Приозерский (закрыт в 1986 году) бумажные комбинаты) и несколько сотен сельскохозяйственных предприятий сбрасывают промышленные стоки в Ладогу и её притоки. Из них единицы имеют современные очистные сооружения .
 , «Буря на Валааме» ]]
В 1970-х годах воды Ладожского озера по существовавшим стандартам считались чистейшими и характеризовались I классом качества .
Сегодня Ладога считается умеренно загрязнённым водоёмом, ей присвоен III класс . На некоторых островах озера отмечено радиоактивное загрязнение .
Сложная радиационная обстановка отдельных участков озера связана с наличием и работой ядерно и радиационно опасных предприятий и объектов, а также последствий аварий на таких объектах. Так, на территории островов Кугрисаари, Макаринсаари, Хейнясенмаа, Ровелуото, Мекерикке, Безымянный 1, Безымянный были расположены полигоны по испытанию радиоактивных веществ. Предварительные обследования в 2001—2003 гг. выявили на территории семи вышеуказанных островов 25 участков радиоактивного загрязнения местности общей площадью около 30 000 м². В 2015 году заключён государственный контракт по реабилитации территории.
По данным на 2000 год концентрации никеля, меди, цинка, свинца, кадмия и кобальта в придонных водах южной прибрежной части Ладожского озера и впадающих в него рек близки к средним значениям концентраций в реках мира. Содержание железа выше средних мировых значений для озёрных вод в 3 раза, для речных — в 13 раз. Установлены две области с аномально высоким для бассейна Ладоги содержанием тяжёлых металлов в растворённой форме: устьевая зона реки Морье, где концентрации никеля, кадмия и меди превышают фоновые значения в 20, 10 и 3 раза соответственно и западная часть бухты Петрокрепость, где содержания меди и цинка выше фоновых соответственно в 20 и 10 раз. Особенно сильным микробным загрязнением, отличаются районы Волховской губы, восточного прибрежья (устья рек Олонки, Тулоксы, Тулемайоки) и ряд районов северного прибрежья (Приозерск, Питкяранта, Лахденпохья). Сильное микробное и токсическое загрязнение наблюдается в Свирской губе и ряде районов восточного прибрежья (устья рек Обжанки и Видлицы) .
 
С 2008 года в шхерах севера Ладожского озера на территории Карелии создаётся Национальный парк «Ладожские шхеры» . Территория будущего парка составит около 150 тысяч гектаров, примерно от южной границы с Ленинградской областью до посёлка Импилахти в Питкярантском районе. Национальный парк «Ладожские шхеры» — это территория с уникальным ландшафтом и климатом, выходом на поверхность докембрийских пород, мало нарушенными лесами и редчайшими видами растений, здесь обитает ладожская нерпа .
История
 ]]
 , Шлиссельбург]]
Через Ладожское озеро из Скандинавии через Восточную Европу в Византию с IX века проходил водный путь «Из варяг в греки» . В VIII веке на реке Волхов неподалёку от впадения в Ладожское озеро был основан город Ладога, не позднее XII века на северо-западном берегу возник город Корела, в 1323 году у истоков Невы — крепость Орешек. В конце XIV века на Валаамских островах возник Валаамский монастырь, а на острове Коневец — Коневский Рождество-Богородичный мужской монастырь .
В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года северное, западное и часть южного побережья Ладожского озера вошло в состав Шведского королевства. Русская крепость Орешек была переименована в Нотебург (Ореховый город), а крепость Корелы в Кексгольм . На северном берегу озера в 1632 году шведами было основано городское поселение Сордвалла. На начальном этапе Северной войны 1700—1721 годов Ладожское озеро и его побережье стали аренами военных действий. В 1702 году состоялось сражение кораблей в районе Кексгольма. 11 октября 1702 года штурмом была взята крепость Нотебург у истоков Невы. Петром I она была переименована в Шлиссельбург (Ключ-город). По распоряжению царя Петра I в 1704 году на южном побережье Ладожского озера основан город Новая Ладога. В 1705 году российские войска перешли по льду озеро и на три дня заняли город Сордвалла. В 1710 году штурмом был взят город Кексгольм. По Ништадтскому мирному договору 1721 года побережье Ладожского озера стало полностью российским. Для упрощения судоходства вдоль южного берега озера в 1718—1731 годах от Невы до Волхова построен Староладожский канал. Взамен обмелевшего канала в 1861—1866 годах построили Новоладожский канал .
С 1939 по 1944 год в Ладожском озере действовала Ладожская военная флотилия в составе Балтийского флота. Во время Великой Отечественной войны в 1941—1944 годах большая часть побережья Ладожского озера была оккупирована германскими и финскими войсками. В юго-западной части озера с сентября 1941 по март 1943 года действовала «Дорога жизни», связывавшая находящийся в блокаде город Ленинград с остальной территорией страны . Дорога организована в сентябре 1941 года от порта Осиновец по Ладожскому озеру: в навигацию — водным транспортом на Кобону (35 км) и Новую Ладогу (135 км), в ледостав — автомобильным транспортом на Кобону. За это время по Дороге жизни было доставлено 1,6 миллиона тонн грузов и эвакуировано на «Большую землю» более 1,3 млн человек .
История исследований озера
 1614 года (основанная на чертеже Фёдора Годунова)]]
Новгородцы на протяжении нескольких веков имели на Ладоге не только торговый, но и военный флот. От них географические сведения разными путями попадали к западноевропейским картографам. На одной из первых карт Московского государства изготовленной средневековым немецким учёным Себастьяном Мюнстером в 1544 году обозначено озеро Ладога. На чертеже Руси 1600 года составленном царевичем Фёдором Годуновым Ладожское озеро прописано с большой точностью очертаний берегов. В середине XVIII века была составлена «Карта Ладожского озера и канала», на которой показаны береговая линия и трасса канала с указанием его профилей .
В 1763—1765 годах по поручению Государственной Адмиралтейской Коллегии экспедиция под руководством капитан-лейтенанта Д. Селянинова выполнила промер в средней части озера, исследовала прибрежную часть его около Шлиссельбурга, а у остальных берегов была проведена только рекогносцировка. Была составлена рукописная карта, которая не была напечатана. Позднее на остальных участках у берегов озера проводили исследования гидрографы М. П. Фондезин, Я. Я. Мордвинов. На основе этих сведений в 1812 году в чертёжной Адмиралтейского департамента была составлена и издана первая карта всего Ладожского озера. В 1858 году Морское министерство распорядилось сделать систематическую опись озера, для чего Гидрографический департамент снарядил экспедицию под руководством штабс-капитана А. П. Андреева, работавшую до 1866 года. По итогам экспедиции Русское географическое общество в 1875 году наградило А. П. Андреева большой золотой и серебряной медалями.
В 1930-х годах Управлением по обеспечению безопасности кораблевождения на Балтийском море была организована вторая экспедиция по проведению систематической описи Ладожского озера, создана новая триангуляционная сеть на берегах озера до границы с Финляндией, с помощью рыболотов выполнен промер береговой и центральной части озера. В прибрежной полосе суши была проведена топографическая съёмка, развёрнута сеть футштоков для наблюдений за колебаниями уровня озера, было обследовано много банок. На основе этих материалов составлены карты и планы масштабов 1:100 000—1:25 000, а на отдельные бухты — масштаба 1:10 000. В 1950—1960-х годах силами Балтийской гидрографической экспедиции проводилась систематическая подробная опись всего озера, в результате которой обновлялись старые и появлялись новые планы масштаба 1:10 000.
С 1956 года Лаборатория озероведения (теперь — Институт озероведения РАН) начала проведение комплексных лимнологических исследований (гидрологических, гидрохимических и гидробиологических) озера. Систематические наблюдения проводились на станциях постоянной сети, включающей 114 точек, равномерно распределённых по акватории озера, в том числе 21 точку наблюдений, выполняемых в процессе мониторинга, и 7 станций для проведения комплексных наблюдений на продольном разрезе озера. В результате были получены данные по пространственному и сезонному распределению характеристик гидрологических, гидрохимических и гидробиологических процессов и изучена их взаимосвязь в озёрной экосистеме. Проводились комплексные исследования, направленные на изучение состояния экосистемы в условиях возросшего антропогенного воздействия, дан прогноз его дальнейшего развития при различных уровнях поступления фосфора в экосистему. После 1991 года проводились исследования закономерностей функционирования экосистемы водоёма, разработаны основы эколого-химико-токсикологического мониторинга озера. Кроме Института озероведения РАН и Гидрографической службы Военно-морского флота России, в исследованиях Ладожского озера принимали участие Северо-Западное управление Роскомгидромета, Невско-Ладожское Бассейновое водное управление, Институт водных проблем Севера Карельского научного центра РАН, Государственный Комитет по охране окружающей среды Республики Карелия, ВНИИОкеангеология, Всероссийский научно-исследовательский геологический институт (ВСЕГЕИ), Санкт-Петербургский государственный университет, Университет Йоэнсуу (Финляндия) и другие организации . Результатом этой работы стал Атлас «Ладожского озера» вышедший в 2002 году .
С 2002 года на дне Ладожского озера и Финского залива участники проекта «Тайны затонувших кораблей» работают над составлением государственного регистра затонувших кораблей, самолётов и различных подводных объектов. Благодаря особенностям воды, достаточно пресной и холодной, много затонувших объектов довольно хорошо сохранились на дне озера .
Хозяйственное значение
Озеро судоходно, является частью водной магистрали, входящей в состав Волго-Балтийского водного пути и Беломорско-Балтийского канала. Наиболее интенсивное движение судов осуществляется на юге озера от реки Невы до реки Свири. На Ладоге не редки серьёзные шторма, особенно в осеннее время. Тогда в целях безопасности движение пассажирских теплоходов по Ладоге может быть на время запрещено.
Со времени основания Петербурга Ладожское озеро вошло составной частью в водную транспортную систему северной части России. В целях обеспечения безопасности плавания вдоль южного берега озера известным гидротехником, труды которого были высоко оценены Петром — Минихом был проложен канал, впоследствии названный Староладожским каналом. Когда его размеры оказались малы, несколько севернее для бесперебойного движения вдоль южного берега озера от Невы до Свири был проложен Новоладожский канал, длина которого 169 км. Сейчас Староладожский канал почти целиком зарос и пересох, а Новоладожский используется и по сей день для прохода речных судов, не приспособленных к озёрным условиям . По данным на 2000 год по озеру перевозится около 8 миллионов тонн различных грузов. С Волги на Балтику везут нефть и нефтепродукты (4 миллиона т в год), химическое сырьё (0,63), лес (0,39), стройматериалы (0,13), прочее (0,41). В обратном направлении строительные материалы (1,2), прочее (1,11). Кроме того, по Ладожскому озеру ежегодно перевозится около 77 000 пассажиров: 40 000 по направлению Волга — Балтика и 37 000 по направлению Балтика — Волга . Шлюзы на реке Свирь в навигации 2010—2012 годов работают с 30 апреля по 15 ноября .
Из Санкт-Петербурга, Москвы, Приозерска, Сортавалы совершаются туристические круизы на острова Валаам и Коневец. При заходе туристических судов на Валаамский архипелаг, теплоход идёт по центральной акватории Ладоги, при этом берегов не видно. При сильном ветре возможна довольно чувствительная качка . Регулярного пассажирского сообщения по озеру нет, но регулярно несколько раз в день во время навигации по маршрутам Сортавала — Валаам, Питкяранта — Валаам и Приозерск — Коневец ходят туристические теплоходы, в том числе и на подводных крыльях .
Ведущее промысловое значение имеют около 10 видов рыб, среди которых наиболее массовыми являлись ряпушка, рипус и корюшка. Достаточно многочисленны также судак и различные формы озёрных сигов .
 
 
Gorskii 04417u.jpg|Староладожский канал (фото 1909 года)
Маяк Осиновец.JPG|Осиновецкий маяк — 9-й по высоте в мире
Sortavala harbour.jpg|Парусное судно на Ладоге
Валаамские воздушные подушки.jpg|Судно на воздушной подушке у Валаама
 
Рекреационные ресурсы
 )]]
 ]]
Ладожское озеро, несмотря на холодную даже летом воду, привлекает множество отдыхающих: на озере имеются хорошие пляжи . Среди туристов-водников особенно популярны маршруты близ северных островов . Лучшее время для выхода в Ладогу на байдарке или катамаране — это июнь и июль : с приближением осени начинается время штормов, при которых волнение имеет выраженный морской характер.
Нижнесвирский заповедник
Государственный природный заповедник, расположенный на правобережье реки Свирь при впадении в Ладожское озеро. Территория заповедника отнесена к водно-болотным угодьям международного значения в качестве гнездовых местообитаний и пролётных скоплений водоплавающих птиц. На территории заповедника зарегистрировано 256 видов птиц, 538 видов высших сосудистых растений, 44 вида млекопитающих .
Остров Валаам
 Самый крупный остров (28 км²) в Валаамском архипелаге. Сложен базальтами и диабазами, покрыт хвойными лесами.
Монастырское предание гласит, что святой апостол Андрей Первозванный, просветитель скифов и славян, прибыв из Киева в Новгород, по реке Волхов достиг Ладожского озера, а затем Валаама, где благословил горы острова крестом.
На острове находится Валаамский в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь. Монастырь был основан в X—XI веке. Центр ансамбля монастыря — пятиглавый Спасо-Преображенский собор в русско-византийском стиле (1887—1896, архитекторы А. В. Силин, Г. И. Карпов, Н. Д. Прокофьев). Сохранились также Святые ворота (конец XVII — начало XIX века), надворная церковь святых апостолов Петра и Павла (1802—1809), церковь Живоначальной Троицы (1814, 1837), гостиница (1852, архитектор А. М. Горностаев), работный дом (1871, архитектор Г. И. Карпов), игуменское кладбище с церковью Преподобных отцов (освящена в 1876). За пределами основного ансамбля располагаются скиты, часовни, поклонные кресты .
Остров Коневец
 зимой]]
Остров площадью 8,5 км², на западе озера, в 6,5 км от берега. На острове расположен Коневский Рождество-Богородичный монастырь. Название острова происходит от находящегося здесь валуна весом более 750 тонн — Конь-камня, до конца XIV века служившего местом языческих жертвоприношений. Монастырь основан в 1393 году преподобным Арсением. Главной достопримечательностью монастыря является здание храма во имя Рождества Пресвятой Богородицы (первая половина XIX века, архитекторы С. Г. Иванов, И. Б. Слупский, А. М. Горностаев), в котором покоятся мощи Преподобного Арсения Коневского .
Мемориал «Дорога жизни»
 »]]
Комплекс мемориальных сооружений в «Зелёном поясе Славы Ленинграда» на рубежах Ленинградской битвы 1941—1944 годов на маршруте Дороги жизни — единственной транспортной коммуникации, связывавшей Ленинград с остальной страной.
В комплекс входят монументы, мемориальные объекты, 46 памятных столбов вдоль шоссе и 56 столбов вдоль железной дороги.
Среди них:
* мемориальный комплекс «Цветок жизни» на 3-м км Дороги жизни (1968, архитекторы А. Д. Левенков, П. И. Мельников) ;
* мемориальные стелы «Ржевский коридор», на городском отрезке Дороги жизни (1985, архитектор В. С. Лукьянов) ;
* памятник-паровоз на железнодорожной станции Ладожское Озеро (1974, архитектор В. И. Кузнецов);
* мемориальный комплекс «Разорванное кольцо» на 40 км шоссе Дороги жизни, на берегу Ладожского озера близ деревни Коккорево (монумент и зенитная пушка, 1966, архитектор В. Г. Филиппов, скульптор К. М. Симун, инженер И. А. Рыбин) ;
* монумент «Переправа» близ посёлка имени Морозова на правом берегу Невы, посвящённый воинам-понтонерам (1970, архитектор Л. М. Дрекслер, инженер Е. Н. Луцко);
* памятник-автомашина «Легендарная полуторка» на 84 км Мурманского шоссе, в деревне Дусьеве у развилки на Войбокало (1974, архитектор А. Д. Левенков, художник В. В. Фоменко) ;
* стела «Стальной путь» на железнодорожной станции Петрокрепость, установленная в честь героев-железнодорожников, работавшим на Дороге жизни (1972, архитекторы М. Н. Мейсель, И. Г. Явейн, скульптор Г. Д. Глинман) и другие .
Новая Ладога
 
Город расположен на левом берегу реки Волхов, в месте впадения её в Ладожское озеро. Новая Ладога основана в 1704 году императором Петром I. Среди достопримечательностей города: Николо-Медведский монастырь (храм Иоанна Богослова (XVII век), Никольский собор (XV—XVI век), остатки стены и рва), здание Гостиного двора (1841), казармы бывшего Суздальского полка (XVIII век), памятник А. В. Суворову, Староладожский канал (первая половина XVIII века) .
Шлиссельбург
 
Шлиссельбург расположен на левом берегу у истоков реки Невы у Ладожского озера. Город был основан новгородским князем Юрием Даниловичем в 1323 году, заложившем на острове Орешек деревянную крепость. В 1613 году во время шведской интервенции крепость была захвачена шведами и переименована в Нотебург. В 1702 году отвоёван у шведов Петром I, который дал городу его нынешнее название.
Среди достопримечательностей города: крепость Орешек (1323), памятник Петру I (архитектор М. М. Антокольский), Староладожский канал (первая половина XVIII века), Благовещенский собор (1764—1795), Никольская церковь (1739) .
 
Приозерск
 е]]
Карельское поселение на этом месте известно с XII века. В 1310 году новгородцы построили в устье Вуоксы капитальную крепость Корела. В 1580 году крепость взяли шведы и переименовали её в ''Кексгольм''. В 1710 году перешла во владение Российской империи.
В городе находятся крепость Корела с Круглой башней (1364), невысокой оборонительной стеной и земляными валами, старым (1591) и новым арсеналами, крепостными воротами; церковь Рождества Пресвятой Богородицы (1847, архитектор Л. Висконти), церковь Всех Святых (1890—1892, архитектор Я. Аринберг), лютеранская кирха (1930, архитектор Армас Линдгрен) .
Ладога-Трофи
С 1997 года регулярно проводится международное спортивно-туристическое мероприятие трофи-рейд «Ладога» вокруг Ладожского озера. В нём участвуют внедорожные автомобили. Гонка стартует и финиширует в Санкт-Петербурге, протяжённость рейда около 1200 километров, из которых порядка 120 километров составляют спецучастки . В регламенте соревнования имеется специальный раздел правил, охраняющий природу Ладожского озера и его побережья .
Ладога в культуре
 . Ладожское озеро. 1873 г.]]
Ладога, как место совместного обитания карелов и русских, наложила заметный отпечаток на формирование их мировоззрения и культуры. По южной части Ладожского озера проходил легендарный «путь из варяг в греки», в немалой степени способствовавший сближению культур населявших эту местность народов.
 
В районе северной Ладоги происходили события, вошедшие в карельский эпос «Калевала», в устной форме передаваемый народными сказителями — рунопевцами, сопровождавшими свой рассказ игрой на национальном инструменте — кантеле.
В городе Сортавала стоит памятник наиболее известному из них, Петри Шемейкке. Стихотворный размер, свойственный карельскому эпосу, был использован Лонгфелло при изложении эпоса индейцев Северной Америки в его «Песни о Гайавате» .
Природа Северного Приладожья отражена в картинах классика финской живописи Аксели Галлен-Каллелы, современника Николая Рериха, с которым его связывала личная дружба, поддерживаемая оживлённой творческой перепиской . Рерих ещё в свои ранние годы (1899 г.) прошёл по Волхову из озера Ильмень в Ладожское озеро. В 1907 году он посетил Гельсингфорс (Хельсинки), Иматру, Савонлинну, Турку и Лохью, а с 1916 года вообще поселился в Сортавале и провёл там около двух лет, посещая живописные её окрестности и острова Западного архипелага. Его специфическое мировоззрение сформировалось именно здесь, и он состоялся как творческая личность. Здесь написаны около двухсот его этюдов и картин, в том числе отмеченная Львом Толстым картина «Заморские гости». Написаны почти все его стихи, ряд статей, сказка «Гример-великан», пьеса «Милосердие», а также единственная повесть — «Пламя». Совместно с Горьким и Репиным он сыграл существенную роль в развитии русско-финских культурных связей .
Ладога занимает особое место в русской живописи. Живописная природа озера и особенно Валаамских островов притягивала русских пейзажистов ещё с середины XIX века. Первозданная природа послужила натурой для работ таких известных мастеров как И. И. Шишкин, А. И. Куинджи, Ф. А. Васильев, Н. К. Рерих .
Примечания
 
Литература
* Атлас нерестилищ палии Ладожского и Онежского озер. — СПб. ГосНИОРХ. 2014. 134 с.
* 
* 
* 
* Ладожское озеро, как источник водоснабжения гор. С.-Петербурга: Часть санитарная/ Комис.по изысканиям и исследованиям Ладожского озера и ключевых источников; С. В. Шидловский, Г. В. Хлопин, П. И. Левин, Е. Н. Болохонцев, М. Д. Гримм, А. С. Скориков, Н. Н. Рубель. — СПб.: СПб гор. тип., 1911. — XXXVII, 894 с.: табл.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Громцев А.'' Ладожские шхеры — уникальный скалистый ландшафт Европы. Институт леса Карельского научного центра РАН. Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 6.
* 
* 
* 
* ''Кочкуркина С. И.'' Памятники Юго-Восточного Приладожья и Прионежья X—XIII вв. — Петрозаводск: Карелия, 1989. — 348 с.: ил. — ISBN 5-7545-0317-2
* ''Кочкуркина С. И.'' Приладожье в X—XIII вв.: Автореф. дис. канд. ист. наук / АН СССР. Ин-т археологии. — М.: Б. ин-та., 1969. — 19 с.
* ''Кочкуркина С. И.'' Юго-Восточное Приладожье в X—XIII вв. — Л.: Наука, 1973. — 150 с.: ил.
* ''Кравченко А. В.'' Ботаническое эльдорадо северных берегов Ладоги. Институт леса Карельского научного центра РАН. Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 14-16.
* 
* ''Медведев Н.'' Ладожская кольчатая нерпа. Эколого-биологический факультет Петрозаводского государственного университета. Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 22.
* 
* ''Морозова Л. В.'' Владимир Иванович Вернадский в Карелии. Геологическая экскурсия в Рускеала. Карельский республиканский Совет Всероссийского общества охраны природы. Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 25-26.
* 
* ''Печёрина Лариса''. Серебристые дали Бориса Смирнова-Русецкого. Неизъяснимое очарование Ладоги. Валаамский церковный музей. Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 35-36.
* 
* 
* ''Сазонов Сергей.'' Морские птицы на Ладожском озере. Институт леса Карельского научного центра РАН. Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 21-22.
* Семененко О. Фотогалерея. Приладожье. Мир тишины… Размышления… Карельский экологический журнал «Зелёный лист»; 2012 г., декабрь, № 2. С. 17-20.
* 
* Средневековые поселения Карелии и Приладожья: [Сб. ст.] — Петрозаводск: КФАН СССР, 1978. — 167 с.: ил.
* 
* 
* ''Юрковец В. П.'' Ладожская астроблема. // Вестник Российской академии ДНК-генеалогии. — ISSN 19427484. ''Raleigh N. C.'' Lulu. 2011. Т. 4. № 10. С. 1997—2018.
* Ладожское озеро. Атлас / под. ред. В. А. Румянцева. — СПб., 2002. — 128 с.
* ''Э. М. Горелова, В. А. Кириллова, И. М. Распопов''. «Ладога». Л., Лениздат. 1974
Ссылки
*

'''Обсервато́рия''' (от  — наблюдение ) — сооружение, используемое для наблюдения и слежения за различными объектами и явлениями на Земле и в космосе. Обсерватории используются для таких научных дисциплин как астрономия, климатология / метеорология, геофизика, океанография и вулканология. Обсерватории бывают различных типов: к примеру, астрономические, геофизические и вулканические.
Астрономические обсерватории
 
Астрономические обсерватории в основном делятся на четыре категории: космические, воздушные, наземные и подземные.
Наземные обсерватории
Наземные обсерватории, расположенные на поверхности Земли, используются для наблюдений в радио- и видимой части электромагнитного спектра. Современные астрономические наземные обсерватории обычно имеют один или несколько стационарно установленных телескопов, находящихся в куполах, защищающих хрупкие детали телескопов от повреждений. Купола телескопа имеют прорезь или другое отверстие в крыше, которое можно открывать во время наблюдения и закрывать, когда телескоп не используется. В большинстве случаев всю верхнюю часть купола телескопа можно повернуть, чтобы инструмент мог наблюдать различные участки ночного неба. Радиотелескопы обычно не имеют куполов.
Большинство наземных оптических обсерваторий расположены далеко от крупных населённых пунктов, чтобы избежать эффектов светового загрязнения. Идеальные места для современных обсерваторий — это места с тёмным небом, большим процентом ясных ночей в году, сухим воздухом и на большой высоте относительно уровня моря. На больших высотах атмосфера Земли тоньше, что сводит к минимуму влияние атмосферной турбулентности и приводит к лучшему астрономическому «видению» . Места, которые отвечают вышеуказанным критериям для современных обсерваторий, включают юго-запад США, Гавайи, Канарские острова, Анды и высокие горы в Мексике, такие как . Главные оптические обсерватории включают обсерваторию Мауна-Кеа и Национальную обсерваторию Китт-Пик в США, обсерваторию Роке-де-лос-Мучачос в Испании, а также Паранальскую обсерваторию и Межамериканскую обсерваторию Серро-Тололо в Чили. Специальное исследование, проведённое в 2009 году, показало, что наилучшим местом для наземной обсерватории на Земле является  — место в центральной части Восточной Антарктиды . Это место обеспечивает наименьшее количество атмосферных возмущений и наилучшую видимость.
Радиоастрономические обсерватории
С 1930-х годов началось использование радиотелескопов в радиоастрономии для наблюдения Вселенной в радиодиапазоне электромагнитного спектра. Радиообсерватория это радиотелескоп или несколько радиотелескопов с вспомогательными средствами, такими как центры управления, центры обработки данных и/или средства технического обслуживания. Радиообсерватории также располагаются далеко от крупных населённых пунктов, для избежания электромагнитных помех от радио, телевидения, радаров и других устройств, генерирующих электромагнитные излучения, но в отличие от оптических обсерваторий, радиообсерватории могут располагаться в долинах для экранирования электромагнитного излучения. Крупнейшие радиообсерватории в мире это Very Large Array в Нью-Мексико, США, Джодрелл Бэнк в Великобритании, Аресибо в Пуэрто-Рико, обсерватория Паркса в Новом Южном Уэльсе, Австралия, и в Чили.
Высотные астрономические обсерватории
Начиная с середины XX века некоторые астрономические обсерватории были построены на очень больших высотах, свыше 4000-5000 метров. Самая большая и самая известная из них — обсерватория Мауна-Кеа, расположенная недалеко от вершины вулкана 4205 м на Гавайях. Астрофизическая обсерватория на хребте Чакалтая в Боливии, на высоте 5230 м была самой высотной постоянной астрономической обсерваторией в мире со времени её строительства в 1940-х годах до 2009 года, когда её превзошла новая при Токийском университете. На ней установлен оптико-инфракрасный телескоп на удалённой вершине горы высотой в 5640 м в пустыне Атакама в Чили.
Космические обсерватории
 на орбите Земли]]
Космические обсерватории — это телескопы или другие инструменты, расположенные в космическом пространстве, многие из которых находятся на орбите вокруг Земли. Космические телескопы могут использоваться для наблюдения за астрономическими объектами на длинах волн электромагнитного спектра, которые не могут проникать в атмосферу Земли и, следовательно, их невозможно наблюдать с помощью наземных телескопов. Атмосфера Земли непрозрачна для ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения и частично непрозрачна для инфракрасного излучения, поэтому наблюдения в этих частях электромагнитного спектра лучше всего проводить из места, расположенного над атмосферой нашей планеты . Ещё одно преимущество космических телескопов состоит в том, что из-за их расположения над атмосферой Земли снимки, сделанные ими не подвержены влиянию атмосферной турбулентности, мешающей наземным наблюдениям . Поэтому угловое разрешение космических телескопов, таких как космический телескоп Хаббла, часто намного меньше, чем у наземных телескопов с аналогичной апертурой. Однако все эти преимущества имеют свою цену. Космические телескопы намного дороже, чем наземные телескопы. Космические телескопы из-за их расположения также чрезвычайно сложны в обслуживании. Космический телескоп Хаббла обслуживался космическим шаттлом, в то время как многие другие космические телескопы не обслуживаются вообще.
 на борту Boeing 747]]
Воздушные обсерватории
Воздушные обсерватории имеют преимущество в высоте над наземными установками, что позволяет им находиться над большей частью атмосферы Земли. У них также есть преимущество перед космическими телескопами: инструменты можно развернуть, отремонтировать и обновить гораздо быстрее и дешевле. Воздушная обсерватория имени Койпера и стратосферная обсерватория для инфракрасной астрономии используют самолёты для наблюдений в инфракрасном диапазоне, который поглощается водяным паром в атмосфере. Высотные аэростаты для рентгеновской астрономии используются во многих странах.
Вулканические обсерватории
Вулканические обсерватории проводят наблюдения за вулканами, а также исследования, позволяющие понять потенциальные воздействия активного вулканизма. Среди наиболее известных — Гавайская вулканическая обсерватория и вулканическая обсерватория на Везувии. Мобильные вулканические обсерватории взаимодействуют с геологическая служба США по программе помощи при вулканических бедствиях, и могут быть развёрнуты при необходимости в зоне вулканической активности. Каждая вулканическая обсерватория имеет географическую зону ответственности, за которую она отвечает и в которой обсерватории поручено распространять прогнозы вулканической активности, анализировать потенциальные угрозы вулканической активности и сотрудничать с населением в рамках подготовки к извержению вулкана .
Имеются вулканические обсерватории на Камчатке, в Индонезии, в Японии и в других странах.
 
Атмосферные обсерватории
Атмосферные обсерватории используются для мониторинга газов в атмосфере, а также для метеорологических и геофизических наблюдений. Среди известных атмосферных обсерваторий — погодная обсерватория на Мауна-Лоа и геофизическая обсерватория имени Эрнста Кренкеля на архипелаге Земля Франца-Иосифа.
Физические обсерватории
* Баксанская нейтринная обсерватория
* Тифлисская физическая обсерватория
* Лазерно-интерферометрическая обсерватория гравитационных полей
См. также
* Список обсерваторий
* Список кодов обсерваторий
* Специальная астрофизическая обсерватория РАН (с кольцевым радиотелескопом РАТАН-600)
Примечания
 
Ссылки
 
* Баксанская нейтринная обсерватория
* Космическая обсерватория «ТЕСИС»
* Обсерватория «Ка-Дар» — Частная публичная обсерватория, Московская область
* сайт Специальной Астрофизической обсерватории РАН, с крупнейшим российским оптическим телескопом (БТА)
* Крымская астрофизическая обсерватория
* Тартуская обсерватория.

'''Типогра́фия''' (  — оттиск и  — писание) — полиграфическое производственное предприятие, на котором в общем случае осуществляется допечатная подготовка (изготовление печатных форм, клише, штампов для высечки, фотоформ), нанесение изображения на носитель (бумага, пластик, металл) — печатание тиража, а также послепечатная обработка печатной продукции (брошюровка, переплёт, ламинация, тиснение, конгрев, высечка, склейка и тому подобное) .
Типографии могут быть универсальными или специализироваться на отдельных способах печати и видах печатной продукции. Весь цикл полиграфических работ типографий обычно делится на три этапа:
* допечатная подготовка (препресс);
* печать (пресс);
* послепечатная обработка (постпресс).
История
История типографий начинается с изобретения книгопечатания в XV веке Иоганном Гутенбергом. В XVIII веке в Германии насчитывалось 434 типографии, а в 1890 году — уже 6530 .
В России книгопечатание с самого начала было государственной монополией, первой и долгое время единственной типографией в стране был Московский печатный двор, основанный в 1553 году. Частные типографии было разрешено было учреждать лишь при Екатерине II. Первая частная типография была открыта в Санкт-Петербурге в 1771 году выходцем из Майнца Иоганном Михелем (Михаэлем) Гартунгом, которому было разрешено печатание лишь иностранных книг; первая частная типография для русских книг была открыта в 1776 году, а общее разрешение на открытие «вольных типографий» последовало в 1783 году .
В конце XVIII века и в начале XIX века в Российской империи типографии были уже не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и во многих губернских городах, большей частью при губернских правлениях. К концу XIX века в Российской империи уже почти не было города, где не было бы типографии . В 1913 году в Российской империи было 2668 типографий, в которых работало около 100 тыс. чел. Большинство из них было мелкими полукустарными типографиями. В СССР в 1940 году имелось 4784 предприятия полиграфии, на которых работало свыше 110 тыс. человек, а на 1 марта 1973 года действовало 3204 полиграфических предприятия и 3623 множительных центра .
В Российской Федерации по данным на 2015 год было около 8 тысяч типографий (из них около 1400 — в Москве) . По данным на 2017 год примерно 70 % российских типографий — это предприятия с численностью персонала до 20 человек, 20 % — с численностью от 20 до 50 человек и лишь 10 % — с численностью более 50 человек .
См. также
* Печатная машина
Примечания
 
Ссылки

'''Оне́жское о́зеро''' ('''Оне́го''', , , ) — озеро на северо-западе европейской части России, второй по величине пресноводный водоём в Европе после Ладожского озера и третий — в России. С 1951 года является частью Верхнесвирского водохранилища, поднявшего уровень озера на 0,3 м .
Около 80 % акватории озера расположено в административных границах Республики Карелия , 20 % — в Ленинградской и Вологодской областях . Относится к бассейну Балтийского моря Атлантического океана.
Площадь озера без островов составляет 9690 км², а с островами — 9720 км²; объём водной массы — 295 км³; длина с юга на север — 248 км, наибольшая ширина — 91,0 км . Средняя глубина — 30 м, а максимальная — 120 м (по другим сведениям — 127 м ). Высота над уровнем моря — 33,3 м .
Котловина озера тектонического происхождения , расположена на стыке крупных геологических структур — Балтийского щита в северной части озера и Восточно-Европейской платформы в южной .
На берегах Онежского озера расположены города Петрозаводск, Кондопога и Медвежьегорск. В Онежское озеро впадают около 50 рек, вытекает река Свирь .
Этимология
 
В ранних русских памятниках письменности озеро упоминается как «Онего». Точное происхождение его названия неизвестно; возможно древнее, дофинское происхождение .
Существует несколько версий происхождения названия:
* академик А. М. Шёгрен производит название озера от  «звук, голос», вепсское название озера (''Änine'' — от ''än''' «голос» и уменьшительно-ласкательного суффикса ''-ine'') буквально означает «голосок»; отсюда — «звучащее („шумливое“) озеро» ;
* А. Л. Погодин считает, что топоним происходит от саамских слов ''agne'' «песок» + ''jegge'' «низменная равнина»;
* филолог И. И. Муллонен считает, что название озера могло произойти от саам. ''äne'' и прибалтийско-финского ''änine/äniz'' «большой, значительный» .
Вопреки распространённому мнению, название озера никак не связано с названием реки Онеги, впадающей в Белое море .
Физико-географическая характеристика
 
История изучения
В 1874—1894 годах состоялась гидрографическая экспедиция «Отдельная съёмка Онежского озера», организованная Морским министерством Российской империи с целью проведения топографической съёмки прибрежной полосы, промера глубин, изучения донных отложений, течений, термического и уровенного режимов Онежского озера. В результате исследований была составлена генеральная карта озера «Руководство для плавания в Онежском озере». Навигационные карты впервые были изданы в 1906 году и в дальнейшем неоднократно уточнялись и перепечатывались .
История формирования
 
Котловина Онежского озера ледниково-тектонического происхождения . В палеозое (300—400 млн лет назад) вся территория современного бассейна Онежского озера была покрыта шельфовым морем в окрестностях древнего континента Балтика, располагавшегося к тому же в приэкваториальных широтах. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение, закончилось около 12 тысяч лет назад). После отступления ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного уровня Балтийского моря .
Берега, рельеф дна и гидрография
 
 
 
 
Площадь зеркала Онежского озера составляет 9720 км² (без островов), наибольшая длина — 248 км, наибольшая ширина — 83 км (от Петрозаводска до устья реки Водлы). Северные берега скалистые, сильно изрезанные, южные — преимущественно низкие, нерасчленённые . В северной части озера глубоко вдаются в материк многочисленные губы и находится самый крупный на озере полуостров Заонежье. Южнее полуострова расположен самый крупный на озере остров — Большой Климецкий. К западу от острова находится самая глубокая (до 100 м и более) часть озера — залив Большое Онего с губами Кондопожской (с глубинами до 78 м), Илем-Горской (42 м), Лижемской (82 м) и Уницкой (44 м). В северо-восточной части озера вытянулся на север большой залив, северная часть которого называется Повенецким заливом, средняя часть — Заонежским заливом, а южная часть — заливом Малое Онего с глубинами 40—50 м. Глубокие участки чередуются здесь с мелями и группами островов, которые расчленяют залив на несколько частей . У берегов озера множество камней .
Основная часть озера — '''Центральное Онего''' — имеет площадь в 5685 км², включая Петрозаводскую и Свирскую губы .
Средняя глубина озера составляет 31 м, максимальная глубина в наиболее глубоководной северной части озера достигает 127 м. Средняя глубина в центральной части составляет 50—60 м, ближе к югу дно поднимается до 20—30 м. Для Онежского озера характерны многочисленные резко выраженные повышения и понижения дна. В северной части озера много желобов, чередующихся с высокими подъёмами дна, образующими банки, на которых часто ловят рыбу промышленные траулеры. Значительная часть дна покрыта илом . Типичными формами являются луды (мелководные каменистые мели), сельги (глубоководные повышения дна с каменистыми и песчаными грунтами, в южной части озера), подводные кряжи и гряды, а также впадины и ямы. Подобный рельеф создаёт благоприятные условия для жизни рыб .
Для режима Онежского озера характерен весенний подъём воды, который продолжается 1,5—2 месяца, при годовых колебаниях уровня воды до 0,9—1 м. Сток из озера зарегулирован Верхне-Свирской ГЭС. Реки приносят до 74 % приходной части водного баланса (15,6 км³ в год), 25 % приходится на атмосферные осадки. 84 % расходной части водного баланса приходится на сток из озера по реке Свирь (в среднем 17,6 км³ в год), 16 % — на испарение с водной поверхности. Наивысшие уровни воды озера в июне—августе, низшие — в марте и в апреле . Наблюдаются частые волнения, высота штормовых волн достигает 3,5 м. Озеро замерзает в центральной части в середине января, в прибрежной части и в заливах — в конце ноября — декабре. В конце апреля вскрываются устья притоков, открытая часть озера — в мае . Вода в открытых глубоких частях озера прозрачная, с видимостью до 7—8 м. В заливах — немного меньше, до одного метра и менее. Вода пресная, с минерализацией 10 мг/л .
 
Бассейн и острова
 
Площадь бассейна Онежского озера составляет 53 100 км² .
В озеро впадают более 1000 водотоков, из них 52 реки протяжённостью более 10 км и 8 — более 100 км . Самыми большими из них являются Водла и Суна. Также озеро наполняют своими водами Коровья, Гимрека, Рыбрека, Шелтозерка, Яни, Шокша, Петручей, Мерозлов, Вантик, Большая Уя, Уйка, Деревянка, Орзега, Нёлукса, Каменный ручей, Лососинка, Неглинка, Падас, Нючкина, Анга, Сялнага, Чапа, Чебинка, Викшречка, Листига, Уница, Малая Пигма, Маткозеро, Вожмариха, Пижей, Лельречка, Судма, Тамбица, Калей, Царёвка, Макушиха, Вичка, Лумбушка, Пиндушка, Беломорско-Балтийский канал, Северная Ижмукса, Южная Ижмукса, Аржема, Возрица, Нелекса, Шойвана, Немина, Лукдожма, Кодача, Пяльма, Пудож, Туба, Ялганда, Оравручей, Чажва, Сомба, Андома, Вытегра, Мегра, Пертручей, Ошта, Пуинжа, Чёрная и другие.
В Свирской губе южной части озера находится исток единственной вытекающей из озера реки Свирь, на которой в 1953 году построена Верхне-Свирская ГЭС.
Беломорско-Балтийский канал соединяет озеро с Белым морем, а через Волго-Балтийский водный путь — с Волгой, Каспийским и Чёрным морями . С созданием в 1951—1953 годах Верхне-Свирского водохранилища озеро стало водохранилищем (площадь — 9720 км²) .
Общее количество островов в Онежском озере достигает 1650, а их суммарная площадь составляет 250 км² (по другим сведениям, 224 км² ). Самый известный из онежских островов остров Кижи, на котором расположен одноимённый музей-заповедник с деревянными постройками XVIII—XIX веков. Самый крупный остров — Большой Климецкий (147 км²); на нём располагается несколько поселений, имеется школа. Другие острова — Большой Лёликовский, Суйсари , Южный Олений остров.
 
 
Sosnovetz.JPG|Остров Сосновец
On lake Onega.jpg|Петрозаводская губа
Onega lake Ascension.jpg|Берег Онежского озера. Вознесенье
LacOnega.JPG|Острова озера
 
Флора и фауна
Низкие берега Онежского озера заболочены и затопляются при подъёме уровня воды. По берегам озера и на его островах, в камышовых и тростниковых зарослях, гнездятся утки, гуси и лебеди. Прибрежная область покрыта густыми таёжными лесами в девственном состоянии .
Имеются случаи наблюдения на Онежском озере тюленей — подвид кольчатой нерпы — ладожская кольчатая нерпа (''Pusa hispida ladogensis'' проникает в Онежское озеро через реку Свирь .
Онежское озеро отличает значительное разнообразие рыб и водных беспозвоночных, включающих значительное число реликтов ледниковой эпохи. В озере встречаются стерлядь, лосось озёрный, форель озёрная, форель ручьевая, палия лудная, палия ямная, ряпушка, ряпушка-килец, сиг, хариус, корюшка, щука, плотва, елец, густера, лещ, чехонь, карась золотой, голец, щиповка, сом, угорь, судак, окунь, ёрш, рогатка онежская, подкаменщик, налим, миноги — речная и ручьевая. Всего в Онежском озере встречается 47 видов и разновидностей рыб, относящихся к 13 семействам и 34 видам .
Экологическое состояние
Во второй половине XX века воздействие на экосистему Онежского озера интенсивно росло, особенно по фактору загрязнения. Наибольший пресс испытывают северо-западная и северная части озера, где расположены Петрозаводский, Кондопожский и Медвежьегорский промузлы. Здесь сосредоточено 80 % населения и более 90 % промышленного потенциала бассейна. Учтённое загрязнение от трёх промузлов составляют порядка 190 млн м³ сточно-дренажных вод и 150 тысяч т выбросов в атмосферу за год. Объём техногенных стоков в бассейне Онежского озера составляет порядка 315 млн м³ в год, из них 46 % приходится на производственно-хозяйственные, 25 % — ливневой сток и 16 % — дренажно-мелиоративные воды. Поступление в озеро биогенных элементов составляет: фосфора — 810 т, общего азота — 17 тысяч т в год, а из озера с водами реки Свирь выносится 280 т фосфора и 11,8 тысяч т азота, то есть накапливается в озере 68 % фосфора и 31 % азота. Флот и моторные лодки (около 8000 единиц) с выхлопными газами, сбросом из систем охлаждения, утечками загрязняют водную среду преимущественно нефтепродуктами (порядка 830 т за навигацию), фенолами (0,5 т), свинцом (0,1 т), оксидами серы, азота и углерода .
С начала 1990-х по конец 2010-х годов из-за потепления климата Карелии в озеро выносилось всё больше органических (гумусовых) веществ и росли такие параметры как цветность воды, содержание взвеси (от 1,6 до 3 мг/л), железа (от 0,12 до 0,42 мг/л), фосфора (от 12 до 22 мкг/л) и углекислого газа (от 1,2 до 3,0 мг/л). В то же время кислотность воды и содержание кислорода падали (соответственно, от 7,22 до 7,12 и от 101 до 92 % насыщения). Резкое увеличение концентрации железа в вернем слое ила вызвало снижение численности макрозообентоса в 6-7 раз . Кроме того, с 2007 по 2016 годы в бассейн озера из точечных источников было сброшено более 80 тысяч тонн загрязняющих веществ, более половины выбросов приходится на Петрозаводск и Кондопогу. Тем не менее, вода озера имеет высокое качество и относится к классу 2 («слабозагрязнённая») или 3 «а» («загрязнённая»). Из 28 найденных в воде загрязняющих веществ лишь 6 имели строго антропогенное происхождение .
Исследование 2018 года показало, что общий видовой состав и сезонная динамика зоопланктона в Петрозаводской губе осталась неизменной с 1960-х годов .
Хозяйственное значение
На берегах Онежского озера расположены города Петрозаводск, Кондопога, Медвежьегорск, посёлок городского типа Повенец. Озеро судоходно, является частью водной магистрали, входящей в состав Волго-Балтийского водного пути и Беломорско-Балтийского канала, связывающей бассейны Балтийского, Каспийского и северных морей. Через систему каналов и рек грузы из Петрозаводска могут быть отправлены в любые страны прибрежной морской зоны: от Германии до Ирана. Вдоль южного берега озера от реки Свири до реки Вытегры прорыт Онежский судоходный канал .
На берегах Онежского озера расположено 2 порта (Петрозаводский порт и порт Медвежьегорск), 5 пристаней (Кондопога, Повенец, Шала, Вытегра, Вознесенье) и несколько остановочных пунктов .
Регулярного пассажирского сообщения по озеру нет, но регулярно несколько раз в день во время навигации по маршрутам Петрозаводск — Кижи и Петрозаводск — Великая губа ходят туристические теплоходы и «метеоры» . Кроме того, пассажирские суда ходят по маршруту Петрозаводск — Шала .
В акватории Онежского озера с 1972 года ежегодно в конце июля проводится крупнейшая в России Онежская парусная регата — открытый чемпионат России по парусному спорту среди крейсерских яхт .
В озере развито рыболовство. Наиболее важное промысловое значение имеют следующие 17 видов: ряпушка, корюшка, сиги, налим, судак, плотва, ёрш, окунь, лещ, щука, лосось и палия; меньшее — язь, хариус, елец, уклея и карась .
 
 
Kischi landing moor.jpg|Теплоходы на пристани Кижи
Petrozavodsk port.jpg|Петрозаводский грузовой порт
Беломорско-Балтийский водный путь.png|Беломорско-Балтийская водная система
Lake Aaninen Pedrozavodsk.JPG|Скульптура «Рыбаки» на Онежской набережной в Петрозаводске
 
Туристические ресурсы
Города
 ]]
Город Петрозаводск — столица Республики Карелия, самый большой город на берегу Онежского озера. Основан в 1703 году Петром I. На территории Петрозаводска находится большое количество памятников архитектуры. Самые известные из них: архитектурный ансамбль Круглой площади конца XVIII века, здание бывшей губернской мужской гимназии 1790 года, архитектурный ансамбль проспекта Карла Маркса 1950—1960-х годов, набережная Онежского озера с большим количеством скульптур — подарков от городов-побратимов .
Кондопога известна с 1495 года. Главной достопримечательностью города была Успенская церковь, памятник деревянного зодчества. Церковь была воздвигнута в 1774 году. Её высота составляла 42 метра, что делало её одной из самых высоких деревянных церквей Русского Севера. В августе 2018 года церковь была уничтожена пожаром. В городе находятся два карильона из 23 и 18 колоколов, Ледовый дворец и Дворец искусств с органным залом .
Медвежьегорск основан в 1916 году. С 1931 года — столица строительства Беломорско-Балтийского канала. В 15 км от Медвежьегорска находится Сандармох — место массовых казней НКВД и захоронений заключённых, работавших на канале .
Остров Кижи
 
Главной достопримечательностью озера является остров Кижи с одноимённым историко-архитектурным и этнографическим музеем-заповедником. На его территории находится 89 памятников деревянной архитектуры XV—XX веков. Центром острова является архитектурный ансамбль Кижского погоста XVIII века, состоящий из летней двадцатидвухглавой церкви Преображения Господня, зимней девятиглавой церкви Покрова Богородицы и шатровой колокольни. В 1990 году Кижский погост был включён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
Онежские петроглифы
 
Онежские петроглифы расположены на восточном побережье Онежского озера. Они датируются 4—2-м тысячелетиями до н. э. Петроглифы разбросаны разрозненными группами на скалах мысов Бесов Нос, Кладовец, Гажий, Пери Нос и на острове Гурий. В целом онежские петроглифы охватывают участок озёрного берега длиной в 20,5 км и включают примерно 1200 фигур и знаков .
В июле 2021 года петроглифы Онежского озера (наряду с петроглифами Белого моря) были включены в список объектов культурного наследия ЮНЕСКО .
Особо охраняемые природные территории
По берегам Онежского озера располагаются следующие природные комплексы и объекты, для которых установлен режим особой охраны:
* «'''Онежский'''» — охраняемый природный комплекс регионального значения, расположенный на юго-восточном побережье Онежского озера в Вытегорском районе. В ландшафте комплекса преобладает самый молодой для Вологодской области озёрно-ледниковый рельеф, сформировавшийся в Прионежской низине. Имеется редкий для региона эоловый рельеф в виде дюн. Территория отличается богатым видовым разнообразием. Также в границах комплекса располагаются два памятника природы: Андом-гора (Андомский геологический разрез) и Пятницкий бор .
* «'''Муромский'''» — комплексный ландшафтный заказник регионального значения, расположенный вдоль восточного берега Онежского озера в Пудожском районе, состоящий из трёх отдельно расположенных участков (кластеров): кластер № 1 «Муромский», кластер № 2 «Полуостров Кочковнаволок» и кластер № 3 «Островной». В южной части заказника имеется нехарактерное для Карелии побережье с хорошо развитыми дюнами. В северной части заказника (севернее устья Чёрной реки) встречаются «бараньи лбы» — обработанные ледником обнажения твёрдых кристаллических пород. Здесь находится комплекс памятников археологии: многочисленные древние захоронения, стоянки, наскальные изображения (петроглифы). На территории заказника находится уникальный природный памятник послеледниковой эпохи — озеро-лагуна Муромское, отделённое от Онежского озера километровым участком суши, на котором расположен объект культурного наследия Муромский Свято-Успенский мужской монастырь, основанный в XIV веке .
* '''Чёлмужская коса''' — геологический памятник природы регионального значения, расположенный в северо-восточной части Онежского озера в Заонежском заливе на территории Медвежьегорского района. Живописный песчаный мыс, вытянутый в северо-восточном направлении на 13 км, образованный как боковая краевая гряда во время невской стадии оледенения .
* '''Оровский полуостров''' (Оровнаволок) — природный комплекс в статусе «земли историко-культурного назначения», расположенный в Повенецком заливе Онежского озера на территории Медвежьегорского района. Полуостров шириной до 2,5 км и протяженностью 8 км, представляет собой флювиогляциальную дельту (то есть образован деятельностью текучих талых ледниковых вод) и сложен песками с валунами и галькой в гряды высотой до 90 метров над уровнем моря. На территории полуострова находятся более 30 памятников археологии федерального значения — от эпохи мезолита до раннего Средневековья .
* '''Клим-гора''' (полуостров Клим) — ландшафтный памятник природы регионального значения, расположенный в северной части Онежского озера между Повенецким и Заонежским заливами на территории Медвежьегорского района. Под охраной находится полуостров Клим с горой Клим (86,0 м) и обширными песчано-галечными пляжами на протяжении 2,5 км вблизи мыса Клим Нос на восточном берегу полуострова. Мыс Клим Нос представляет собой флювиогляциальную дельту с конечной мореной четвертичного ледникового периода с присутствием крупных термокарстовых воронок глубиной до 20 м, образованных при таянии глыб льда под песчаными осадками. В обрывах этих воронок наблюдается разрез четвертичных отложений с ленточными глинами и одиночными валунами в глинистых осадках .
* '''Кижский заказник''' — зоологический заказник федерального значения в шхерах северо-западной части Онежского озера на территории Медвежьегорского района, включает острова Большой Клименецкий и Кижи с прилегающей однокилометровой зоной акватории. Также имеет статус «земель историко-культурного назначения» .
* '''Заозерский заказник''' — комплексный ландшафтный заказник регионального значения, расположенный в северо-западной части Онежского озера на северо-восточном побережье Петрозаводской губы и полуострова Бараний Берег на территории Петрозаводского городского округа и частично Прионежского района. Ландшафт заказника представлен озёрными террасами, вытянутыми вдоль побережья . В северо-западной части заказника находится урочище «Чёртов Стул», геологический памятник природы, представляющий собой выходы вулканогенных образований суйсарского вулканического комплекса возрастом около 2 млрд лет .
* '''Побережье Онежского озера''' — природно-рекреационная территория в Прионежском районе на западном берегу Онежского озера в 10 км к югу от Петрозаводска, состоящая из двух участков (кластеров): № 1 «Песчаный» (вблизи устья Нёлуксы) и № 2 «Орзегский» (вблизи устья Орзеги) .
* '''Щелейки''' — геологический памятник природы регионального значения на юго-западном побережье Онежского озера на территории Подпорожского района, представляющий собой скальные выходы южной оконечности Шокшинской гряды, сложенные протерозойскими габбро-диабазами и кварцитами, круто обрывающиеся вблизи берега. Этот участок рельефа является особенным по отношению к остальным образованиям Свирско-Ловатской области абразионных и аккумулятивных равнин. Здесь можно наблюдать разнообразный комплекс четвертичных отложений: морену, флювиогляциальные пески, пляжевые песчаные отложения. Охране подлежит также растительность скальных склонов, обрывов и карнизов, представленная среди прочего старовозрастными экземплярами сосны и можжевельника .
 
См. также
* Список глубочайших озёр России
* Озёра Карелии
Примечания
'''Литература'''
 
'''Другие источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Озерецковский Н. Я.'' Путешествие по озёрам Ладожскому и Онежскому. — Петрозаводск: Карелия, 1989. — 208 с.
* Онежское озеро / Науч. ред. Г. С. Бискэ. — Петрозаводск: Карелия, 1975. — 166 с.
* 
* 
* 
* 
* Онежское озеро: Экологические проблемы / Отв. ред. Н. Н. Филатов. — Петрозаводск, 1999.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Экосистема Онежского озера и тенденции её изменения / Под ред. З. С. Кауфмана. — Л.: Наука, 1990. — 264 с.
* 
Картографические материалы
* 
Ссылки
* 
*

'''Рекреацио́нный да́йвинг''', '''рекреацио́нные погруже́ния''' — подводное плавание, позиционируемое для отдыха, развлечения. Во главу угла поставлена безопасность и общедоступность.
В противоположность профессиональному (коммерческому) дайвингу, когда дайверы выполняют во время погружений работу и её, как правило, оплачивает заказчик, — рекреационные дайверы наоборот, чаще всего платят за обеспечение своих погружений.
Рекреационный дайвинг можно разделить на '''спортивный''' и '''технический''' дайвинг.
Рекреационный дайвинг.
Рекреационный дайвинг — это безостановочные погружения (ныряние) с использованием воздуха или обогащенного воздуха (nitrox) до максимальной глубины 40 м (без декомпрессии), с проникновением в надголовные среды (трюмы затонувших кораблей, пещеры) в зоне естественного света на расстояние до 40 метров от поверхности до возвратной точки погружения. Все рекреационные погружения выполняются ныряльщиком/дайвером с напарником. Целью погружений является ознакомление и изучение подводного мира, а также приобретение основополагающих знаний и навыков, которые необходимы для совершения безопасных подводных путешествий.
По целям погружений рекреационный дайвинг может быть
 
-   рифовый - самая распространенная разновидность на тропических побережьях, где дайверы ныряют с целью понаблюдать кораллы, ракушки, водоросли, экзотических рыбок и других обитателей подводного мира;
-  кельп-дайвинг. От слова «kelp» — гигантская водоросль, растущая из мор­ских недр. Встречаются они у западного побережья северной Америки. Здесь, среди мощных водорослей, ныряльщики могут почувствовать себя участником «фэнтези»;
-   сафари - групповое погружение с целью изучить просторы открытого моря там, где обитают диковинные морские жители или имеются скопления рыб. Самым экстремальным видом сафари считается дайвинг с акулами;
-   археологический. Представляет собой изучение древних затонувших городов или кораблей. Безусловно, сокровища там уже не найдешь, но антураж почувствовать можно. Например, с помощью первых серийных советских аква­лангов «АВМ-1М» и «Украина» были проведены подводные археологические исследования древнего поселения Горгиппия (Анапа); 
-   спелеологический - исследование подводных пещер;
-   глубоководный — ныряние на глубину 30-40 м. Этот вид уже не является массовым, поскольку видимость ограничена, а морских обитателей практически нет;
-   ледяной - самый экстремальный подвид дайвинга, где температура окру­жающей среды достигает 0°. Для подобных погружений необходима специальная экипировка и снаряжение, в том числе высокие требования предъявляются к системе воздухообеспечения. В России такое занятие распространено в Архангель­ске, на Камчатке и Байкале.
Большинство рекреационных дайверов совершают в среднем не менее 8 погружений в год, но некоторые совершают несколько тысяч погружений в течение нескольких десятилетий и продолжают погружаться в свои 60-70 лет, иногда старше. Дайверы могут часто посещать местные места для дайвинга или погружать­ся в качестве туристов в более отдаленных местах, известных своей интересной подводной средой. В настоящее время у дайверов большой выбор при использовании современного снаряжения различных зарубежных изготовителей.
В большинстве случаев рекреационные погружения выполняются на глубину 15-30 м. При этом подводному туристу необходимо пройти минимальное обучение на дайвера начального уровня. После обучения выдаётся пластиковый сертификат и дополнительно электронный. Это документы подтверждающие прохождения обучения.
Спортивные погружения имеют следующие ограничения:
* Максимальная глубина погружения зависит от квалификации дайвера. Например, в PADI, WADI при наличии сертификата эта глубина составляет 40 метров.
* Запрещено превышение бездекомпрессионного предела
* В качестве дыхательной смеси используется сжатый воздух или найтрокс
* Погружения проводятся только на «открытой воде», не в «надголовных средах», когда доступ к водной поверхности отсутствует.
Обучение спортивного дайвера проходит в несколько этапов — от начального уровня ( ) до дайв-мастера ( в системе PADI, WADI, NDL или NAUI). Каждый уровень расширяет пределы погружений. Прохождение каждого курса подтверждается сертификатом. Дайвер может остановиться на любом этапе обучения, в зависимости от того, какие цели он преследует.
Существуют различные специализации, например: подводная фотография, подводная видеосъемка, погружения в сухом костюме и другие.
Технический дайвинг снимает ограничения спортивного дайвинга по мере подготовки, получаемой дайвером на технических курсах. IANTD, TDI и др. определяет этот термин как любое погружение в «надголовную среду» за пределы зоны дневного света, любое погружение глубже 40 метров и любое погружение, требующее декомпрессионных остановок. Разновидностями технического дайвинга являются кейв-дайвинг и болотный дайвинг.
Источники информации
Примечания

'''Белу́ха''' ( ) — вид зубатых китов из семейства нарваловых .
Название
В русском языке название белухи восходит к прилагательному «белый», что связано с цветом кожи некоторых представителей вида . Не исключено, что в русский язык название ''белуха'' пришло из терминологии поморов, охотящихся на китообразных данного вида, и позже из русского попало в большинство европейских языков: , , , .
Внешний вид
 
Окраска кожи однотонная. Меняется с возрастом: новорождённые — синие и тёмно-синие, после года становятся серыми и голубовато-серыми; особи старше 3—5 лет — чисто белые (отсюда название) .
Крупнейшие самцы достигают длины 6 м и массы 2 т; самки мельче . Голова у белухи небольшая, «лобастая», без клюва. Позвонки на шее не слиты вместе, поэтому белуха в отличие от большинства китов способна поворачивать голову . Грудные плавники маленькие, овальной формы; спинной плавник отсутствует; отсюда латинское название рода ''Delphinapterus'' — «бескрылый дельфин».
Распространение
Распространена циркумполярно (то есть относится к циркумполярным организмам , между 50 и 80° с. ш., населяя арктические моря (включая внутреннее Белое море), а также Берингово и Охотское моря; зимой иногда заходит в Балтийское море. Встречается в бухтах Приморского края .
Изолированная популяция имеется в эстуарии реки Св. Лаврентия.
Численность
По состоянию на 2020 год в мире выделяют 22 стада белух :
# Залив Джеймса — 14 500 особей (все они остаются здесь на протяжении года);
# Запад Гудзонова залива — 55 000 особей;
# Восток Гудзонова залива — 3 400-3 800 особей;
# Залив Камберленд — 1 151 особь;
# Залив Унгава — 32 особи (возможно, вымерли);
# Эстуарий реки Св. Лаврентия — 889 особей;
# Восточно-канадская Арктика — 21 400 особей;
# Юго-западная Гренландия — исчезли;
# Восток Чукотского моря — 20 700 особей;
# Восток Берингова моря — 7 000-9 200 особей;
# Восток моря Бофорта — 39 300 особей;
# Бристольский залив — 2 000-3 000 особей;
# Залив Кука — 300 особей;
# Белое море — 5 600 особей;
# Карское море / море Лаптевых / Баренцево море — данных недостаточно;
# Анадырский залив — 3 000 особей;
# Залив Ульбанский — 2 300 особей;
# Залив Шелихова — 2 666 особей;
# Сахалино-Амурское стадо — 4 000 особей;
# Тугурский залив — 1 500 особей;
# Удская губа — 2 500 особей;
# Шпицберген — 549 особей.
Общая численность белухи в Арктике оценивается в 150 000—200 000 особей.
Образ жизни и питание
Основу питания белухи составляет рыба (главным образом стайная: мойва, треска, сайка, сельдь, дальневосточная навага, камбала, сиговые и лососёвые виды) и, в меньшей степени, — ракообразные и головоногие моллюски. В разные годы, в разных частях ареала, в зависимости от пола и возраста, рацион универсального хищника — белухи может состоять из 150 объектов рыб и беспозвоночных . Добычу (особенно придонных животных) белухи хватают или даже всасывают. Взрослая особь потребляет в день около 15 кг пищи . В погоне за рыбой (лососёвыми на нересте) белуха часто заходит в большие реки (Обь, Енисей, Лену, Амур, Хатанга, Анадырь и др.), иногда поднимаясь вверх по течению на сотни километров.
Белухи совершают регулярные сезонные миграции. По весне они начинают перемещаться к берегу — к мелководным заливам, фьордам и устьям северных рек. Летование у берегов обусловлено обилием здесь пищи и более высокой температурой воды. Кроме того, прибрежные участки — удобные места для «линьки»: чтобы снять омертвевший поверхностный слой кожи, белухи трутся о гальку на мелководье . Они привязаны к одним и тем же местам летования, посещая их из года в год. Слежение за отдельными особями показало, что белухи запоминают место своего рождения и путь к нему после зимовки.
В зимнее время, как правило, держатся кромки ледовых полей, но иногда далеко проникают в зону оледенения, где ветры и течения поддерживают трещины, разводья и полыньи. При обледенении больших акваторий совершают массовые откочёвки на юг. Полыньи, к которым белухи поднимаются подышать, могут быть удалены на несколько километров друг от друга. Белухи поддерживают их, не давая замёрзнуть, — они способны пробивать спиной лёд толщиной до нескольких сантиметров. 
 
Тем не менее зимовка порой заканчивается для белух трагически, когда полыньи затягиваются слишком толстым льдом или стадо белух попадает в ледовые ловушки при движении ледовых полей. Известен случай спасения стада белух из ледового плена при помощи ледокола, причём для привлечения млекопитающих на судне включалась громкая музыка . Зимой на белух охотится белый медведь, который подстерегает добычу у полыней и глушит её ударами лап . Другим врагом белух является косатка . Известны также случаи нападения хищной формы («кеглючин» — чук.) тихоокеанского моржа на белух .
 
Путешествуют белухи стаями, состоящими из групп двух типов: один тип — группы из 1—3 взрослых самок (предположительно сестёр) и их детёнышей разного возраста; другой — группы из 8—16 взрослых самцов. Преследуя косяки рыбы, белухи иногда сбиваются в стаи в сотни и даже тысячи особей. 
Белухи — социальные существа. За разнообразие издаваемых ими звуков американцы прозвали белуху ''«морской канарейкой»'' (''sea canary''), а у русских появился фразеологизм ''«реветь белугой»'' (на Русском севере белуху часто называют белугой). Исследователи насчитали порядка 50 звуковых сигналов: свист, визг, щебетание, клёкот, скрежет, пронзительный крик, рёв. Помимо этого белухи используют при общении «язык тела» (шлепки по воде хвостовыми плавниками).
Размножение
Время размножения белухи в разных районах — от весны до осени. Спаривание и роды происходят у побережья. Самцы часто устраивают турнирные бои за самок. Беременность длится около 14 месяцев. Самки приносят потомство раз в 2—3 года, предпочитая выбирать места возле устьев рек, где вода теплее. Обычно рождается один китёнок длиной 140—160 см, очень редко — два. Следующее спаривание происходит уже через одну-две недели после родов. Молочное вскармливание длится 12—24 месяца.
Половая зрелость у самок обычно наступает в 4—7 лет, у самцов — в 7—9 лет. Рост белух завершается к 9—11 годам. Рожать самки перестают на втором десятке лет. Продолжительность жизни в природе — 32—40 лет.
Адаптация к окружающей среде
 .|thumb|right]]
Кожа с уплотнённым слоем эпидермиса (до 15 мм толщины) защищает белух от повреждений при плавании среди льдов. От переохлаждения предохраняет слой подкожного жира до 10—25 см толщиной.
Кроме криков белухи издают ультразвуковые щелчки. В их производстве участвует система воздушных мешков в мягких тканях головы, а фокусируется ультразвуковое излучение особой жировой подушкой на лбу — ''акустической линзой'', или, как её ещё называют, мелоном (от англ. ''melon'' — «дыня»). Отражённые от окружающих объектов, щелчки возвращаются к белухе, — приёмной «антенной» служит нижняя челюсть, передающая вибрации к полости среднего уха. Анализ эха позволяет белухе получать точное представление об окружающем пространстве.
Несмотря на массивность, белухи отличаются ловкостью: они способны плавать на спине и даже задом наперёд. Обычно плывут со скоростью 3—9 км/ч, но испугавшись, белуха может совершать рывки до 22 км/ч. При средней скорости белухи выныривают через 1—1,5 мин, однако способны оставаться под водой до 15 мин. По данным спутникового мечения, в Беринговом море максимальной глубины 488 м достигла взрослая самка, нырнув (вероятно, в погоне за палтусом) на 72 мин в районе м. Наварин . При этом по результатам, полученным при наблюдении за шестью белухами в сентябре—ноябре 1995 года в водах моря Баффина у восточного побережья острова Девон (Канада), зарегистрирована наибольшая глубина погружения, которая составила 872 м .
Белуха приспособлена к виртуозным манёврам на мелководье. Если она всё же садится на мель во время отлива или преследуя косяк рыбы, то может, дождавшись прилива, сняться с мели и возвратиться в море.
Хозяйственное значение
 
Белуха удовлетворительно переносит неволю, хорошо дрессируется. Впервые была представлена в цирке Барнума в 1861 году. Некоторые специальности, успешно осваиваемые дельфинами и белухами (доставка оборудования водолазам, поиск потерянных предметов, подводная видеосъёмка), способны сделать их неоценимыми помощниками человека в исследовании Арктики.
Коренные жители Чукотки, Аляски, Канады и Гренландии на протяжении нескольких тысяч лет охотятся на белуху традиционным способом для обеспечения продовольственной безопасности и сохранения культурно-исторической самобытности . Общий промысел белухи на начало XXI в. не превышал 1 000 особей в год. На Чукотке для коренных жителей белуха по значимости занимает предпоследнее место, что связано с тяжёлой логистикой её сезонной добычи, поэтому промысел белухи в среднем не превышает 10—20 голов за 30-летний период. Наибольший урон численности популяций наносят ледовые ловушки, где, по неподтверждённым данным, может гибнуть от десятков до десятков тысяч белух с периодичностью примерно раз в 10—12 лет .
Статус популяции и охрана
С 1994 года вид занесён в Красный список МСОП со статусом: «Least Concern (Наименьшие опасения)» . По состоянию на 2017 г. в мире насчитывалось порядка 20 стад белух, общая численность которых оценивалась в 136 тыс. особей (без учёта России) . В настоящее время основная угроза белухам заключается не в интенсивном промысле, а в индустриальном освоении арктического шельфа и в загрязнении среды обитания белух отходами и ядохимикатами . Расшифровка генома и наиболее современные исследования позволили учёным проследить исторические изменения в популяциях белух на протяжении примерно 110 000 лет и спрогнозировать на основании полученных данных предстоящие изменения к 2100 году в связи с резко меняющимся климатом .
В 2008 году при поддержке Председателя Правительства России В. В. Путина начата Программа изучения белухи «Белуха — Белый Кит» . Летом 2009 года премьер прибыл на остров Чкалова для участия в работе экспедиции. Основной целью Программы является изучение распространения, численности, структуры популяции белух и её миграций в российских территориальных водах . С 2010 года данный проект поддерживает Русское географическое общество .
В конце 2018 — начале 2019 года разразился скандал, связанный с недопустимо жестокими условиями содержания белух и косаток в Центре адаптации морских млекопитающих ТИНРО-Центра в бухте Средняя .
Рёв белухи
В русском языке существует фразеологизм «реветь белугой», связанный с громкими звуками, которые издаёт белуха. В XIX веке были распространены два варианта написания названия этого животного: «белуха» и «белуга». В современном русском языке за словом «белуга» закрепили рыбу белугу , но иногда обозначают им и млекопитающее . Также в большинстве иностранных языков до сих пор используется написание и произношение «Beluga whale» — «белуга».
Рёв белуги в русской классике
 
Провожал до сеней не врачей — вечера, 
Вопреки объявленью готовый к услугам 
Только в белые ночи, когда до утра 
Размышлял, и вокзалы ревели белугой. 
:: ''Б. Пастернак. Из записок Спекторского.'' 
Глупый Михель с пышною супругой 
Семенит и машет колпаком, 
Белый клоун надрывается белугой 
И грозит кому-то кулаком. 
:: ''Саша Чёрный. Карнавал в Гейдельберге.'' 
Пароход ревёт белугой, 
Башня Эйфеля в чаду… 
Кто меня бы мисс Калугой 
Выбрал в нонешнем году! 
:: ''Саша Чёрный. Парижские частушки. II.'' 
Укусили бегемота, 
И от боли бегемот, 
Рот разинув, как ворота, 
Так и грохнулся в болото 
И белугою ревёт. 
:: ''К. Чуковский. Одолеем Бармалея! (Военная сказка).'' 
Я очень рад был, но, присев у пня, 
Я выл белугой и судьбину клял, — 
Немецкий снайпер дострелил меня 
Убив того, который не стрелял. 
:: ''В. С. Высоцкий. «Тот, который не стрелял» (1972).''
 
Известные белухи
 Известен случай спасения человека белухой .
Широкую огласку получил случай с белухой Хвалдимиром, которую норвежцы заподозрили в шпионаже в пользу России.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Документалистика
* 
Ссылки
* Позвоночные животные России: Белуга
* 
* 
* Программа «Белуха — белый кит» на сайте Президента России
* The IUCN Red List of Threatened Species: Delphinapterus leucas

'''Бездекомпрессионный предел''' ( , ) — момент времени, после достижения которого подъём с глубины на поверхность требует остановок для выделения накопившегося в тканях инертного газа — ступенчатой декомпрессии. Зависит от следующих факторов:
* глубины погружения;
* времени пребывания на заданной глубине;
* продолжительности пребывания на поверхности после последнего погружения;
* накопленного инертного газа, например азота после серии погружений (если совершались);
* температуры окружающей среды (воды)
* высоты волн на поверхности
* высоты над уровнем моря (в горах).
Существуют другие факторы, влияющие на величину бездекомпрессионного предела, но они зачастую не учитываются при погружении, так как являются сугубо индивидуальными.
Под серией погружений понимается два и более погружений, между которыми были интервалы, недостаточные для выделения из организма избыточного инертного газа.
В 2005 году ассоциацией NAUI в глубоких бездекомпрессионных погружениях была введена двухминутная остановка на половинной глубине. Данное правило стало следствием многочисленных опытов и всё более укрепляющегося мнения учёных о том, что бездекомпрессионных погружений не может быть в принципе.
Разработаны декомпрессионные таблицы для бездекомпрессионных погружений, в которых указано время до наступления бездекомпрессионного предела в зависимости от глубины погружения, а также условия, при которых становится желательным выполнение остановки безопасности.
См. также
* Минимальная декомпрессия
Ссылки
* [scuba.about.com/od/DiveTheory/p/What-Is-A-No-Decompression-Limit.htm What Is a No-Decompression Limit (NDL)] // About.com, April 30, 2016.
* No-Decompression Limits and Repetitive Group Designators for No-Decompression Air Dives. / Occupational Safety & Health Standards Board (OSHSB)

'''Три́микс''' ( , от '' '' — тройной и '' '' — смесь); российское название — '''КАГС''' (Кислородно-азотно-гелиевая смесь) — обозначение дыхательных газовых смесей для подводных погружений, состоящих из гелия, азота и кислорода. Частный случай тримикса — '''гелиэйр''' ( , от '' '' — гелий и '' '' — воздух) — прост в производстве, так как гелий смешивается с обычным воздухом, соотношение кислорода и азота в такой смеси фиксированное. См. также 
'''гелиокс''' — двухкомпонентная смесь кислорода и гелия, без азота.
Тримикс используется в техническом дайвинге на различных стадиях погружения. На стадии спуска на глубину используют смесь, называемую ран-газ. Во время пребывания на дне используют донные смеси с минимальным содержанием кислорода.
Назначение тримикса — уменьшить наркотическое действие азота и кислорода, тем самым, расширить предел глубины погружения.
Состав смеси тримикс записывается как A/B или A B, где A тражает процент содержания кислорода, а B&nbsp;— содержание гелия, например, Trimix 10/50 (Trimix 10 50) содержит 10 % кислорода и 50 % гелия.
Классификация
Тримиксы бывают:
* ''нормоксические'' — содержание кислорода в смеси 21 %; для погружений на глубину до 66 метров (парциальное давление кислорода 1,6 атм).
* ''гипоксические'' — содержание кислорода в смеси менее 21 %; для глубоководных погружений.
* ''гипероксические'' — содержание кислорода в смеси более 21 %; для использования в качестве промежуточных (путевых) смесей

'''Ге́лиокс''' ( , от '' '' — гелий и '' '' — кислород); российское название — '''КГС''' (кислородно-гелиевая смесь) — один из типов газовых смесей для подводных погружений, состоящих из гелия и кислорода. Используется в глубоководной фазе погружения. Назначение: исключить токсическое действие азота путём его полного удаления из дыхательной смеси и, тем самым, расширить пределы глубин погружений.
Состав смеси гелиокс записывается как A/B, где A отражает процент содержания кислорода, а B — содержание гелия, например, Heliox 20/80 содержит 20 % кислорода и 80 % гелия.
По причине того, что скорость звука в гелии существенно выше, чем в воздухе, голос становится более тонким и малопонятным, что приводит к комичным ситуациям при разговорах пловца и его обеспечения по связи.
Гелиоксы могут применяться на глубинах от 30 до 610 метров. Максимальная глубина погружения зависит не только от предельной допустимой глубины по смеси, но и от используемого оборудования.
Ссылки
* 
Примечания

'''Рускеа́льские водопа́ды''' — четыре равнинных водопада в Сортавальском районе Карелии рядом с посёлком Рускеала на реке Тохмайоки. Высота водопадов колеблется в пределах 3—4 метров. Историческое название водопадов Ahinkoski . В месте падения водопада проложена экологическая тропа с информационными табло.
 
Водопады известны туристам и экстремалам, преодолевающим их на каяках.
Эти водопады получили известность благодаря советскому фильму «А зори здесь тихие» (1972 года).
Также здесь снимали фильм «Тёмный мир» . Для съёмок прямо на водопаде был сооружён муляж рубленой избы, который так и остался после съёмок.
Примечания
 
Ссылки
* Поход по реке Тохмайоки.
* Официальная страниц водопадов в социальной сети ВКонтакте.

]]
 ]]
'''Ра́дуга''' — атмосферное, оптическое и метеорологическое явление, наблюдаемое при освещении ярким источником света (в природе — Солнцем или Луной, см. лунная радуга) множества водяных капель (дождя или тумана).
Радуга выглядит как разноцветная дуга или окружность, составленная из цветов спектра видимого излучения (от внешнего края: красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, голубой, синий, фиолетовый). Это те семь цветов, которые принято выделять в радуге в русской культуре (возможно, вслед за Ньютоном, см. ниже), но на самом деле спектр непрерывен, и его цвета плавно переходят друг в друга через множество промежуточных оттенков.
Центр окружности, описываемой радугой, лежит на прямой, проходящей через наблюдателя и солнце, в антисолнечной точке ; при этом солнце всегда находится за спиной наблюдателя. Угловой радиус окружности — 42 градуса .
Для наблюдателя на земле радуга обычно выглядит как дуга окружности, чем ниже солнце над горизонтом, тем ближе дуга к половине окружности, а высота верхушки радуги над землёй — к 42 градусам. Чем выше точка наблюдения, тем дуга полнее (с высокой точки или самолёта можно увидеть и полную окружность радуги). Когда солнце поднимается выше 42 градусов над горизонтом, окружность возможного появления радуги оказывается ниже уровня земли, и наблюдатель, находящийся на её поверхности, увидеть радугу не может . Приблизиться к радуге, как и к горизонту, невозможно .
Физика радуги
 между ними]]
Радуга возникает из-за того, что солнечный свет преломляется и отражается каплями воды (дождя или тумана), парящими в атмосфере. Эти капли по-разному отклоняют свет разных цветов (показатель преломления воды для более длинноволнового (красного) света меньше, чем для коротковолнового (фиолетового), поэтому слабее всего отклоняется красный свет — на 137°30’, а сильнее всего фиолетовый — на 139°20’). В результате белый свет разлагается в спектр. Наблюдатель, стоящий спиной к источнику света, видит разноцветное свечение, которое исходит из пространства по концентрическим окружностям (дугам).
 
 
Радуга представляет собой каустику, возникающую на сферической капле при преломлении и отражении (внутри неё) плоскопараллельного пучка света. Как показано на рисунке для пучка монохроматического света, отражённый свет имеет максимальную интенсивность для определённого угла между источником, каплей и наблюдателем. Этот максимум весьма «острый», бо́льшая часть света выходит из капли, развернувшись практически точно на один и тот же угол. Дело в том, что угол, под которым из капли уходит отражённый и преломлённый ею луч, немонотонно зависит от расстояния от падающего (первоначального) луча до оси, параллельной ему и проходящей через центр капли. Эта зависимость имеет гладкий экстремум. Поэтому больше всего света капля разворачивает именно на этот угол и близкие к нему. Значения этого угла немного различаются для разных показателей преломления, соответствующих лучам разного цвета. При этом угле и возникает отражение-преломление максимальной яркости, составляющее (от разных капель) радугу; «яркие» лучи от разных капель образуют конус с вершиной в зрачке наблюдателя и осью, проходящей через наблюдателя и солнце .
Для одного отражения внутри капли такой угол имеет одно значение, для двух — другое, и т. д. Этому соответствует первичная (радуга первого порядка), вторичная (радуга второго порядка) и т. д. радуга. Первичная — самая яркая, она уносит из капли бо́льшую часть света. В природе радуги порядка, большего чем второй, обычно не удаётся увидеть, так как они очень слабы.
 
Чаще всего наблюдается '''первичная радуга''', при которой свет претерпевает одно внутреннее отражение. Ход лучей показан на рисунке справа вверху. В первичной радуге красный цвет находится снаружи дуги, её угловой радиус составляет 40—42°.
Иногда можно увидеть ещё одну, менее яркую радугу вокруг первой. Это '''вторичная радуга''', которая образована светом, отражённым в каплях два раза. Во вторичной радуге «перевёрнутый» порядок цветов — снаружи фиолетовый, внутри красный. Угловой радиус вторичной радуги 50—53°. Небо между двумя радугами обычно заметно более тёмное, эту область называют «полосой Александра».
Появление радуги третьего порядка в естественных условиях чрезвычайно редко. Считается, что за последние 250 лет было только пять научных сообщений о наблюдении этого явления . В то же время благодаря применению специальных методов фотосъёмки и последующей обработки полученных фотографий удаётся зарегистрировать радуги четвёртого , пятого и даже, как предполагается, седьмого порядков.
В лабораторных условиях удаётся получать радуги гораздо более высоких порядков. Так, в статье, опубликованной в 1998 году, утверждалось, что авторы, используя лазерное излучение, получили радугу двухсотого порядка .
Свет первичной радуги поляризован на 96% вдоль направления дуги , вторичной на 90%.
В яркую лунную ночь можно наблюдать и радугу от луны. Поскольку рецепторы человеческого глаза, работающие при слабом освещении, — «палочки» — не воспринимают цвета, лунная радуга выглядит белёсой; чем ярче свет, тем «цветнее» радуга (в её восприятие включаются цветовые рецепторы — «колбочки»).
Необычные радуги
 
Чаще всего наблюдается простая радуга-дуга, но известно много других оптических феноменов, которые возникают по похожим причинам или похоже выглядят. Например, ''туманная (белая) радуга'', возникающая на очень маленьких капельках тумана, и ''огненная радуга'' (один из видов гало), возникающая на перистых облаках. Похож на радугу и слабый паргелий — гало в 22° слева и справа от солнца. Ночью можно увидеть ''лунную радугу''.
Когда радуга появляется над поверхностью воды (или над другой отражающей поверхностью, например, мокрым песком ), может возникнуть так называемая ''отражённая радуга'' ( ) . Она появляется , когда солнечный свет отражается от поверхности воды до того, как попадает на дождевые капли, где происходит преломление. Водная поверхность должна быть достаточно большой, спокойной и близкой к стене дождя. Из-за большого количества условий отражённая радуга — редкое явление.
Отражённая радуга пересекает основную на уровне горизонта, далее проходит над ней. Так как солнечный свет предварительно отражается от воды, яркость отражённой радуги ниже основной.
 
Явления, похожие на радугу
При определённых обстоятельствах можно увидеть двойную, перевёрнутую или даже кольцевую радугу. На самом деле это явления другого процесса — преломления света в кристаллах льда, рассеянного в атмосфере, и относятся к гало .
Для появления в небе перевёрнутой радуги (околозенитной дуги, зенитной дуги — одного из видов гало) необходимы специфические погодные условия, характерные для Северного и Южного полюсов. Перевёрнутая радуга образуется за счёт преломления света, проходящего через льдинки тонкой завесы облаков на высоте 7—8 тысяч метров. Цвета в такой радуге располагаются тоже наоборот, фиолетовый вверху, а красный внизу.
История исследования
 ]]
Персидский астроном Кутб ад-Дин аш-Ширази (1236—1311), а возможно, его ученик Камал ад-Дин аль-Фариси (1260—1320), видимо, был первым, кто дал достаточно точное объяснение феномена . Примерно одновременно аналогичное объяснение радуги предложили немецкий учёный Дитер Фрейбургский и английский учёный Роджер Бэкон.
Общая физическая картина радуги была описана в 1611 году Марком Антонием де Доминисом в книге » . На основании опытных наблюдений он пришёл к заключению, что радуга получается в результате отражения от внутренней поверхности капли дождя и двукратного преломления при входе в каплю и при выходе из неё .
 ]]
Рене Декарт дал более полное объяснение радуги в 1637 году в труде «Рассуждение о методе» (часть «Метеоры», глава «О радуге») . Рассмотрев путь 10000 лучей в капле, он установил, что лучи от 8500-го до 8600-го выходят под одним и тем же углом 41,5 градуса к первоначальному их направлению и, следовательно, этот угол — преобладающий для лучей . Он также установил, что вторичная радуга возникает в результате двух преломлений и двух отражений , а лучи в этом случае выходят из капли в основном под углом 51—52 градуса к первоначальному направлению .
Исаак Ньютон в трактате «Оптика» дополнил теорию Декарта и де Доминиса разъяснением причин возникновения цветов радуги и противоположного порядка расположения цветов в первичной и вторичной радугах . Ньютон выделял семь цветов: красный, оранжевый, жёлтый, зелёный, синий, индиго и фиолетовый .
Хотя многоцветный спектр радуги непрерывен, во многих странах в нём выделяют 7 или 6 (например, в англоязычных странах ) цветов. Считают, что первым выбрал число 7 Ньютон.
Мнемонические высказывания
 
 
Цвета в радуге расположены в последовательности, соответствующей спектру видимого света. В русском языке существуют мнемонические фразы для её запоминания в порядке от красного (видимый свет с наибольшей длиной волны) до фиолетового (видимый свет с наименьшей длиной волны):
* '''К'''ак '''о'''днажды '''Ж'''ак-'''з'''вонарь '''г'''оловой '''с'''валил '''ф'''онарь , или '''К'''ак '''О'''днажды '''Ж'''ак '''З'''вонарь '''Г'''ородской '''С'''ломал '''Ф'''онарь.
* '''К'''аждый '''о'''хотник '''ж'''елает '''з'''нать, '''г'''де '''с'''идит '''ф'''азан.
Фразы являются акростихом , где начальная буква каждого слова соответствует начальной букве названия определённого цвета.
* '''''К'''аждый'' — красный
* '''''О'''хотник'' — оранжевый
* '''''Ж'''елает'' — жёлтый
* '''''З'''нать'' — зелёный
* '''''Г'''де'' — голубой
* '''''С'''идит'' — синий
* '''''Ф'''азан'' — фиолетовый
В английском языке используется акроним , состоящий из начальных букв цветов.
Радуга в истории, мифологии и культуре
 е, картина Питера Рубенса]]
 . «Героический ландшафт с радугой» (1805)]]
* В скандинавской мифологии радуга — это мост Биврёст, соединяющий Мидгард (мир людей) и Асгард (мир богов); красная полоса радуги — вечный огонь, который безвреден для Асов, но сожжёт любого смертного, который попытается подняться по мосту. Охраняет Биврёст Ас Хеймдалль.
* В древнеиндийской мифологии — лук Индры, бога грома и молнии.
* В древнегреческой мифологии — дорога Ириды, посланницы между мирами богов и людей.
* В армянской мифологии радуга — это пояс Тира (первоначально — бог солнца, позже — бог письменности, искусств и наук).
* По славянским поверьям, радуга пьёт воду из озёр, рек и морей, которая потом проливается дождём. Иногда она заглатывает вместе с водою рыб и лягушек, поэтому порою они падают с неба. Появление радуги предвещало несчастье, а пройдя под радугой, мужчина станет женщиной, а женщина — мужчиной .
* В мифологии австралийских аборигенов Радужный змей считается покровителем воды, дождя и шаманов.
* Ирландский лепрекон прячет горшок золота в месте, где радуга коснулась земли.
* В арабской мифологии радуга символизировала лук Кузаха , хадисы боролись с этим представлением, объявляя радугу «луком Аллаха» . В мифологии андийцев радуга — лук бога-громовержца ЦIоба или «небесная сабля»; хотя предполагается, что ЦIоб молниями (стрелами, саблей) убивал грешников, радуга ассоциировалась с благом и добром .
* В Коране (23:17 ) радуга названа «семью путями», которыми человек возвращается к Аллаху после смерти , . , в талмудическом иудаизме запрещено пристально рассматривать радугу (Талмуд, Хагига 16 а) .
* В Библии радуга появилась после всемирного потопа как символ прощения человечества, союза Бога и человечества (в лице либо через Ноя) и того, что потопа никогда больше не будет ( ): «''Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением завета между Мною и между землёю. И будет, когда сгущу Я тучи над землёю, покажется радуга в облаке».''
* В японской мифологии боги Идзанаги и Идзанами стояли на небесном мосту, окуная с него в море копьё, капли с которого стали японскими островами.
* В книге Фрэнка Баума «Удивительный волшебник из страны Оз» и в снятом по ней фильме девочка Дороти, пройдя под радугой, попадает в Волшебную страну.
Связанные термины
* Ирис — цветок с богатой гаммой цветов;
* Иридий — металл, цвета соединений которого дают практически полную радугу;
* Радужная оболочка глаза по-латыни «ирис»;
* Ирисовая диафрагма напоминает радужную оболочку глаза;
* Присутствует в названиях музыкальных групп (к примеру, ).
Радуга как символ
* Семицветная радуга изображена на флаге Еврейской автономной области.
* Корабли всемирной природоохранной организации «Гринпис» носят название ( ).
* В 1970-х годах семицветный радужный флаг стал символом движения коренных народов Южной Америки в Боливии, Перу, Чили и Эквадоре. Он также является официальным флагом перуанского города Куско.
* В 1978 году радужный флаг (как правило, шестицветный, без голубого цвета) был впервые использован на гей-прайде в Сан-Франциско как символ поддержки прав ЛГБТ-сообщества .
См. также
 
* Глория
* Округло-горизонтальная дуга
* Призма (оптика)
* Туманная радуга
* Цвет
* Rätsel 
 
Примечания
 
Литература
На русском языке
* '' Афанасьев А. Н.'' Народные поэтические представления радуги // Филологические записки. 1865.
* ''Нуссенцвейг X.'' Теория радуги // Успехи физических наук, 1978.— т.125, вып.7. (Перевод из Nussenzveig, H. Moyses, «The Theory of the Rainbow», ''Scientific American'', '''236''' (1977), 116.
* 
* ''Тарасов Л. В. Тарасова А. Н.'' Беседы о преломлении света, М.: Наука, 1982. 176 с., серия Библиотечка «Квант», выпуск 18.
* 
На английском языке
* ''Robert Greenler'' Rainbows, Halos, and Glories.— 1980 ISBN 0-521-38865-1
* ''Raymond L. Lee and Alastair B. Fraser'', The Rainbow Bridge: Rainbows in Art, Myth and Science, (2001) Penn. State University Press and SPIE Press ISBN 0-271-01977-8
* ''David K. Lynch & William Livingston'', Color and Light in Nature, 2nd edition (2001) ISBN 0-521-77504-3
* ''Minnaert M. G. J.'' Light and Color in the Outdoors, 1995 ISBN 0-387-97935-2
* ''Minnaert M.'' The Nature of Light and Color in the Open Air. 1973 ISBN 0-486-20196-1
* ''Naylor, John'', Out of the Blue, 2002, ISBN 0-521-80925-8
* ''Bleicher, Steven'' (2004) Contemporary Color: Theory & Use p6. Delmar. ISBN 1-4018-3740-9: «However, most people can only discern six of these hues; they have trouble telling the difference between indigo and violet.»
Ссылки
 
На русском языке
* Свет И Цвет
* Этимология и семантика слова 'радуга'
* Рене Декарт «О радуге»
* Хаскелевич Д.-Б. Оптико-мистический феномен радуги (Ноев Завет в толковании Каббалы)
На английском языке
* About rainbows
* Supernumerary and Multiple Rainbows
* Spectacular rainbow at Elam Bend (McFall, Missouri)
* Finding and Photographing rainbow
* Kamal Al-Din Al-Farisi’s Explanation of the Rainbow
* Creating Circular and Double Rainbows! — видео рассказывает основы физики радуги, показана искусственная радуга ночью, двойная радуга и круговая.

а (натурального каучука) серой.]]
'''Вулканиза́ция''' — технологический процесс взаимодействия каучуков с вулканизирующим реагентом, при котором происходит сшивание молекул каучука в единую пространственную сетку. При этом повышаются прочностные характеристики каучука, его твёрдость и эластичность, снижаются пластические свойства, степень набухания и растворимость в органических растворителях. Вулканизующими реагентами могут являться: сера, пероксиды, оксиды металлов, соединения аминного типа и др. Для повышения скорости вулканизации используют различные катализаторы-ускорители.
Открыл процесс вулканизации Чарльз Гудьир, запатентовавший его в 1844 году. Процесс назван в честь Вулкана, древнеримского бога огня.
В процессе вулканизации каучук становится резиной.
Вулканизации подвергается обычно смесь каучука с различными компонентами, обеспечивающими необходимые эксплуатационные свойства резин: наполнителями (технический углерод, мел, каолин, полидисперсная кремнекислота и т. д.), пластификаторами (нефтяные и талловые масла, фактис, дибутилфталат и т. д.), противостарителями (бисфенолы, диамины и т. д.), ускорителями вулканизации (ксантогенатами, тиазолами, сульфенамидами и т. д.), активаторами вулканизации (оксидом цинка, оксидом магния и т. д.), замедлителями подвулканизации (фталевый ангидрид, ''N''-нитрозодифениламин и т. д.).
Применение
Ремонт автомобильной камеры
 » камеры.]]
 
 
 
Когда камера автомобильной шины получает прокол и начинает выпускать воздух, её ремонтируют, накладывая заплатку из сырой (невулканизированной) резины и подвергают вулканизации.
Сырая (невулканизированная) резина имеет пластичную консистенцию, её можно смять в комок, она прилипает к предметам. Сырую резину выпускают в виде рулонов. С двух сторон она покрыта полиэтиленовой защитной плёнкой.
Автомобильную камеру в месте прокола зачищают от грязи, а также делают её поверхность шероховатой для лучшей адгезии (мелкой наждачной бумагой), обезжиривают бензином. На место прокола накладывают заплатку из сырой резины и зажимают в вулканизаторе.
'''Электри́ческий вулканиза́тор''' представляет собой струбцину, одной из губок которой является нагревательный элемент. Заплатка из сырой резины плотно прижимается нагревательным элементом к камере. Чтобы при вулканизации не произошло слипание нагревательного элемента с заплаткой, автолюбители обычно подкладывают кусок бумаги.
При нагревании происходит вулканизация сырой резины, она становится прочной и эластичной. Температура поверхности нагревателя (согласно инструкции) составляет около 140—160 °C. По достижении указанной температуры (бумага начинает изменять цвет) нагрев прекращают, после полного охлаждения вулканизатор снимают.
Электрические вулканизаторы выпускают стационарные (большого размера, для автопредприятий), переносные (работают от сети 220 В), портативные (для ремонта в дорожных условиях, от автомобильного аккумулятора 12 В).
На ранних стадиях эпохи автомобилизации для ремонта автомобильных камер применяли огневые вулканизаторы. Здесь нагревательным элементом служит «тарелка», в которую наливают строго определенную порцию бензина и поджигают. Полное сгорание бензина обеспечивает нужную температуру и нужную длительность процесса вулканизации.
В СССР также выпускались пиротехнические нагреватели (одноразовые эрзац-вулканизаторы): в металлической тарелке диаметром около 5 см (соответствует среднему размеру заплатки) находилось горючее вещество, «тарелка» с заплаткой из сырой резины прижималась каким-нибудь подручным предметом к камере и поджигался химический состав. После остывания можно было вставлять камеру в шину и продолжать поездку.
Стыковка конвейерных лент
Конвейерные ленты используют в различных областях промышленности. Часто приходится сталкиваться с необходимостью их соединения (состыковки) между собой. В таких случаях используют метод горячей, холодной или механической вулканизации. Эта же проблема возникает при состыковке концов (склеивании в кольцо) поручней эскалаторов.
Литература
* 
*

'''Патриарх Пи́мен''' (в миру '''Серге́й Миха́йлович Изве́ков'''; , село Кобылино, Малоярославецкий уезд, Калужская губерния, Российская империя  — 3 мая 1990, Москва, СССР) — епископ Русской православной церкви. Патриарх Московский и всея Руси (3 июня 1971 — 3 мая 1990).
Тезоименитство — 27 августа по юлианскому календарю (преподобного Пимена Великого).
Ранние годы
Детство
 
Родился года в селе Кобылино Бабичевской волости Малоярославецкого уезда Калужской губернии (но часто ошибочно указывают Богородск (ныне Ногинск) ) в семье Михаила Карповича Извекова, который родился здесь же в 1867 году и работал механиком на фабрике Арсения Морозова в посёлке Глухово, пригороде Богородска (ныне в составе Ногинска). Мать — Пелагея Афанасьевна — была верующей женщиной. 28 июля в Троицком храме в Глухове состоялись крестины. Новорожденному младенцу было дано имя в честь преподобного Сергия Радонежского. Восприемницей от купели была старшая сестра — Мария . Мать будущего патриарха совершала паломничества в монастыри и брала с собой сына, особенно часто они бывали в Троице-Сергиевой лавре .
Занятиям в школе предшествовали уроки, которые давали Сергею богородский протоиерей Владимир Борисов и его супруга Анна Андреевна, которые были дружны с семьёй Извековых . Год Сергей Извеков занимался в VI группе Истомкинской школы 1-й ступени. В 1924 году его принимают сразу в 3-ю группу лучшей тогда городской средней школы 2-й ступени имени В. Г. Короленко. В этой школе, преобразованной из гимназии, ещё работали старые преподаватели . Школа сохраняла гимназический строй и уклад. По успеваемости он всегда был среди лучших учеников, технические и гуманитарные предметы одинаково увлекали Сергея. После занятий в классах его видели то в одном, то в другом школьном кружке .
Во внеучебное время пел на клиросе, иподиаконствовал у епископов Богородских Никанора (Кудрявцева) и Платона (Руднева), а также у пребывавшего на покое в Богородске епископа Серафима (Силичева) . В 1923 году Извеков был приглашён в архиерейский хор Богоявленского собора Богородска. Пение в хоре соединялось с серьёзными теоретическими занятиями. Сергей делал большие успехи под руководством профессора Александра Воронцова и его помощника Евгения Дягилева. Овладев вокальным и регентским искусством, он уже вскоре сам пробует силы в управлении хором своих сверстников при паломничествах по святым местам центральной России . Летом 1925 года, после успешной сдачи экзаменов в школу второй ступени имени В. Г. Короленко, он направляется в Саров. Один из старцев провожая его, благословил Сергею ехать в Москву .
Служение в Москве
Приехав в Москву к празднику Сретения Владимирской иконы Божией Матери (8 сентября), Сергей Извеков оказывается в Сретенском монастыре, где его друг Михаил Губонин знакомит его с настоятелем монастыря епископом Борисом (Рукиным) . 4 декабря того же года в Сретенском монастыре епископом Борисом (Рукиным) пострижен в рясофор с именем Платон и был зачислен в братию. Здесь же в монастыре юный инок проходил послушание, помогая монастырскому регенту .
Инок Платон не захотел остаться в братии монастыря после образования григорианского раскола, одним из лидеров которого был епископ Борис (Рукин), да и монашеская жизнь в Сретенской обители после ухода в раскол её настоятеля сходила на нет . По приглашению епископа Даниила (Троицкого) инок Платон начал регентовать в храме Спаса Преображения в Пушкарях, который был недалеко от монастыря на Сретенке. В 1926 году инок Платон руководил хором в храме в честь Флора и Лавра у Мясницких ворот, напротив почтамта, а затем в храме преподобного Максима Исповедника, что на Варварке. В 1926 году его пригласили управлять хором в храм преподобного Пимена Великого в Воротниках, где нёс своё послушание до 1932 года. По воспоминаниям Г. Н. Харитонова: «Будущий Владыка не стремился специально быть регентом, но в силу того, что являлся музыкально одаренным человеком, им стал. На формирование его певческого вкуса сильное влияние оказали Павел Чесноков, Александр Кастальский, профессор консерватории Александр Воронцов. Регентом он был очень строгим и не позволял на клиросе вести разговоры. Дисциплина была железная» . В конце 1920-х — начале 1930-х годов вместе с другими клириками, не имевшими своего угла в Москве, находил ночлег в Митрополичьем доме в Бауманском переулке, официальной резиденции митрополита Сергия (Страгородского) .
 
Способный регент приобрёл авторитет в глазах прихожан и, в первую очередь — у настоятеля Николая Бажанова, в семье которого инок Платон стал частым и желанным гостем. Во время этих домашних бесед были затрагиваемы разные вопросы, в том числе и о предстоящем монашеском постриге. Настоятель советовал иноку Платону принять имя Пимен и его небесное покровительство. Распоряжением управляющего Московской епархией архиепископа Звенигородского Филиппа (Гумилевского) инок Платон был направлен в ещё не закрытую пустынь Святого Духа Параклит, скита Троице-Сергиевой лавры. 4 октября 1927 года в Пустыни Параклит, семнадцати лет, он принял монашеский постриг. Совершающие постриг игумен Паисий и духовник скита иеромонах Агафодор (Лазарев), нарекли инока Пименом в честь преподобного Пимена Великого .
Перед рукоположением во иеродиакона монах Пимен сдал экзамены за курс духовной школы. Экзамены принимала авторитетная духовная комиссия под председательством благочинного храмов Сретенского сорока Москвы, настоятеля храма святителя Николая в Звонарях протоиерея Александра Зверева, бывшего преподавателя Вифанской духовной семинарии. 16 июля 1930 года рукоположён во иеродиакона архиепископом Звенигородским Филиппом (Гумилевским), управлявшим тогда Московской епархией; 12 января 1931 года — во иеромонаха в Богоявленском соборе в Дорогомилове .
Вдова художника Павла Корина Прасковья подтверждала, что один из этюдов к его картине «Реквием» («Русь уходящая»), который сам мастер называл «басы-профундо» («Двое») в лице молодого монаха изображает Пимена. Этюд был написан в начале 1930-х годов. По её свидетельству, рисунок Корина, подписанный «Молодой монах. Регент. Церковь св. блаж. Максима чудотворца, на Варварке. Всенощная. 10/23 ноября 1926 года», также написан с будущего патриарха .
Аресты, заключение и служба в армии
В ночь с 15 на 16 апреля 1932 года 21-летнего иеромонаха Пимена арестовывают в первый раз . Он подпал под массовые аресты священнослужителей, проводившиеся с целью ликвидации нелегальных монашеских общин. По делу «церковно-монархической организации» проходил 71 человек, которым были предъявлены стандартные обвинения. Так, иеромонах Пимен обвинялся в «разговорах о восстановлении монархии», ведении совместно с диаконом Сергием Туриковым «антисоветской агитации», совершении треб на дому. 4 мая 1932 года решением коллегии ОГПУ девятнадцать человек, проходивших по делу, в том числе иеромонах Пимен, были освобождены. Арестовывавшиеся в этот период священнослужители в основном находились в оппозиции митрополиту Сергию, возможно, решение об освобождении иеромонаха Пимена было принято, когда следователи поняли, что он не принадлежал к непоминающим .
В октябре 1932 году он был призван в ряды Красной армии и направлен в 55-й отдельный конный транспорт в городе Лепель Витебской области, где он прослужил до декабря 1934 года . За время службы в армии он получил образование фельдшера и ветеринара, которое позволит ему выжить во время лагерных заключений и в годы войны .
В конце 1934 года иеромонах Пимен вернулся к служению в Богоявленском соборе в Дорогомилове. В 1935—1936 годах регентует в Богоявленском Дорогомиловском соборе, где принял хор, организованный ранее известным регентом Павлом Константиновичем Нестеровым . Иногда управлял хором и в родном Пименовском храме .
В начале 1937 года, когда шли массовые аресты духовенства, он вновь был арестован. Особое совещание при коллегии НКВД приговорило его к принудительным работам на строительстве канала Москва-Волга. Он был направлен в Дмитровский исправительно-трудовой лагерь на территории нынешнего г. Химки, где работал ветеринаром. Во время заключения был вторично осуждён за «утрату, умышленную порчу… патронов и лошади». В январе 1938 года Дмитровский лагерь в связи с завершением строительства канала был ликвидирован . 55 тысяч заключенных из 177 тысяч были освобождены «за ударный труд». Непосредственно на строительстве канала иеромонах Пимен не работал и имел статью, полученную в лагере, поэтому освобождению он не подлежал. Часть заключённых Дмитлага, в том числе з/к Извеков, была выслана в Узбекистан .
В Узбекистане ссыльный Извеков жил в Андижане, в начале 1939 года являлся санитарным инспектором по качеству общественного питания. В начале августа 1939 года получил назначение заведующим областным Домом санитарного просвещения отдела здравоохранения Ферганской области в Андижане, там работал до июля 1940 года. В августе 1939 года он побывал в Москве на конференции работников санитарного просвещения .
 РККА С. М. Извеков ]]
Летом 1940 года поступил на факультет русского языка и литературы Андижанского вечернего педагогического института (ныне Андижанский государственный университет); сохранился его студенческий билет. 25 октября 1940 года был назначен преподавателем и завучем Андижанской школы № 1. После успешной сдачи экзаменов за первый курс института и перевода на второй курс студент и преподаватель Извеков С. М. отпускается с 1 июля 1941 года в законный летний отпуск . После начала Великой Отечественной войны 10 августа 1941 года был призван в ряды Красной армии .
Военная специальность, полученная до войны, а также гибель кадрового офицерства в первые месяцы войны способствовали быстрому присвоению офицерского звания. Несколько месяцев обучения в пехотном училище закончились в начале 1942 года присвоением звания младшего комвзвода. 18 января 1942 года приказом № 0105 он был назначен командиром пулемётного взвода, входящего в 462 Стрелковую дивизию, однако на фронт был отправлен не сразу: грамотные штабные работники армии тоже были нужны. 20 марта 1942 года он был назначен помощником начальника штаба по тылу 519 Стрелкового полка, который находился в резерве Ставки Верховного Главнокомандующего. В мае 1942 года его полк начал сражаться в составе Южного фронта. 12 мая началось контрнаступление. Однако командование группы армий «Юг», перебросив значительные подкрепления, начало окружать прорвавшиеся советские части. В результате войска были окружены немцами и уничтожены или взяты в плен, только 22 тысяч бойцов смогли выйти из окружения. 28 июля 1942 года Южный фронт был расформирован, а его оставшиеся части переданы Северо-Кавказскому фронту .
29 июля 1942 года был контужен. Почти четыре месяца лечения в военном госпитале № 292 дали результат. 26 ноября 1942 года он был назначен заместителем командира роты 702 Стрелкового полка, находившегося в резерве. 23 февраля 1943 года полк в составе 213-й Стрелковой дивизии отбыл на фронт. 4 марта 1943 года началась Харьковская оборонительная операция. 13 марта 1943 года полк ст. лейтенанта Извекова выгрузился на станции Валуйки и вошёл в состав 7-й гвардейской армии. 16 апреля 1943 года был вновь контужен. После этого в том же году ст. лейтенант Извеков был назначен адъютантом командира дивизии 7 Гвардейской армии генерал-майора Ф. И. Шевченко .
«28 июня 1943 года пропал без вести» . В действительности он был направлен в госпиталь в Москву, где проходил лечение после ранения. Согласно послужному списку, прошёл лечение в госпитале после ранения и был комиссован из армии. 29 ноября 1944 года он был задержан милицией в Москве и доставлен в 9-е отделение милиции города Москвы для установления личности. Задержание было произведено за нарушение паспортного режима, так как у него не было нужных документов. На тот момент он проживал на Сущёвском валу у двух монахинь. Ему было предъявлено обвинение в том, что он «скрывался от ответственности под видом служителя религиозного культа». По предположению Дмитрия Сафонова, зная о потеплении отношений Церкви и государства, иеромонах Пимен надеялся вернуться к священнослужению и не пришёл в военкомат после лечения в госпитале. 15 января 1945 года военный трибунал Мосгарнизона вынес приговор: «не усматривая необходимости применения ВМН… Извекова Сергея Михайловича по совокупности совершенных им преступлений на основании ст. 193-7 п. „д“ УК РСФСР лишить свободы в ИТЛ сроком на десять (10) лет без поражения в правах и без конфискации имущества за отсутствием такового у осужденного, лишив его в/звания „ст. лейтенант“» .
4 марта 1945 года иеромонах Пимен был доставлен по этапу в Воркуто-Печорский лагерь (Воркутлаг). Условия этого лагеря были гораздо более жесткими, чем в Дмитлаге. Специальность санитара пригодилась и здесь о. Пимену, в лагере он работал санинструктором. 18 сентября 1945 года на основании указа Президиума ВС СССР от 7 июня 1945 года иеромонах Пимен был освобожден по амнистии для участников войны .
Священническое служение в послевоенные годы
 
Ещё в лагере он стал чувствовать сильные боли в области позвоночника. С сентября 1945 года по февраль 1946 года он проходил лечение в Московском областном туберкулёзном институте от туберкулёза позвоночника. Проживать в Москве иеромонах Пимен как бывший лагерник не имел права, поэтому уезжает в Муром, куда его позвал обосновавшийся там в 1945 году игумен Серафим (Крутень), которого иеромонах Пимен хорошо знал ещё по Сретенскому монастырю. 20 марта 1946 года епископом Владимирским и Суздальским Онисимом (Фестинатовым) был назначен штатным священником Благовещенского собора бывшего Благовещенского монастыря в Муроме. Бывший монастырский собор стал на долгие годы единственным открытым храмом в городе. Иеромонах Пимен старался служить как можно чаще. Иеромонах Пимен служил в соборе, препоясав позвоночник жестким кожаным корсетом. На богослужения собиралось так много прихожан, в том числе из соседних с Муромом сёл и деревень, что часть их вынуждены были стоять вне стен храма, вслушиваясь в слова молитвословий. В большие праздники и некоторые воскресные дни, когда особенно много было народа, иеромонах Пимен совершал литургию на площади перед храмом. Умел душевно и доходчиво говорить с прихожанами. В соборе пели на клиросе и прислуживали монахини закрытого Дивеевского монастыря. Монахини зарабатывали на хлеб изготовлением митр, церковной утвари, писанием икон, шитьём архиерейских облачений. Они обучили этим искусствам и иеромонаха Пимена. Им были пострижены несколько дивеевских сестёр . В последующие годы Пимен с большим теплом вспоминал своё пребывание в Муроме .
В августе 1946 года иеромонах Пимен переехал в Одессу и оказался одним из самых приближенных к епископу Одесскому и Кировоградскому Сергию (Ларину). Епископ Сергий назначил сначала иеромонаха Пимена настоятелем крестового архиерейского храма в честь святых Виктора и Виссариона, затем назначил его казначеем Ильинского монастыря (подворья), помощником, а потом и благочинным монастырей Одесской епархии, преподавателем в только что реорганизованной из пастырско-богословских курсов Одесской духовной семинарии расположившейся в помещениях Свято-Пантелеимоновского подворья . В Одессе находилась летняя резиденция Патриарха Алексия I, проводившего здесь отпуска. По ходатайству епископа Сергия Патриархом Алексием I иеромонах Пимен к Пасхе 1947 года был удостоен сана игумена с возложением на него креста с украшениями .
В начале 1947 года в течение нескольких месяцев по просьбе епископа Рязанского Иеронима (Захарова) нёс послушание ключаря Борисоглебского собора в Рязани. По воспоминаниям А. П. Мизгирёвой, «На службы с участием отца Пимена сразу же „потянулся“ народ, особенно на его проповеди. Много стало ходить молодёжи. Борисоглебский собор большой, но приходило столько народа, и стояли так тесно, что поднять руку и свободно перекреститься было невозможно. Проповеди и по содержанию резко выделялись в то время. Он старался привести последние научные данные физики, естествознания и т. д., раскрывающие и подтверждающие Божественное начало». Был вынужден уехать в связи с недовольством его деятельностью местных органов власти. В октябре 1972 года, напутствуя епископа Симона (Новикова) на Рязанскую кафедру, игумен Пимен предостерёг его от излишней смелости при благовестии: «Мне там, в молодости здорово досталось за проповеди» .
В декабре 1947 года игумен Пимен переезжает в Ростов-на-Дону вслед за назначенным 30 октября 1947 года на Ростовскую кафедру епископом Сергием (Лариным). Стал проживать в Епархиальном управлении, в одном доме с архиереем. 2 декабря 1947 года указом епископа Сергия игумен Пимен был назначен секретарём Ростовского епархиального управления; 9 марта 1948 года — ключарём Богородице-Рождественского кафедрального собора. 26 июня того же года вошёл в состав Епархиального совета Ростовской епархии .
12 августа 1949 года назначен наместником Псково-Печерского монастыря. Весть о назначении наместником малоизвестного тогда монастыря застала его врасплох. Предварительно игумен Пимен осенью 1949 года посетил Псково-Печерский монастырь и в праздник апостола Иоанна Богослова, присутствовал на постриге. Потом он вернулся в Ростов, сдал дела и только в самом конце 1949 года принял управление монастырём от настоятеля епископа Владимира (Кобца). Монастырь нуждался после трудных военных лет в значительном ремонте и благоустройстве . 13 апреля 1950 года митрополитом Ленинградским Григорием (Чуковым) возведён в сан архимандрита. Под руководством архимандрита Пимена произведены реставрационные и ремонтные работы внутри храмов внутри Успенского и Лазаревского храмов. Изготовлена и установлена цементная чаша около монастырской часовни, из креста которой бил фонтан, отремонтированы жилые помещения, устроена беседка на Святой горе. На скотном дворе устроены стойла, кормушки, цементный пол и стоки; капитально отремонтирован дом у Башни, в нижнем этаже сделана баня и прачечная с цементным полом и с цементным перекрытием, а в верхнем этаже были устроены келии. Упорядочено ведение сельского хозяйства, проведён водопровод на огород, приобретены грузовая и легковая автомашины, изготовлены два тарантаса, установлен новый деревянный забор от Никольской церкви до Тайловской башни, отремонтированы оградки у Настоятельского дома и у Лазаревской церкви, перекрыта крыша звонницы и балкона Настоятельского дома, устроена металлическая лестница к верхнему колоколу. Архимандрит Пимен уважал эстонскую православную народность сету. Видя, что они так усердно посещают монастырские службы, решил небольшую часть богослужения совершать на эстонском языке. Отец Нафанаил как главный диакон монастыря, выучил ектении на эстонском языке, а отец Пимен выучил возгласы и несколько молитв.
В январе 1954 года назначен наместником Свято-Троицкой Сергиевой лавры. Наместник принимал участие во всех академических торжествах, присутствовал на защите магистерских диссертаций, иногда просто приходил пообщаться со студентами или посмотреть новый привезённый художественный фильм.
Епископ
 
4 ноября 1957 года Священный Синод Русской православной церкви определил: «Принимая во внимание множество дел по управлению Одесской и — временно — Ворошиловградской епархиями, назначить викарием Одесской епархии в звании епископа Балтского наместника Троице-Сергиевой Лавры архимандрита Пимена с возведением его в сан епископа, с тем, чтобы наречение и посвящение его в епископский сан произведены были в городе Одессе» .
16 ноября 1957 года в Успенском кафедральном соборе города Одессы за всенощным бдением состоялось его наречение во епископа. 17 ноября 1957 года в Успенском кафедральном соборе города Одессы хиротонисан во епископа Балтского, викария Херсонской епархии. Чин хиротонии совершали: Патриарх Московский и всея Руси Алексий I, архиепископ Херсонский и Одесский Борис (Вик) и Кишинёвский и Молдавский Нектарий (Григорьев), епископ Кировоградский и Николаевский Иннокентий (Леоферов) и епископ Переяслав-Хмельницкий Нестор (Тугай) .
Через несколько дней после хиротонии епископ Пимен приезжает из Одессы в Москву. В конце декабря 1957 года Патриарх Алексий I вышел в Совет по делам РПЦ при Совмине СССР, без санкции которого невозможно было сделать никакого перемещения, с заявлением: «Чувствуя, особенно в последнее время, необходимость иметь помощника для рассмотрения дел по Патриархату, а также помощи в служениях, я останавливаюсь на кандидатуре Преосвященного Пимена, викария Одесской епархии, как на лице могущем вполне удовлетворить этому назначению в звании викария Московской епархии, епископа Дмитровского; причем он должен быть свободен от дел по Дмитровскому викариатству, каковые должны оставаться в прежнем управлении…». 26 декабря 1957 года решением Священного Синода назначен епископом Дмитровским, викарием Московской епархии .
С июля 1960 по 14 ноября 1961 года управляющий делами Московской Патриархии.
23 ноября 1960 года возведён в сан архиепископа.
С 16 марта 1961 года — архиепископ Тульский и Белёвский.
По его докладу Архиерейский собор 18 июля 1961 года внёс изменение в «Положение об управлении РПЦ», полностью устранив настоятелей храмов и епископов от хозяйственной деятельности (что фактически противоречит канонам). По оценке протоиерея Всеволода Шпиллера, доклад архиепископа сводился к «до странности поверхностной и беглой церковно-исторической справке», в которой не давалось «ни канонического, ни церковно-правового или богословского обоснования» предложенной к утверждению реформы . В своём выступлении архиепископ Пимен говорил о «широких демократических преобразованиях в стране, которые должны найти отражение в церковной жизни» . Инициатива созыва собора принадлежала Идеологическому отделу ЦК КПСС и председателю Совета по дела Русской православной церкви при Совете Министров СССР генерал-лейтенанту КГБ Владимиру Куроедову. По оценке доктора церковной истории А. Марченко, Собор стал очередной грубой и насильственной акцией советской власти в отношении Русской Православной Церкви; по существу это была ключевая антицерковная акция по отстранению духовенства от власти в приходах. Под страхом увольнения на покой и репрессий архиереи были вынуждены подписать заранее подготовленные соборные постановления, ставившие епископат и духовенство в унизительное положение .
С 14 ноября 1961 года — митрополит Ленинградский и Ладожский. В 1962 году возглавил первые епископские хиротонии, совершённые в Троицком соборе бывш. Александро-Невской лавры после его открытия в 1957 году: 4 февраля — архимандрита Филарета (Денисенко) во епископа Лужского и 22 ноября — архимандрита Иоанна (Иванова) во епископа Кировского и Слободского. 9 мая 1962 года издал распоряжение о запрете всему духовенству Ленинградской епархии (кроме 5 благочинных) проповедовать в храме без предварительной цензуры полного текста проповеди со стороны благочинного и его «визой на произнесение» (распоряжение отменено резолюцией митрополита Никодима (Ротова) № 1 от 28 октября 1963 года, сразу после его вступления на Ленинградскую кафедру) . Согласно характеристике уполномоченного Совета по делам РПЦ, митрополит проявлял «полное понимание» и согласовывал с ним «все вопросы своей административной деятельности», что привело к закрытию часовни Ксении Блаженной и ряда церквей в области, сокращению служения ранних обеден и акафистов в Ленинграде .
С 9 октября 1963 года — митрополит Крутицкий и Коломенский.
С 25 февраля по 22 декабря 1964 года — вновь управляющий делами Московской Патриархии. В этот промежуток времени был закрыт и 18 июля 1964 года снесён храм Преображения Господня в Преображенском в Москве.
С 14 мая по 7 июля 1966 года временно управлял Горьковской епархией. 4—5 июня 1966 года посетил Горький и Арзамас; совершил литургию в арзамасском Воскресенском соборе .
В последние годы жизни Патриарха Алексия I встал вопрос о его преемнике. В консервативной части Церкви были распространены опасения, что им может стать едва достигший 40-летия митрополит Ленинградский Никодим (Ротов), имевший репутацию крайне властного человека и известного своей экуменической деятельностью. По ряду свидетельств, сам Патриарх желал видеть своим преемником Преосвященного Пимена; а о Никодиме отзывался в своих беседах с Председателем Совета по делам религий при СМ СССР В. А. Куроедовым: «''Но он ещё молод. Пожалуй, это не поймут. Пимен на пост патриарха больше подходит. Патриарху совсем не нужно быть активным путешественником по другим странам. Он может быть как бы в стороне, а выступать патриарху следует тогда, когда это нужно''» .
30 июля 1968 года председательствовал на заседании Священного Синода, превратившегося по оценке С. Бычкова в «судилище» над архиепископом Ермогеном (Голубевым), борцом за независимость Церкви и открытым оппонентом действующей церковной и государственной власти. По мнению историка С. Бычкова, неканоничное внесудебное осуждение архиепископа Ермогена, пожизненно сосланного в Жировичский монастырь, «можно сравнить лишь с тем позорным судилищем, которое по приказу Иоанна Грозного устроили епископы над святым митрополитом Филиппом (Колычевым) в XVI веке» .
Местоблюстительство и Поместный Собор 1971 года
 
После смерти Патриарха Алексия I 17 апреля 1970 года, в соответствии с ''Положением об управлении Русской Православной Церковью'', как старейший по хиротонии постоянный член Синода, вступил в должность Местоблюстителя Патриаршего Престола.
Собор открылся 30 мая 1971 года, и митрополит Пимен, по должности Патриаршего местоблюстителя, председательствовал на нём.
Важнейшее деяние Собора — отмена «клятв» на старые обряды Большого Московского Собора 1667 года . С пространным докладом («Об отмене клятв на старые обряды»), посвящённым теме отношения к старым обрядам в Российской Церкви, выступил митрополит Никодим. Он также прочёл содоклад об экуменической деятельности РПЦ.
Ещё одно важное деяние — утверждение навязанной государственной властью «приходской реформы», обернувшейся по мнению кандидата богословия Д. Сазонова, не только административной, но и богословской, экклезиологической катастрофой. Произошли кардинальные изменения в церковной структуре, искажение её канонического строя, распад и разложение церковных общин, массовое закрытие храмов .
2 июня 1971 года, в заключительный день собора, единогласно открытым голосованием, митрополит Пимен был избран Патриархом Московским и всея Руси. Настолован 3 июня того же года.
В Информационном отчете Совета по делам религий в ЦК КПСС за 1971 г. говорилось: «…предсоборный период был очень сложен…кандидатура митрополита Пимена на пост главы Церкви на первых порах не встретила единодушного одобрения архиереев…Другая, хотя и небольшая часть епископата, хотела бы избрать главой церкви такого деятеля, который по своим взглядам был бы близок к взглядам патриарха Тихона, известного своими антисоветскими высказываниями и анафемами; имели место и нелегальные вылазки экстремистов. Так, в начале 1971 г. появилось анонимное обращение к епископату и клиру с призывом „не избирать в качестве патриарха теперешних членов Священного Синода, продавшихся властям“, а выдвинуть на этот пост архиерея, способного противостоять государству, атеизму и укрепить церковь, возродить её былые позиции. В качестве кандидатов на патриарший пост в анонимке выдвигались 24 архиерея, а первым среди них назывался архиепископ Ермоген» .
Находившийся под фактическим домашним арестом в белорусском Жировичском монастыре архиепископ Ермоген (Голубев) не был приглашён на Собор. Его сторонник архиепископ Новосибирский и Барнаульский Павел (Голышев) также не был допущен до участия в Соборе, так как в 1971 году во время работы предсоборной комиссии обратился к её председателю митрополиту Крутицкому и Коломенскому Пимену с «Предложением», в котором высказал пожелание пересмотреть на предстоящем Поместном соборе решения Архиерейского собора 1961 года, в частности раздел «О приходах», внеся в него изменения, расширяющие права духовенства в приходских делах. За два часа до вылета в Москву произошла неудачная попытка покушения на архиепископа Павла (Голышева), в результате отравления он не смог участвовать в работе собора и его предложения рассмотрены не были .
Патриаршество
 
 
С точки зрения государственной политики в отношении религии и Церкви, период патриаршества Пимена распадается на два неравных периода: до празднования 1000-летия Крещения Руси (1988 год) и последние два года.
В первый период государство проводило политику жёсткого контроля над деятельностью Церкви. Количество открытых храмов уменьшалось, всякая внехрамовая деятельность духовенства преследовалась. В частности, Патриарх Пимен был лишён возможности совершать первосвятительские визиты в епархии. Кроме Одессы, куда он регулярно выезжал на отдых в Успенский монастырь, ему было позволено лишь один раз посетить Киев и несколько раз — Ленинград. Когда весной 1979 года патриарх совершил путешествие на теплоходе по Волге, оно было обставлено столь секретно, что верующие городов, которые посетил Первосвятитель, ничего не знали об этом .
В тех условиях Патриарх, чтобы не обострять ещё больше отношения с властью, проводил лояльную политику в сфере общественной жизни страны: например, не ответил на «Великопостное письмо» Александра Солженицына с призывом открыто противостоять государственной политике атеизма. В сфере, прямо касавшейся церковной жизни, нередко твёрдо обозначал свою позицию: например, он поддержал епископа Феодосия (Дикуна), обратившегося к Брежневу с письмом о вопиющем бесправии Церкви, демонстративно возведя его в 1978 году в архиепископский сан.
В дни проведения в Москве игр XXII Олимпиады 29 июля 1980 года посетил Олимпийский стадион, 1 августа — Олимпийскую деревню и часовню в ней, 3 августа присутствовал на закрытии игр.
Благодаря его неоднократным обращениям в Совет по делам религий, Правительство СССР в 1972 году выделило 3 гектара земли в Подмосковье для строительства предприятия «Софрино» по изготовлению церковной утвари (предприятие вступило в строй в 1980 году). В 1983 году была удовлетворена просьба патриархии о создании духовно-административного центра РПЦ (впервые вопрос об этом был поднят в беседе патриарха Алексия (Симанского) с И. В. Сталиным в апреле 1945 года и оставался нерешённым почти 40 лет). Для размещения такого центра патриархии был предоставлен московский Данилов монастырь с прилегающей территорией.
11 октября 1972 года под его председательством состоялось заседание Священного Синода, на котором по доносам Вологодского облисполкома и уполномоченных по Новосибирской и Вологодской областям, был заочно осуждён и отправлен на покой архиепископ Павел (Голышев) . Архиепископ Василий (Кривошеин) направил в адрес Пимена письмо в защиту Павла, в котором он назвал опального Владыку «ревностным архиереем и подвижником благочестия». В письме подчёркивалось, что данное синодальное решение может «нанести тяжкий вред Московской патриархии в церковно-общественных кругах, в частности, на Западе». Оно будет воспринято как бросающее тень «не только и не столько на осуждённого без канонического суда архиерея Русской православной церкви», но и на тех, кто вынес подобное решение .
Первым из Московских Патриархов посетил Святую Гору Афон (1972) и выступил с речью в Организации Объединённых Наций — на Второй специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по разоружению (Нью-Йорк, июнь 1982).
В январе 1974 года патриарх посетил Эфиопию; визит проходил в атмосфере «высокого внимания со стороны … Императора Хайле Селассие I» , который дал обед в честь московского гостя . Поскольку в сентябре того же года император был свергнут в результате военного переворота, официальный репортаж об этом визите в «Журнале Московской патриархии» опубликован не был.
 
Весной 1978 года в Москве было отпраздновано 60-летия восстановления патриаршества. Если в 1958 и 1968 годах подобные мероприятия предназначались главным образом для иностранных гостей, то в 1978 на празднование был приглашён весь епископат РПЦ, представители всех её монастырей (включая «полулегальные» — женские виленский и гродненский, приютившийся в Жировичах) и духовных школ .
С приходом 12 ноября 1982 года к власти Андропова ужесточилось преследование религиозных диссидентов.
Второй важнейший, хотя и кратковременный, период 1988—1990 годов — разгар перестройки, время отказа руководства СССР во главе с Горбачёвым от политики государственного атеизма, когда начали массово открываться новые приходы, возобновлялась монашеская жизнь некоторых закрытых прежде монастырей, создавались новые духовно-учебные заведения. Этот отрезок времени совпал с крайне тяжёлым состоянием здоровья Патриарха, когда он не был в состоянии активно заниматься неотложными делами; тем не менее, он находил силы для встреч с Горбачёвым, что было чрезвычайно значимыми событиями для того времени.
В 1986 году Русская Православная Церковь имела 6794 прихода; с 1981 по 1986 год их число уменьшилось на 213, но в 1987 году впервые после середины 1950-х годов количество их начало возрастать, а в 1988 году было открыто уже более тысячи приходов; этот процесс продолжался и в 1989 году, в конце которого число православных приходов приблизилось к десяти тысячам .
Поместный собор 1988 года и празднование 1000-летия Крещения Руси
 
 
23 декабря 1980 года Священный синод постановил «начать подготовку к празднованию Русской Православной Церковью предстоящего великого юбилея» , для чего образовал юбилейную комиссию под председательством патриарха. Первоначально предполагалось, что празднование юбилея Крещения Руси будет строго внутренним церковным торжеством.
17 мая 1983 года состоялась официальная передача комплекса строений московского бывшего Данилова монастыря для создания на его территории «Духовно-административного центра» Московского патриархата . Решение было воспринято не только православными Москвы, но и всего СССР, как событие чрезвычайной важности, как первый знак, возможно, меняющегося отношения руководства страны к нуждам Церкви. Восстановление первой после 1930 года монашеской обители в столице коммунистического государства стало широко известно в обществе, что привлекло интерес как к предстоящему юбилею, так и православию вообще. Некоторые опасения в руководящей среде Московской патриархии вызвало назначение в ноябре 1984 года на должность председателя Совета по делам религии Константина Харчева, сменившего Владимира Куроедова. Но начавшийся в 1986 году пересмотр государственной политики в отношении религии и прав верующих граждан развеял те страхи: в СМИ начали появляться материалы о репрессиях в СССР, о Русской церкви как хранительнице народной культуры и духовности, об Оптиной пустыни, судьбе храма Христа Спасителя, других уничтоженных святынях.
1988 год стал переломным в общественном восприятии Церкви и её роли в истории России. 29 апреля 1988 года состоялась встреча патриарха и постоянных членов Синода с Михаилом Горбачёвым «в связи с 1000-летием введения христианства на Руси» , которая послужила сигналом для партийных и советских органов, дозволяющим освещение празднования юбилея как общенационального мероприятия. Одно из официальных изданий Московской патриархии того времени писало: «29 апреля 1988 года в Кремле состоялась историческая встреча Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва с Патриархом Московским и всея Руси Пименом и членами Священного Синода Русской Православной Церкви. В беседе М. С. Горбачёв отметил, что в условиях перестройки стало возможным более активное участие религиозных деятелей в жизни общества. И поэтому не случайно, что в 1989 году Патриарх Пимен был избран народным депутатом СССР» . Состоявшееся 28—31 марта 1988 года в бывшем Новодевичьем монастыре Архиерейское предсоборное совещание в коммюнике, среди прочего, отмечало: «Участники Архиерейского Предсоборного Совещания с благодарностью считают необходимым отметить положительное отношение Советского правительства к вопросам, выдвигаемым Священноначалием нашей Церкви» .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 июня 1988 года «за активную миротворческую деятельность и в связи с 1000-летием Крещения Руси» патриарх Пимен, митрополит Киевский Филарет (Денисенко), митрополит Ленинградский Алексий (Ридигер), архиепископ Горьковский Николай (Кутепов), архиепископ Дмитровский Александр (Тимофеев) (ректор МДА) были награждены орденами Трудового Красного Знамени; ряд других иерархов — орденами Дружбы народов .
Основные юбилейные торжества проходили с 5 по 12 июля 1988 года в Загорске и Москве.
6 июня открылся Поместный собор в Троице-Сергиевой лавре, совершивший прославление в лике святых ряда подвижников: Димитрия Донского, Андрея Рублёва, Максима Грека, святителей Макария Московского, Игнатия Брянчанинова и Феофана Затворника, преподобных Паисия Величковского и Амвросия Оптинского, Ксении Блаженной.
12 июня, в Неделю всех святых, в земле Российской просиявших, на площади восстановленного из полуразрушенного состояния Данилова монастыря Божественную литургию совершали патриарх Антиохийский Игнатий IV, патриарх Иерусалимский Диодор I, патриарх Московский Пимен, католикос-патриарх всей Грузии Илия II, патриарх Румынский Феоктист, патриарх Болгарский Максим, архиепископ Кипрский Хризостом I.
Вселенский патриарх Димитрий I не прибыл вследствие некоторых разногласий протокольного характера. Торжества в Константинопольской патриархии, в которых принимала участие делегация от РПЦ во главе с архиепископом Смоленским и Вяземским Кириллом, состоялись раньше и были приурочены к Неделе Православия, 28 февраля 1988 года .
На Поместном Соборе 1988 года в отличие от Соборов 1945 и 1971 годов обсуждение некоторых тем приобретало острый, полемический характер. Патриарх Пимен, уже тяжело болевший, не мог принимать активного участия в дискуссиях. Он открыл Собор и произнес заключительное слово .
Последние годы. Кончина
 
После 1984 года патриарх тяжело болел (на войне он получил туберкулёз позвоночника, а в последние годы страдал раком кишечника , отказываясь от оперативного вмешательства ) и надолго отходил от управления повседневными делами Церкви. Следствием этого стала борьба за власть вокруг него : прежде всего за должности управляющего делами Московской патриархии и председателя хозяйственного управления. На последней должности с 1988 вплоть до 1990 года находился епископ (впоследствии архиепископ) Зарайский Алексий (Кутепов), имевший репутацию любимца Патриарха.
9 октября 1989 года состоялась канонизация патриарха Иова и патриарха Тихона на приуроченном к торжествам в связи 400-летием учреждения патриаршества в Московской церкви Архиерейском соборе, проходившем 9—11 октября 1989 года в Даниловом монастыре, что положило начало последующему прославлению новомучеников и исповедников Российских. Патриарх Пимен присутствовал на Соборе, но по состоянию здоровья не мог принимать активное участие в работе. В Успенском соборе Московского Кремля был отслужен молебен новопрославленным святым Патриархам, после чего Пимен поздравил всех с великим торжеством и приложился к раке с мощами святителя митрополита Петра. Некоторое время Патриарх молился в алтаре перед престолом. Затем иподиаконы пронесли его в кресле вдоль стен собора, останавливаясь у рак святителей Московских. На Соборной площади Кремля Патриарх преподал благословение богомольцам .
В том же 1989 году Патриарх Пимен, митрополит Ленинградский Алексий (Ридигер) и митрополит Волоколамский Питирим (Нечаев) были избраны народными депутатами СССР от общественных организаций. Патриарх не имел уже физической возможности участвовать в работе Съезда народных депутатов, но счёл своим долгом посетить Кремль и получить удостоверение. В конце года Пимен обратился к народу по радио и телевидению с новогодним и Рождественским поздравлениями. Ввиду межэтнических столкновений 1988—1989 годов в своем обращении к народу он призывал хранить мир в многонациональном Отечестве .
Архиерейский собор, проходивший 30—31 января 1990 года, принял «Положение об экзархатах», которое предоставляло им в СССР (на Украине и в Белоруссии) бо́льшие права в самоуправлении; зарубежные экзархаты РПЦ упразднялись, а образованные ранее в рамках экзархатов епархии Русской церкви приобрели самостоятельность. Собор открылся краткой речью патриарха: «''Со всей остротой перед нами стоит вопрос о взаимоотношениях между православными и католиками восточного обряда на Западной Украине. С болью мы воспринимаем раскол, учиненный сторонниками так называемой Украинской автокефальной православной церкви. Эти горестные события потребовали их срочного обсуждения на настоящем Соборе епископов Русской Православной Церкви. На Соборе мы предполагаем также обсудить некоторые вопросы дальнейшего церковного строительства''». С 17 марта здоровье Патриарха ещё более ухудшилось, 3 мая Священный Синод заседал уже без его участия .
Скончался 3 мая 1990 года на 80-м году жизни на руках своего келейника игумена Сергия (Соколова), в рабочей резиденции в Чистом переулке; погребён 6 мая в крипте Успенского собора Троице-Сергиевой лавры, возле могилы его предшественника, патриарха Алексия I.
«Завещание» патриарха Пимена
По свидетельству архимандрита Иоанна (Крестьянкина), патриарх Пимен сказал ему однажды то, что тот записал для себя как завещание:
 
# Русская Православная Церковь неукоснительно должна сохранять старый стиль — юлианский календарь, по которому она преемственно молится уже тысячелетие.
# Россия как зеницу ока призвана хранить завещанное нам нашими святыми предками Православие во всей чистоте. Христос — наш путь, истина и жизнь (ср.: Ин 14, 6). Без Христа не будет России.
# Свято хранить церковнославянский язык молитвенного обращения к Богу.
# Церковь зиждется на семи столпах — семи Вселенских Соборах. Грядущий восьмой Собор страшит многих, но да не смущаемся этим, а только несомненно веруем Богу. И если будет на новом соборе что-либо несогласное с семью предшествующими Вселенскими Соборами, мы вправе его постановления не принять .
 
Память
* В 2010 году, в честь 100-летия со дня рождения, установлен памятник Патриарху Пимену в городе Ногинске. Скульптор — член Союза художников России Иннокентий Валерьевич Комочкин. Для изготовления памятника использованы цельные гранитные плиты и бронза.
* Вновь отлитый для Успенского собора г. Коломны большой колокол весом более 2 тонн назван в честь покойного Патриарха «Пименом».
* Имя Патриарха Пимена носит Муромское духовное училище.
* 3 мая 2010 года, в день 20-летия кончины Патриарха, улица Железнодорожная в подмосковном посёлке Софрино была переименована в улицу Патриарха Пимена , на которой располагается одноимённое ''предприятие'' по изготовлению церковной утвари.
Награды
Государственные награды
* Три ордена Трудового Красного Знамени (6.7.1977; 22.7.1985; 3.6.1988)
* Орден Дружбы народов (20.6.1980)
* Орден Белой розы (Финляндия)
* Национальный орден Кедра I степени (Ливан)
* Орден Дружбы (ЧССР, 1985)
* Большая звезда ордена Дружбы народов (ГДР, 1983)
* Почетная и именная медаль Советского фонда мира (1970)
Церковные награды
* Орден святого равноапостольного великого князя Владимира I степени
* Орден преподобного Сергия Радонежского I степени
* Орден святого апостола Марка (Александрийская православная церковь)
* Орден святых первоверховных апостолов Петра и Павла (Антиохийская православная церковь)
* Орден Животворящего Креста Господня (Иерусалимская православная церковь)
* Орден святой равноапостольной Нины (Грузинская православная церковь)
* Орден святого Иоанна Рыльского I степени (Болгарская православная церковь)
* Орден святой Екатерины (Синайская православная церковь)
* Большой орден Святого Агнца с командорской звездой (Финляндская православная церковь)
Публикации
* Слова, речи, послания, обращения. 1957—1977. Т. I. М.: изд. Московской Патриархии, 1977.
* Слова, речи, послания, обращения. 1977—1984. Т. II. М.: изд. Московской Патриархии, 1985.
* Произошедшее 1000 лет назад крещение Руси во многом определило пути развития народов нашей страны: [Перевод]. — Москва : Изд-во Агентства печати «Новости», 1988. — 31 с.
* Слова, речи, послания, обращения. 1985—1990. Т. III. М., 1990 [машинопись, сост. В. Н.].
* Стихотворения Святейшего Патриарха Пимена. — Москва : Лика, 2014. — 160 с. — ISBN 978-5-980-20-141-8.
Примечания
 
Литература
* К 70-летию со дня рождения // Журнал Московской Патриархии. — 1980. — № 7. — С. 4—24.
* «На нетленную жизнь прихожду днесь…» // Журнал Московской Патриархии. — 1990. — № 8. — С. 8—15.
* ''Одинцов М. И.'' Пимен (Извеков) — последний «советский» патриарх // Отечественные архивы : журн. — 1995. — № 1. — С. 27—66 (публикация документов Совета по делам религий и иных).
* ''Никитин В. А.'' Памяти Патриарха Московского и всея Руси Пимена. — М.: изд. Художественно-производственного предприятия «Софрино», 2002.
* 
* ''Сенчурова Т.'' Муромский период в биографии Святейшего Патриарха Пимена (1945—1946) // Муром Православный. Альманах. Книга третья. Ноябрь. — 2006. — С. 35—37.
* Как будто листаешь жизни мгновенья… : по страницам личного дела патриарха Московского и всея Руси Пимена (Извекова). 1953—1988 гг. / публ. подгот. М. И. Одинцов // Исторический архив. — 2010. — № 1. — С. 62-101
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Пимен (Извеков): сайт ''Православие. База данных.''
* Архиепископ Брюссельский и Бельгийский Василий (Кривошеин). Поместный собор Русской Православной Церкви в Троице-Сергиевой Лавре и Избрание Патриарха Пимена (май-июнь 1971 года). 
* Семья. Школьные годы. 
* Патриарх своего времени.

'''Патриа́рх Ти́хон''' (в миру '''Васи́лий Ива́нович Белла́вин''' ; , погост Клин, Торопецкий уезд, Псковская губерния — 7 апреля 1925, Москва) — епископ Православной российской церкви; с 21 ноября (4 декабря) 1917 года по 25 марта (7 апреля) 1925 — патриарх Московский и всея России , первый после восстановления патриаршества в России.
Как указывается в Православной энциклопедии, Патриарх Тихон — «одна из наиболее значимых личностей в церковной истории послереволюционной России. Ни один иерарх Русской Церкви не привлекал к себе такого пристального, сострадательного и почтительного внимания всего нашего народа, какое привлекал и привлекает Т[ихон]» . 1 ноября 1981 года Архиерейским собором РПЦЗ канонизирован в лике исповедников со включением в Собор новомучеников и исповедников Российских и 9 октября 1989 года прославлен Архиерейским собором Русской православной церкви .
Дореволюционная деятельность
Семья, образование, постриг, рукоположение
Василий родился в приходе Воскресенской церкви погоста Клин Торопецкого уезда Псковской губернии (ныне деревня в Куньинском районе Псковской области), в семье потомственного священника Иоанна Тимофеевича Беллавина (1824—1894); позднее родитель был переведён в приход Спасо-Преображенской церкви города Торопца, в Псковской епархии. Фамилия ''Беллавин'' была довольно распространена на Псковщине среди лиц духовного звания .
У Василия Беллавина было трое братьев, которые умерли, не дожив до старости. Мать, Анна Гавриловна, скончалась в ночь с 29 на 30 апреля 1904 года , после чего у него не осталось близких родственников. С юных лет Василий отличался религиозной настроенностью, любовью к Церкви, кротостью и смирением.
Девяти лет от роду Василий поступил в Торопецкое духовное училище, а в 1878 году, по окончании училища, покинул родительский дом, чтобы продолжить образование в Псковской духовной семинарии . Протоиерей А. П. Рождественский вспоминал: «Товарищи любили его, но к этой любви всегда присоединялось и чувство уважения, объяснявшееся его неуклонной, хотя и вовсе не аффектированной, религиозностью, блестящими успехами в науках и всегдашнею готовностью помочь товарищам, неизменно обращавшимся к нему за разъяснениями уроков. Замечательно, что товарищи в семинарии шутливо называли его „архиереем“» .
После семинарии поступил в Санкт-Петербургскую духовную академию, где среди товарищей имел прозвище «Патриарх». Среди его однокурсников были Иван Никифоровский, преподаватель Витебской духовной семинарии и миссионер в Самарской губернии, а также протопресвитер Константин Изразцов, клирик РПЦЗ, затем Северо-Американской митрополии в Южной Америке , который вспоминал Василия: «Во всё время академического курса он был светским и ничем особенным не проявлял своих монашеских наклонностей. Его монашество после окончания Академии поэтому для многих его товарищей явилось полной неожиданностью» .
В июне 1888 года двадцати трёх лет от роду окончил духовную академию со степенью кандидата богословия и правом получения степени магистра без нового устного испытания . 11 июня 1888 года приказом обер-прокурора Святейшего синода назначен преподавателем основного, догматического и нравственного богословия в Псковскую духовную семинарию .
 на 26-м году жизни Василий Беллавин был пострижен в монашество с именем Тихон в честь святителя Тихона Задонского епископом Псковским и Порховским Гермогеном (Добронравиным). На следующий день, , в кафедральном соборе Пскова инок Тихон был рукоположён в сан иеродиакона. В следующее архиерейское служение, , иеродиакон Тихон был рукоположен в сан иеромонаха .
В марте 1892 года определением Святейшего синода назначен инспектором Холмской духовной семинарии; в июне 1892 года — ректором Казанской с возведением в сан архимандрита, а в июле — ректором Холмской семинарии . Состоял председателем Холмско-Варшавского училищного совета, Совета Холмского Свято-Богородицкого братства и цензором братских изданий, был благочинным женских монастырей епархии .
19 октября 1897 года на 34-м году жизни рукоположён во епископа Люблинского, викария Холмско-Варшавской епархии. Хиротония была совершена в Троицком соборе Александро-Невской лавры митрополитом Петербургским и Ладожским Палладием при участии других архиереев .
Деятельность в Северной Америке
 
14 сентября 1898 года назначен епископом Алеутским и Аляскинским; с 17 января 1900 года — епископ Алеутский и Северо-Американский .
30 ноября 1898 года епископ Тихон прибыл в Америку. Уже в первый год своего архипастырского служения в Америке святитель Тихон предпринял миссионерское путешествие из Сан-Франциско на Аляску. За 78 дней этого трансконтинентального первого миссионерского путешествия по Северо-Американскому континенту владыка преодолел расстояние более 11 000 километров . Он был первым епископом, посетившим отдалённые районы Аляски за 55 лет.
29 ноября 1903 года высочайше утверждён доклад Святейшего синода об учреждении Аляскинского викариатства в Североамериканской епархии; викарием повелено быть наместнику Чудова монастыря архимандриту Иннокентию (Пустынскому).
1 февраля 1904 года власти согласились на возведение архимандрита Рафаила (Хававини) в епископа Бруклинского, 2-го викария. Хиротония состоялась 29 февраля 1904 года в храме святителя Николая в Бруклине (храм на ''Pacific Street'' был приобретён сиро-арабами в 1902 году), её совершали епископ Тихон и епископ Иннокентий (Пустынский). Эта хиротония была первой православной хиротонией в Америке.
5 мая 1905 года возведён в сан архиепископа (архиепископ Алеутский и Североамериканский).
По предложению владыки Тихона, а архиерейская кафедра была перенесена из Сан-Франциско в Нью-Йорк , где попечением епископа и стараниями протоиерея Александра Хотовицкого к 1903 году был выстроен Николаевский собор в Манхэттене.
В 1905 году в Миннеаполисе была открыта первая в США православная духовная семинария, в 1912 году переведённая в , Нью-Джерси ; в 1923 году Свято-Платоновская семинария в Тенафлай была закрыта из-за отсутствия финансовых средств .
В епископство Тихона имели место случаи перехода ряда американцев из инославия в лоно Российской церкви. Так, бывший священник Епископальной церкви США Нафанаил Ингрэм Ирвин (''Ingram N. W. Irvine'') был хиротонисан во пресвитера архиепископом Тихоном в Нью-Йорке 23 октября 1905 года .
При его деятельном участии продолжился и завершился перевод богослужебных текстов на английский язык: перевод Евхология на английский выполнен Изабель Хэпгуд (''Isabel Hapgood'') с греческого и церковнославянского языков .
При нём были открыты десятки новых храмов, активную роль в строительстве и организации приходов при которых принимало Русское православное кафолическое общество взаимопомощи. По предложению последнего архиепископ Тихон благословил иеромонаха Арсения (Чаговцова) на строительство первого православного монастыря в Северной Америке (Саут-Кейнан, штат Пенсильвания), при котором была устроена школа-приют для сирот .
При Тихоне в состав епархии вошли 32 общины, пожелавшие перейти из униатства в православие, что явилось продолжением «движения Товта», приведшего в православие около 250 тысяч русинских грекокатоликов. С 1903 по 1908 год Тихону приходилось преодолевать также последствия серафимитского раскола в Канаде, связанного с деятельностью Степана Уствольского, главы самопровозглашённой Православной церкви всероссийского патриаршества.
На Ярославской и Виленской кафедрах
 
25 января 1907 года последовал перевод на кафедру Ярославскую и Ростовскую (13 марта отбыл из Америки).
Прибыл поездом в Ярославль в 2 часа дня 11 апреля 1907 года ; был встречен на вокзале, среди прочих лиц, своим викарием — епископом Угличским Евсевием (Гроздовым). Его викариями в Ярославской епархии позднее были: Угличский Иосиф (Петровых) — с 1909 года; Рыбинский Сильвестр (Братановский) — с 1910 года.
Состоял почётным председателем ярославского отделения Союза русского народа .
В ходе празднования 300-летия дома Романовых встречал императорскую семью при входе в Успенский собор Ярославля, затем давал императору объяснения в Спасском монастыре, бывшем местом пребывания царя Михаила Фёдоровича в 1613 году .
22 декабря 1913 года, вследствие, согласно некоторым свидетельствам , конфликта с ярославским губернатором графом Д. Н. Татищевым, был переведён в Вильну (Северо-Западный край). При переводе из Ярославля Городская дума Ярославля почтила его титулом «Почётного гражданина города Ярославля» ; Святейший синод в сентябре 1914 года разрешил ему принять звание — «случай избрания епископа почётным гражданином города является чуть ли не единственным в истории Русской Церкви» . Покинул Ярославль 20 января 1914 года после напутственного молебна в соборе Спасского монастыря, провожаемый, среди прочих, губернатором графом Татищевым .
В Вильне сменил архиепископа Агафангела (Преображенского). Во время Первой мировой войны был в эвакуации в Москве.
В это время архиепископ Тихон пользуется большой популярностью в народе, по некоторым источникам, для благословения к нему приходили даже католики и староверы.
Высочайший рескрипт, данный ему 6 мая 1916 года, гласил: «Ваши непрестанные святительские заботы о благе паствы вашей снискали Моё Монаршее благоволение, в изъявление коего Всемилостивейше жалую вам препровождаемый при сем бриллиантовый крест для ношения на клобуке» .
10 сентября 1916 года посетил прифронтовую Княгининскую церковь на станции Кривичи .
После падения монархии
9 марта 1917 года после Февральской революции подписал воззвание Синода, в котором говорилось: «Свершилась воля Божия. Россия вступила на путь новой государственной жизни. Да благословит Господь нашу великую Родину счастьем и славой на её новом пути» .
Несмотря на это, обер-прокурор Святейшего синода во Временном правительстве Владимир Львов в середине апреля подобрал на летнюю сессию новый состав Синода, в который из прежних членов вошёл только архиепископ Сергий (Страгородский). До того архиепископ Виленский Тихон вызывался на зимнюю сессию Синода 1916—1917 годов; в новый состав Синода вызван не был .
Избрание московским святителем
 перед отправкой на фронт, 1917 год, Москва, Красная площадь (фото из журнала «Искра»)]]
В мае 1917 года в Российской церкви была введена выборность епархиальных структур церковного управления; летом того же года в ряде епархий прошли выборы правящих архиереев. 19 июня 1917 года в Москве открылся Съезд духовенства и мирян Московской епархии для выборов возглавителя епархии: 21 июня, посредством тайного голосования, правящим архиереем Москвы был избран архиепископ Тихон. Определение Святейшего синода от 23 июня (ст. ст.) 1917 года № 4159 постановляло:
 Избранному свободным голосованием клира и мирян московской епархии на кафедру московского епархиального архиерея, архиепископу литовскому и виленскому Тихону — быть архиепископом московским и коломенским, Свято-Троицкия Сергиевы лавры священно-архимандритом без возведения в сан митрополита до решения этого вопроса собором . 
Определением Святейшего синода от 13 августа 1917 года № 4979, утверждённым Временным правительством 14 августа, был возведён в сан митрополита .
Избрание патриархом Всероссийским
15 августа 1917 года, в день Успения Богородицы, литургией, совершённой митрополитом Владимиром (Богоявленским) в кремлёвском Успенском соборе, открылся Всероссийский Поместный собор 1917—1918 годов. Более половины участников Собора были миряне. Согласно уставу Собора, право голоса было даровано священнослужителям и мирянам наравне с архиереями, но архиерейское совещание имело право вето по отношению к решениям, принятым на пленарных заседаниях . На Соборе разгорелась оживлённая дискуссия о потребном высшем церковном управлении. Далеко не все участники высказывались за реставрацию патриаршества; против выступала значительная группа профессоров-богословов. 25 октября (7 ноября по новому стилю) произошла Октябрьская революция. 28 октября (10 ноября) на Соборе было принято решение о восстановлении патриаршества.
 
Избрание было решено проводить в два этапа: тайным голосованием и посредством жребия. Наибольшее число голосов получили (по убывающей) архиепископ Харьковский Антоний (Храповицкий), архиепископ Новгородский Арсений (Стадницкий) и Тихон, митрополит Московский. , после литургии и молебна в храме Христа Спасителя, старец Зосимовой пустыни Алексий (Соловьёв) вынул жребий пред Владимирской иконой Божией Матери, перенесённой из расстрелянного незадолго до того Успенского собора; митрополит Киевский Владимир (Богоявленский) огласил имя избранного: «митрополит Тихон» . Таким образом, избранником оказался кандидат, набравший наименьшее количество голосов. В тот же день, в 3 часа пополудни, все архиереи — члены Собора собрались в Троицком подворье на Самотёке (резиденции Московских митрополитов). По пении ''Тон деспо́тин'' , к наречённому патриарху обратился с речью архиепископ Антоний (Храповицкий) (кандидат, набравший наибольшее число голосов), сказав, в частности:
 Сие избрание нужно назвать по преимуществу делом Божественного Промысла по той причине, что оно было бессознательно предсказано друзьями юности, товарищами Вашими по академии. Подобно тому, как полтораста лет тому назад мальчики в Новгородской бурсе, дружески, шутя над благочестием своего товарища Тимофея Соколова, кадили перед ним своими лаптями, воспевая ему величание, как Божиему угоднику, а затем их внуки совершали уже настоящее каждение пред нетленными мощами его, то есть Вашего небесного покровителя Тихона Задонского; так и Ваши собственные товарищи прозвали Вас патриархом, когда Вы были ещё мирянином и когда ни они, ни Вы сами не могли и помышлять о действительном осуществлении такого наименования . 
7 (20) ноября наречённый патриарх отбыл в Троице-Сергиеву лавру, где пробыл несколько дней, о чём сохранились воспоминания архимандрита Кронида (Любимова), наместника лавры.
Интронизация состоялась 21 ноября 1917 года (4 декабря по н. ст.) в кремлёвском Успенском соборе, в праздник Введения во храм Пресвятой Богородицы.
Деятельность Поместного Собора 1917—1918 годов
 
 патриарха Тихона]]
Первая сессия собора приняла ряд нормативно-правовых документов для устроения церковной жизни в новых условиях: ''Определение о правовом положении Церкви в государстве'', которое, в частности, предусматривало: первенствующее публично-правовое положение Православной Церкви в Российском государстве; независимость Церкви от государства — при условии согласования церковного и светского законоуложений; обязательность православного исповедания для главы государства, министра исповеданий и министра народного просвещения. Были утверждены ''Положения о Священном Синоде и Высшем Церковном Совете'' как высших органах управления в период между созывами поместных соборов.
 
Вторая сессия открылась 20 января (2 февраля) 1918 года и закончилась в апреле. В условиях крайней политической нестабильности собор поручил Патриарху тайно назначить своих местоблюстителей, что он и исполнил, назначив митрополитов Кирилла (Смирнова), Агафангела (Преображенского) и Петра (Полянского) в качестве возможных своих преемников.
Поток вестей о расправах над духовенством, в особенности убийство митрополита Киевского Владимира (Богоявленского), побудил учредить особое поминовение исповедников и мучеников, «скончавших жизнь свою за православную веру». Были приняты Приходской устав, призванный сплотить прихожан вокруг храмов, а также определения об епархиальном управлении (предполагающем более активное участие в нём мирян), против новых законов о гражданском браке и его расторжении (последнее ни в коей мере не должно было затрагивать церковного брака) и другие документы.
20 сентября 1918 года Поместный Собор вынужденно прекратил свою продолжавшуюся 13 месяцев работу, не завершив её .
 16 июня 1918 года.]]
Анафема и другие общественно-политические заявления
 
 
 
 , Петроград 1918 г.]]
19 января (1 февраля) 1918 года патриарх Тихон издал своё знаменитое Послание, которое, в частности, гласило: «Гонение воздвигли на истину Христову явные и тайные враги сей истины и стремятся к тому, чтобы погубить дело Христово, и вместо любви христианской всюду сеют семена злобы, ненависти и братоубийственной брани. Забыты и попраны заповеди Христовы о любви к ближним: ежедневно доходят до Нас известия об ужасных и зверских избиениях ни в чём не повинных и даже на одре болезни лежащих людей, виновных только разве в том, что честно исполнили свой долг перед Родиной, что все силы свои полагали на служение благу народному. И всё это совершается не только под покровом ночной темноты, но и въявь, при дневном свете, с неслыханной доселе дерзостью и беспощадной жестокостью, без всякого суда и с попранием всякого права и законности совершается в наши дни во всех почти городах и весях нашей отчизны: и в столицах, и на отдалённых окраинах (в Петрограде, Москве, Иркутске, Севастополе и др.). Всё сие преисполняет сердце наше глубокою болезненною скорбию и вынуждает нас обратиться к таковым извергам рода человеческого с грозным словом обличения и прещения по завету св. апостола: „Согрешающих же пред всеми обличай, да и прочии страх имут“ ( )». Послание содержало в себе анафему: «Опомнитесь, безумцы, прекратите ваши кровавые расправы. Ведь то, что творите вы, не только жестокое дело, это поистине дело сатанинское, за которое подлежите вы огню геенскому в жизни будущей — загробной и страшному проклятию потомства в жизни настоящей земной. Властью, данною Нам от Бога, запрещаем вам приступать к Тайнам Христовым, анафематствуем вас, если только вы носите ещё имена христианские и хотя по рождению своему принадлежите к Церкви Православной. Заклинаем и всех вас, верных чад Православной Церкви Христовой, не вступать с таковыми извергами рода человеческого в какое-либо общение» . Хотя в тексте не было указаний, что анафематствование касалось именно советской власти, но почти сразу эта анафема была воспринята как анафема большевикам, в том числе и ими самими .
Послание от 19 января 1918 года распространялось только по церковным каналам: через оглашение в храмах и путём раздачи листовок. Текст разошёлся по епархиям чрезвычайно быстро. Его появление имело важное моральное значение для сплочения клира и верующих мирян. Газеты «Известия», «Правда», «Социал-демократ», «Красная газета» и другие разразились в адрес Патриарха Тихона гневной критикой. Издания убеждали читателей, что единственная причина появления воззвания — это стремление «тунеядцев-попов» сохранить свои богатства. При этом те же «Известия» вынуждены были признать, что «голос патриарха» получил широкий отклик в обществе: он «не остался заглушенным и незамеченным». В Москве власти тут же предприняли меры к пресечению издания листков. 16 февраля 1918 года комиссар по делам вероисповеданий Моссовета В. П. Соловьёв подписал приказ о переходе Московской синодальной типографии в собственность Совета народных комиссаров. Кроме того, конфисковывались уже отпечатанные листовки. В результате большинство населения судило о содержании воззвания по коротким и не всегда правдивым комментариям в прессе, придававшим ему гораздо более сильное политическое звучание, и только способствовало утверждению версии о прямом анафемствовании большевиков патриархом Тихоном. .
5 (18) марта 1918 году патриарх издал Послание по поводу заключения Брестского мира, в котором он написал:
 
Заключенный ныне мир, по которому отторгаются от нас целые области, населенные православным народом, и отдаются на волю чу́ждого по вере врага, а десятки миллионов православных людей попадают в условия великого духовного соблазна для их веры, мир, по которому даже искони православная Украина отделяется от братской России и стольный град Киев, мать городов русских, колыбель нашего крещения, хранилище святынь, перестает быть городом державы Российской, мир, отдающий наш народ и русскую землю в тяжкую кабалу, — такой мир не даст народу желанного отдыха и успокоения, Церкви же православной принесёт великий урон и горе, а отечеству неисчислимые потери.
 
21 июля 1918 года в слове, сказанном по Евангелии в Казанском соборе на Красной площади, осудил убийство Николая II и то, что «Исполнительный комитет одобрил это и признал законным» .
Наиболее резким было его «Обращения к Совету Народных Комиссаров» от 26 октября 1918 года:
 
«Все, взявшие меч, мечем погибнут» ( )
Это пророчество Спасителя обращаем Мы к вам, нынешние вершители судеб нашего отечества, называющие себя «народными» комиссарами. Целый год держите вы в руках своих государственную власть и уже собираетесь праздновать годовщину октябрьской революции, но реками пролитая кровь братьев наших, безжалостно убитых по вашему призыву, вопиет к небу и вынуждает Нас сказать вам горькое слово правды.
Захватывая власть и призывая народ довериться вам, какие обещания давали вы ему и как исполнили эти обещания?
По истине вы дали ему камень вместо хлеба и змею вместо рыбы ( ). Народу, изнурённому кровопролитной войной, вы обещали дать мир «без аннексий и контрибуций».
От каких завоеваний могли отказаться вы, приведшие Россию к позорному миру, унизительные условия которого даже вы сами не решились обнародовать полностью? Вместо аннексий и контрибуций великая наша родина завоёвана, умалена, расчленена и в уплату наложенной на неё дани вы тайно вывозите в Германию не вами накопленное золото .
 
23 сентября 1918 года патриарх приехал в Ярославскую епархию, где вместе с митрополитом Агафангелом провёл освящение новопостроенного Казанского собора Даниловского монастыря, который стал последним построенным в советской России собором. На освящении также присутствовали архидиакон Константин Розов и церковный композитор Василий Зиновьев .
20 ноября 1920 года патриарх Тихон издал указ № 362 — свод указаний для епархиальных архиереев на случай разобщения епархий с Высшим церковным управлением или прекращения его существования . По этому указу, в случае невозможности для епархиального архиерея осуществлять связь с органами высшей церковной власти или в случае ликвидации органов высшей церковной власти он мог, совместно с архиереями соседних епархий, организовать «высшую инстанцию церковной власти» и даже принимать на себя «всю полноту власти, предоставленной ему церковными канонами» в пределах своей епархии. Найденный патриархом выход из кризиса сохранил управляемость церкви, но не её единство. К этому указу неизменно апеллировали практически все расколы, возникавшие в Русской православной церкви на протяжении XX века .
Уголовное преследование
 
Всероссийский центральный исполнительный комитет 23 февраля 1922 года (н. ст.) опубликовал декрет, в котором постановлял местным Советам «изъять из церковных имуществ, переданных в пользование групп верующих всех религий, по описям и договорам все драгоценные предметы из золота, серебра и камней, изъятие коих не может существенно затронуть интересы самого культа, и передать в органы Народного Комиссариата Финансов для помощи голодающим». Декрет предписывал «пересмотр договоров и фактическое изъятие по описям драгоценных вещей производить с обязательным участием представителей групп верующих, в пользование коих указанное имущество было передано» . В тот же день была издана специальная инструкция о порядке изъятия церковных ценностей, предусматривавшая точные условия производства работ по изъятию и гарантировавшая правильность этого изъятия.
 
В связи с декретом о изъятии ценностей патриарх Тихон обратился к верующим с Воззванием от 15 (28) февраля 1922 года:
 
Мы нашли возможным разрешить церковно-приходским Советам и общинам жертвовать на нужды голодающих драгоценные церковные украшения и предметы, не имеющие богослужебного употребления, о чём и оповестили Православное население 6 (19) февраля с. г. особым воззванием, которое было разрешено Правительством к напечатанию и распространению среди населения.
Но вслед за этим, после резких выпадов в правительственных газетах по отношению к духовным руководителям Церкви, 10 (23) февраля ВЦИК, для оказания помощи голодающим, постановил изъять из храмов все драгоценные церковные вещи, в том числе и священные сосуды и прочие богослужебные церковные предметы. С точки зрения Церкви подобный акт является актом святотатства, и Мы священным Нашим долгом почли выяснить взгляд Церкви на этот акт, а также оповестить о сем верных духовных чад Наших. Мы допустили, ввиду чрезвычайно тяжких обстоятельств, возможность пожертвования церковных предметов, не освящённых и не имеющих богослужебного употребления. Мы призываем верующих чад Церкви и ныне к таковым пожертвованиям, лишь одного желая, чтобы эти пожертвования были откликом любящего сердца на нужды ближнего, лишь бы они действительно оказывали реальную помощь страждущим братьям нашим. Но Мы не можем одобрить изъятия из храмов, хотя бы и через добровольное пожертвование, священных предметов, употребление коих не для богослужебных целей воспрещается канонами Вселенской Церкви и карается Ею как святотатство — миряне отлучением от Неё, священнослужители — извержением из сана (73-е правило Апостольское, 10-е правило Двукратного собора) .
 
Патриарх Тихон считал, что церковные ценности по церковным канонам принадлежат Богу и Церкви и распорядителю — епископу; в своём Послании он употреблял выражение «святотатство» по отношению к изъятию церковных ценностей в пользу голодающих кем-либо, в том числе органами советской власти, в значении — похищение священных вещей .
Послание Патриарха было разослано епархиальным архиереям с предложением довести его до сведения каждого прихода.
Специальная экспертиза на суде над патриархом Тихоном, в составе профессора Кузнецова, епископа Антонина, священников Ледовского и Калиновского постановила, что указанные патриархом Тихоном правила позволяют изымать все церковные ценности . Эксперты и специалисты по церковному праву профессора Н. Д. Кузнецов, Н. М. Никольский, В. Н. Бенешевич и другие показали, что изъятие церковных ценностей не противоречит христианству. Напротив, с точки зрения различных церковных авторитетов, объясняли эксперты, церковные ценности можно передавать и продавать для помощи голодающим . Например, в книге «Правила [ΚΑΝΟΝΕΣ] православной церкви с толкованиями Никодима епископа», изданной в 1911 году, написано следующее толкование на 73 правило святых апостолов:
 
В секретной инструкции к посланию патриарх Тихон уведомлял епископат и духовенство:
 
При изъятии церковных ценностей были и крупные сопротивления, в том числе и вооруженные. Эти столкновения между представителями власти и верующими были организованы отдельными представителями духовенства, взявшими за идеологическую основу к своей деятельности послание патриарха Тихона. Наиболее серьёзные выступления против изъятия церковных ценностей в помощь голодающих были в Шуе и Смоленске .
Советский историк Р. Ю. Плаксин писал, что в Москве выступления против изъятия ценностей произошли у церквей Богоявления в Дорогомилове, Николы Явленного на Арбате, Василия Кесарийского и других, организатором их было московское духовенство во главе с архиепископом Никандром и самим патриархом . По словам одного из видных церковных деятелей и одного из лидеров обновленчества Красницкого, 1414 кровавых столкновений имело место в стране в результате Послания патриарха Тихона против Декрета ВЦИК об изъятии церковных ценностей в пользу голодающих .
На одном из судебных процессов, проходивших в Москве, в качестве свидетеля выступал сам патриарх Тихон, попытавшийся уйти от ответственности за те эксцессы, которые были спровоцированы духовенством во исполнение его предписаний, и переложить всю вину на непосредственных участников эксцессов. Однако факты и документы, представленные суду, с неопровержимостью доказали, что злостный саботаж мероприятий советского правительства по борьбе с голодом осуществлялся епископатом и духовенством по прямому указанию главы церкви. По делу патриарха Тихона началось следствие, а сам он был изолирован .
 
28 марта 1922 года из-за этого письма патриарха Тихона вызвали на Лубянку и допросили. После этого его вызывали в ГПУ 31 марта, 8 апреля и 5 мая. Все эти допросы не дали ожидаемого результата: осуждение Патриархом Тихоном антиправительственных действий духовенства не состоялось. На допросе 9 мая 1922 года патриарха ознакомили с приговором по московскому процессу о привлечении его к судебной ответственности и взяли подписку о невыезде.
По распространенной версии с 6 мая 1922 года патриарх Тихон находился под домашним арестом на Троицком подворье. Однако эта версия вызывает сомнение у историка В. В. Лобанова. 9 мая на допросе патриарх дал расписку начальнику Секретного отдела ВЧК при СНК РСФСР Самсонову об ознакомлении его с приговором Ревтрибунала о привлечении его к судебной ответственности, а также подписку о невыезде из Москвы . 19 мая 1922 года патриарх Тихон был помещен в Донской монастырь в одну из квартир маленького двухэтажного дома рядом с северными воротами. В житии святителя Тихона указывалось, что теперь он находился под строжайшей охраной, ему запрещалось совершать богослужение. Только раз в сутки его выпускали на прогулку на огороженную площадку над воротами, напоминавшую большой балкон. Посещения не допускались. Патриаршая почта перехватывалась и изымалась .
 , Гродно]]
В газете «Известия» от 6 апреля 1923 года появилось сообщение: «11 апреля судебная коллегия Верховного суда начинает слушать дело бывш. патриарха Тихона и его ближайших приспешников Процесс будет слушаться в Колонном зале Дома Союзов» . Номер от 11 апреля содержал краткое извещение: «Процесс бывш. патриарха Тихона откладывается на некоторое время. О дне начал процесса будет объявлено особо» .
12 апреля 1923 года Политбюро приняло решение: «Поручить Секретариату ЦК вести дело Тихона со всею строгостью, соответствующей объёму колоссальной вины, совершённой Тихоном», что означало указание суду на необходимость вынесения смертного приговора; 19 апреля Тихон был под стражей препровождён во внутреннюю тюрьму ГПУ, где проходили допросы; 8 мая он был перемещён в ранее занимаемый им дом в Донском монастыре (продолжая находиться под стражей) — для того, чтобы туда могли прибыть делегаты обновленческого Собора, проходившего с конца апреля, с объявлением о лишении его сана и монашества .
8 июня 1923 года патриарх был увезен из Донского монастыря обратно в тюрьму на Лубянке. К этому времени ГПУ и Политбюро окончательно отказались от планов проведения судебного процесса над патриархом. Государственной власти было необходимо признание своей легитимности со стороны патриарха, от него требовалась некая «Декларация» о лояльности, которая сделала бы новую власть законной в глазах верующих, кроме того, нужно было, наконец, добиться отречения от заграничного духовенства .
Идея освободить патриарха из-под ареста и разрешить ему церковную деятельность, потребовав взамен раскаяния перед советской властью, впервые была высказана Ярославским 11 июня 1923 года. Для этого патриарх Тихон должен был раскаяться в совершенных им антисоветских преступлениях, выразить свое теперешнее лояльное отношение к советской власти, отмежеваться открыто и в резкой форме от всех контр-революционных организаций, включая участников эмигрантского Карловацкого церковного собора, выступавших за свержение советской власти, отвергнуть «происки» ряда глав зарубежных церквей: папы Римского, архиепископа Кентерберийского и Патриарха Константинопольского, объявить о проведении церковных реформ (нового стиля). В трех «покаянных» документах патриарх Тихон выполнил все разработанные Ярославским и утвержденные Политбюро пункты условий освобождения из-под ареста. При этом однако, несмотря на неоднократные требования антирелигиозного комитета, патриарх Тихон не высказал своего отрицательного отношения к «проискам» первосвященников двух церквей (православной и протестантской) — Патриарха Константинопольского Мелетия и Архиепископа Кентерберийского Томаса .
 
Его заявление от 16 июня в Верховный суд РСФСР с ходатайством об изменении принятой в отношении него меры пресечения выражало раскаяние в «поступках против государственного строя»; в газете «Известия» за 1 июля было опубликовано «Факсимиле заявления гр. Белавина (бывш. патриарха Тихона) в Верховный Суд РСФСР» (текст заявления публиковался ранее, 27 июня):
 
Обращаясь с настоящим заявлением в Верховный Суд РСФСР, я считаю необходимым по долгу своей пастырской совести заявить следующее:
Будучи воспитан в монархическом обществе и находясь до самого ареста под влиянием антисоветских лиц, я действительно был настроен к Советской власти враждебно, причём враждебность из пассивного состояния временами переходила к активным действиям. Как то: обращение по поводу Брестского мира в 1918, анафематствование в том же году власти и наконец воззвание против декрета об изъятии церковных ценностей в 1922. Все мои антисоветские действия за немногими неточностями изложены в обвинительном Заключении Верховного Суда. Признавая правильность решения Суда о привлечении меня к ответственности по указанным в обвинительном заключении статьям уголовного кодекса за антисоветскую деятельность, я раскаиваюсь в этих проступках против государственного строя и прошу Верховный Суд изменить мне меру пресечения, то есть освободить меня из под стражи.
При этом я заявляю Верховному Суду, что я отныне Советской власти не враг. Я окончательно и решительно отмежёвываюсь как от зарубежной, так и внутренней монархическо-белогвардейской контрреволюции .
 
В том же номере газеты рядом с факсимиле заявления Тихона были опубликованы комментарии в иностранной прессе «об освобождении Тихона» и карикатура на «эмигрантских „литераторов“» (центральная фигура изображала Александра Керенского), оторвавшихся от чтения эмигрантских газет с сообщениями о гонениях на Патриарха и злобно глядящих на свинью с надписью «Заявление б. патриарха Тихона» — с возгласами: «Подложил свинью!» Там же был напечатан материал под заголовком «Религиозные гонения в Польше» — о притеснениях православных в восточных регионах страны (Ровно, Луцке и другие).
26 июня 1923 года было принято постановление об освобождении Тихона, и 27 июня ему была предоставлена свобода в организации деятельности «Патриаршей» церкви (власти на тот момент поддерживали и признавали обновленческие структуры, созданные при помощи ГПУ в мае 1922 года). Большинство исследователей склонны видеть основную причину отмены готовившегося судебного процесса в уступке правительства в ответ на ноту Керзона (известна как ультиматум Керзона), вручённую НКИД 8 мая от имени правительства Великобритании . Нота содержала угрозу полного разрыва сношений с СССР и требовала, среди прочего, прекращения репрессий против Церкви и духовенства (пункты 21 и 22 ).
Редакционная статья в партийной газете «Правда» от 27 июня завершалась так:
 Пусть же пролетарии и крестьяне всего мира, до которых докатилась провокационная кампания политических архиепископов и благочестивых империалистов, — пусть же они узнают, каким плевком наградил их бывший патриарх, которого они хотели использовать, чтобы вонзить свои гнилые зубы в живое тело трудовой советской страны . 
 
4 июля «Известия» опубликовали материал «Обращение патриарха Тихона к архипастырям, пастырям и пасомым православной церкви российской» от 28 июня, в котором патриарх Тихон ставил под вопрос легитимность Собора 1923 года (обновленческого) и развивались идеи, содержавшиеся в его письме в Верховный суд РСФСР 16 июня 1923 года:
 Из постановлений его можно одобрить и благословить введение нового стиля календарного и в практику церковную. Что касается моего отношения к Советской власти в настоящее время, то я уже определил его в своём заявлении на имя Верховного Суда, который я прошу изменить меру пресечения, то есть освободить из-под стражи. В том преступлении, в котором я признаю себя виновным, по существу виновно то общество, которое Меня, как Главу Православной Церкви, постоянно подбивало на активные выступления тем или иным путём против Советской власти. Отныне Я определённо заявляю всем тем, что их усердие будет совершенно напрасным и бесплодным, ибо Я решительно осуждаю всякое посягательство на Советскую власть, откуда бы оно ни исходило. Пусть все заграничные и внутренние монархисты и белогвардейцы поймут, что я Советской власти не враг. Я понял всю ту неправду и клевету, которой подвергается Советская власть со стороны её соотечественных и иностранных врагов и которую они устно и письменно распространяют по всему свету. Не минули в этом обойти и меня; в газетах «Новое Время» от 5 мая за № 606 появилось сообщение, что будто бы ко мне при допросах чекистами была применена пытка электричеством. Я заявляю, что это сплошная ложь и очередная клевета на Советскую власть . 
Тем не менее он оставался под следствием, и легализации (то есть регистрации в органах власти) Патриархии как органа управления не произошло; решение о прекращении следствия и закрытии дела было принято Политбюро ЦК РКП(б) 13 марта 1924 года, а затем и Президиумом ЦИК СССР 21 марта .
В начале 1925 года под руководством начальника 6-го отделения СО ГПУ Евгения Тучкова началась разработка «шпионской организации церковников», которую, по замыслу следствия, возглавлял патриарх Тихон; 21 марта Патриарх был допрошен на Лубянке. Из постановления Особого совещания при коллегии ОГПУ от 19 июня о прекращении и сдаче в архив дела ввиду смерти подследственного явствует, что существовало «дело № 32530 по обвинению гр. Белавина Василия Ивановича по 59 и 73 ст. ст. УК» ; состав преступления по 59-й статье Уголовного кодекса РСФСР включал в себя «сношение с иностранными государствами или их отдельными представителями с целью склонения их к вооружённому вмешательству в дела Республики, объявлению ей войны или организации военной экспедиции», что предусматривало высшую меру наказания с конфискацией имущества.
Церковная смута
К началу 1921 года в заседаниях Синода могло участвовать лишь весьма ограниченное количество епархиальных архиереев: многие были в эмиграции, другие не могли прибыть в Москву из-за внешних обстоятельств. Другой высший орган церковного управления — Высший церковный совет — распался за убылью своих членов. Вследствие такого положения высшая церковная власть на территории РСФСР практически осуществлялась единолично Патриархом; на территориях же Российского государства с ноября 1918 года создавались временные церковные управления .
С 21 ноября по 3 декабря 1921 года в Сремских Карловцах (Королевство сербов, хорватов и словенцев) прошёл Первый Всезарубежный собор (Русское заграничное церковное собрание), который оформил де-факто независимое церковное образование русских беженцев (номинально признававшее патриарха Тихона), впоследствии именуемое как Русская православная церковь заграницей. 5 мая 1922 года в Москве в соединённом присутствии Священного синода и Высшего церковного совета под председательством патриарха Тихона было вынесено постановление, которым Патриархия отмежевалась от решений и заявлений Собора в Сремских Карловцах и требовала «упразднить Высшее Церковное Управление за-границей» . Карловчане исполнили распоряжение чисто формально: 2 сентября 1922 года Собор зарубежных архиереев упразднил ВЦУЗ и образовал Временный заграничный Священный синод.
12 мая 1922 года протоиерей Александр Введенский вместе со священниками Сергием Калиновским, Владимиром Красницким, Евгением Белковым и псаломщиком Стадником прибыл в Троицкое подворье на Самотёке, где тогда находился под домашним арестом патриарх Тихон. Обвинив Патриарха в необдуманной политике, приведшей к конфронтации Церкви с государством и к анархии в церковном управлении, группа потребовала, чтобы он временно отказался от своих полномочий . По некотором размышлении Тихон подписал резолюцию о временной передаче церковной власти с 16 мая митрополиту Ярославскому Агафангелу. 14 мая в «Известиях» было напечатано подписанное епископом Антонином Грановским и рядом священников воззвание «Верующим сынам православной церкви России», говорившее о необходимости проведения нового Поместного собора для преодоления церковной разрухи, вина за которую всецело возлагалась на патриарха Тихона: «Верхи священноначалия держали сторону врагов народа. Руководимая высшими иерархами гражданская война церкви против государства должна быть прекращена» . Воззвание Антонина и иже с ним было опубликовано также в большевистской газете «Правда», где его сопровождала статья от редакции «Церковная демократия против церковного феодализма», заканчивавшаяся словами: « нужно приветствовать шаг церковной демократии, срывающей все личины с жадных святейших персон» .
15 мая депутация обновленцев была принята председателем ВЦИК Михаилом Калининым, и на следующий день было объявлено об учреждении нового Высшего церковного управления (ВЦУ). Последнее полностью состояло из сторонников обновленчества; первым его руководителем стал епископ Антонин (Грановский), возведённый в сан митрополита. На следующий день власти, чтобы облегчить обновленцам задачу овладения властью, перевезли патриарха Тихона в Донской монастырь в Москве, где он находился в строгой изоляции. К концу 1922 года обновленцы смогли занять две трети из 30 тысяч действовавших в то время храмов. Так начался так называемый обновленческий раскол, который до определённого времени поддерживался органами государственной власти РСФСР и СССР. Церковная структура («староцерковники»), возглавляемая патриархом Тихоном, оказалась вне закона и фактически без высшего руководства.
Второй Поместный всероссийский собор (первый обновленческий), открывшийся 29 апреля 1923 года в Москве, в храме Христа Спасителя, высказался в поддержку советской власти и 3 мая вынес решение о лишении сана «бывшего патриарха Тихона», а также лишении его монашества:
 Священный Собор Православной Церкви 1923 года осуждает контр-революционную борьбу и её методы — методы человеконенавистничества. В особенности Собор 1923 года скорбит об анафематствовании Советской власти и всех, её признающих. Собор объявляет анафематствование не имеющим никакой силы. 2. Собор 1923 года осуждает всех тех, кто шёл этим путём и других вёл за собой. И прежде всего это касается ответственного руководителя всей церковной жизнию — Патриарха Тихона, так как патриарх Тихон вместо подлинного служения Христу служил контрреволюции и этим, как лицо, которое должно правильно вести всю церковную жизнь, ввёл в заблуждение широкие церковные массы, то Собор считает Тихона отступником от подлинных заветов Христа и предателем Церкви. На основании церковных канонов сим объявляет его лишённым сана и монашества и возвращённым в первобытное мирское положение. Отныне патриарх Тихон — мирянин Василий Беллавин . 
4 мая 1923 года, согласно сообщению «Известий» , постановление Собора было вручено лично патриарху Тихону.
По своём освобождении 26 июня 1923 года принял участие в похоронах настоятеля храма святителя Николая в Клённиках Алексия Мечёва.
1 июля патриарх Тихон издал специальное послание, а 15 июля того же года сделал с амвона собора Донского монастыря публичное заявление о своём возвращении к церковному управлению всею Российскою церковью и признании ничтожными всех действий обновленческого ВЦУ и ВЦС .
Бывший тогда председателем Московского епархиального совета Василий Виноградов (впоследствии протопресвитер РПЦЗ), будучи в эмиграции, свидетельствовал в своей книге:
 «Покаянное заявление» Патриарха, напечатанное в советских газетах, не произвело на верующий народ ни малейшего впечатления. Без малейшей пропаганды весь верующий народ, как один человек, каким-то чудом Божиим, так формулировал своё отношение к этому «покаянному заявлению»: «Это Патриарх написал не для нас, а для большевиков». «Собор» же 1923 г. ни на один момент не имел для верующего народа ни малейшего авторитета: все хорошо понимали, что вся затея этого «собора» просто проделка Советской власти, никакой церковной значимости не имеющая. В результате своего просчёта Советская власть очутилась перед совершенно неожиданным для неё фактом: подавляющая масса верующего народа открыто приняла освобождённого Патриарха как своего единственного законного главу и руководителя, и Патриарх предстал пред глазами Советской власти не как возглавитель какой-то незначительной кучки верующих, а в полном ореоле фактического духовного вождя верующих народных масс . 
Освобождение из-под стражи и в особенности то обстоятельство, что патриарх Тихон начал совершать богослужения, на которые стекались большие массы народа, вызвали обеспокоенность в среде обновленческого руководства. Под опубликованным 6 июля 1923 года материалом «Новое воззвание Тихона» (содержал извлечение из послания мирянам, якобы выпущенного «бывшим патриархом Тихоном», в котором вновь выражалась его «провинность перед народом и Советской властью» и осуждались действия «проживающих в России и за границей злоумных противников» её ) была помещена подборка мнений обновленческих деятелей , которые выражали мысль, что теперь патриарх Тихон должен признать также и законность постановления «II-го поместного всеросс. собора» (то есть своё низложение), а новый председатель ВЦС митрополит Одесский Евдоким (Мещерский) комментировал:
 В бытность мою в Москве на всероссийском церковном соборе в кулуарах высказывалось предположение о том, что Тихон после того, когда карты его оказались раскрытыми, в значительной мере обезврежен. Однако мы не полагали, что Верховный суд проявит такое гуманное отношение к ярому врагу Советской власти. Для «Живой церкви» освобождённый Тихон также не страшен, так как контр-революционная часть духовенства после отречения Тихона от контр-революционных идей также поспешит от него отмежеваться. Для остатков «тихоновщины» освобождение Тихона, в смысле усиления реакционной части церкви, значения иметь не может . 
Бывший же ранее председателем ВЦС митрополит Антонин (Грановский) в своём «разъяснении тихоновского обращения» характеризовал поведение патриарха Тихона после освобождения как «бесцерковную, гордую, чванную, самолюбовательную, раздорническую, спесивую манифестацию» .
Основываясь лишь на устном обещании свободы действий, не имея канцелярии, Патриарх пытался организовать общецерковное управление: был созван Временный Священный синод из трёх архиереев: архиепископа Тверского Серафима (Александрова), архиепископа Уральского Тихона (Оболенского) и викарного епископа Илариона (Троицкого); восстановлена деятельность прежнего состава московского Епархиального совета под председательством профессора протоиерея Василия Виноградова, принимавшего также участие и в некоторых заседаниях Синода.
Проходившее в Москве 10—18 июня 1924 года «Великое предсоборное совещание» обновленцев, которое избрало своим почётным председателем Вселенского патриарха Григория VII (тогда склонялся на сторону обновленцев под давлением кемалистов и был представлен в Москве архимандритом Василием Димопуло), на основании признания обновленческого Синода восточными патриархами вынесло заключение: «Отныне бывший Патриарх Тихон — глава секты» .
Последние месяцы, кончина и погребение
 (слева)]]
9 декабря 1924 года при попытке разбойного нападения на дом патриарха в Донском монастыре был убит Яков Полозов — весьма близкий патриарху человек, бывший его келейником с 1902 года. Это произвело на патриарха гнетущее впечатление; он настоял, несмотря на сопротивление властей, на том, чтобы Полозов был похоронен на территории Нового Донского кладбища (могила вскоре была перенесена по инициативе родственников с территории Нового Донского кладбища к внешней стороне южной стены Малого Донского собора ввиду начавшегося строительства Донского крематория).
13 января 1925 года переехал в клинику Бакуниных (Остоженка, 19); но продолжал регулярно совершать богослужения в московских храмах. Последнее богослужение — хиротония епископа Сергия (Никольского) в храме Большое Вознесение года, за два дня до смерти.
28 февраля 1925 года патриарх Тихон обратился в НКВД с новым ходатайством о регистрации Священного синода в составе: патриарх Московский и всея России Тихон — председатель, митрополит Нижегородский Сергий (Страгородский), митрополит Уральский и Николаевский Тихон (Оболенский), митрополит Тверской и Кашинский Серафим (Александров), митрополит Крутицкий Пётр (Полянский), епископ Херсонский и Одесский Прокопий (Титов), временно управлявший Самарской епархией епископ Мелитопольский, викарий Таврической епархии Сергий (Зверев). Ходатайство удовлетворено не было .
 года, в праздник Благовещения, патриарх скончался на 61-м году жизни — по официальным данным, от сердечной недостаточности (мнение, что он мог быть отравлен, не имеет официального подтверждения ).
 Характерно, что за семь лет своего патриаршества он совершил 777 литургий и около 400 вечерних богослужений. То есть получается, что он служил примерно каждые два-три дня… 
Чин погребения был совершён 30 марта (12 апреля) 1925 года, в Вербное воскресенье, в Донском монастыре; участвовали 56 архиереев и до 500 священников, пели хоры Чеснокова и Астафьева. Был похоронен с внутренней стороны южной стены трапезной Малого Донского собора. В день погребения патриарха Тихона состоялось совещание собравшихся на его отпевание архипастырей, на котором обязанности патриаршего местоблюстителя возложены были на митрополита Крутицкого Петра (Полянского).
 
15 апреля «Правда» и «Известия» опубликовали «Предсмертное завещание» от имени покойного патриарха с факсимиле подписи, подписанное им в день своей смерти, и переданное митрополитом Крутицким Петром (Полянским) и митрополитом Уральским
Тихоном (Оболенским) в редакцию газеты «Известия». В Завещании изложено следующее:
 
Призывая на архипастырей, пастырей и верных нам чад Благословление Божие, молим вас со спокойной совестью, без боязни погрешить против Святой Веры, подчиниться Советской власти не за страх, а за совесть…
мы призываем всех возлюбленных чад богохранимой Церкви Российской в сие ответственное время строительства общего благосостояния народа слиться с нами в горячей молитве ко Всевышнему о ниспослании помощи Рабоче-Крестьянской власти в её трудах для общенародного блага.
Призывая церковноприходские общины и особенно их исполнительные органы не допускать никаких поползновений неблагонамеренных людей в сторону антиправительственной деятельности, не питать надежд на возвращение монархического строя и убедиться в том, что Советская власть — действительно народная Рабоче-Крестьянская власть и потому прочная и непоколебимая .
 
С 1925 года в РПЦЗ отрицалось подлинность Завещания, в своем печатном органе «Церковные ведомости» в том же году текст сочинения был издан, как перепечатка из газеты «Известия», под названием: «Выдаваемое большевиками за завещание Святейшего Патриарха Тихона» . Георгий Граббе выдвинул конспирологическую версию о завещания патриарха — существовавшую в разных редакциях, которые готовились в ведомстве Евгения Тучкова и вопрос о его подлинности, которая сразу же была поставлена под сомнение в РПЦЗ , до конца не разрешён .
Священнослужитель РПЦ, историк церкви и канонист В. А. Цыпин пишет о Завещании следующее:
 
До сих пор некоторые церковные публицисты и историки отвергают принадлежность его патриарху Тихону. В настоящее время, в связи с тем, что подлинник документа стал доступен для исследования, сомнения в том, что он был действительно подписан патриархом, утратили серьёзные основания .
 
Почитание и канонизация
 России, 2015 год]]
Анонимно издавшая в эмиграции свои воспоминания свидетельница похорон патриарха Тихона писала:
 К Донскому стечение народа было огромное. По приблизительному подсчёту, там перебывало в те скорбные дни не менее одного миллиона людей. Вокруг Донского все ведущие к нему улицы и вся Калужская площадь были запружены народом. Уличное движение по ним прекратилось, трамваи доходили лишь до Калужской площади. Порядок поддерживался рабочими-распорядителями, у которых на рукаве была чёрная повязка с белым крестом. Очередь от Нескучного — версты 1,5 от монастыря — шла по четверо в ряд. Передвигались до собора более трёх часов. Беспрерывно пополняясь у Нескучного вновь прибывающими, этот медленно день и ночь движущийся людской поток не походил на обычные «хвосты». Это было торжественное шествие. В день погребения Патриарха погода стояла чудесная — тёплая, ясная, весенняя. Служба, по установленному чину, началась в 7 ч. утра и продолжалась до наступления темноты. Двери собора были открыты настежь, т. ч. не поместившимся внутри его и стоявшим впереди было слышно богослужение, а пение доносилось и дальше. От вторивших ему передних рядов оно перекатывалось в задние, и пела вся многотысячная толпа. Это было заупокойное служение всенародное. Духовный и молитвенный подъём был так велик, что даже не слышалось плача. Это было не только погребение Патриарха Тихона, но и всенародное его прославление . 
1 ноября 1981 года решением Архиерейского собора Русской православной церкви заграницей патриарх Тихон был канонизирован в лике исповедников со включением в Собор святых новомучеников и исповедников Российских и установлением памяти 25 марта .
9 октября 1989 года был канонизирован Архиерейским собором Русской православной церкви . Патриарх Тихон был канонизован не как исповедник, переживший тяжесть первого периода гонений на Церковь, а как святитель, что было связано с опасением отрицательной реакции со стороны ещё действовавших тогда советских государственных организаций . По свидетельству протоиерея Николая Владимировича Соколова, работавшего в 1980-е годы в Московской патриархии в должности референта патриарха Пимена (Извекова), канонизация патриарха Тихона была инициирована председателем Совета по делам религий Константином Харчевым вскоре по его назначении на должность — непосредственно в ходе разговора с патриархом Пименом (как «восстановление его доброго имени») .
Канонизация патриарха Тихона была первым шагом к прославлению новомучеников и новых исповедников Российских, пострадавших в годы революционной смуты и большевистского террора . Впоследствии патриарх Тихон возглавил Собор новомучеников и исповедников Российских . На иконе «Собор Новомучеников и Исповедников Российских» патриарх Тихон находится в центре, слева от престола .
В начале 1992 года в Малом соборе Донского монастыря произошёл пожар, в результате чего выгорела трапезная часть храма. В результате последовавших после того под руководством археолога Сергея Беляева целенаправленных раскопок, под надгробьем в трапезной части храма были обнаружены мощи патриарха Тихона; 19 февраля 1992 года совершилось обретение его мощей . Мощи ныне покоятся в Большом соборе Донского монастыря.
Первоначально днями памяти святителя Тихона были: 25 марта (по юлианскому календарю) — день его преставления; а также 26 сентября — в день его прославления в лике святых. 3 декабря 2007 года патриарх Алексий II по представлению календарного отдела издательского совета Русской православной церкви благословил внести в официальный месяцеслов ещё один день памяти святителя Тихона — 5 ноября по юлианскому календарю — дату избрания на Всероссийский Патриарший престол . 4 мая 2017 года Священный синод Русской православной церкви включил в богослужебный месяцеслов соборную память «Отцев Поместнаго Собора Церкви Русския 1917—1918 гг.». В качестве дня памяти установлена дата 5 (18) ноября — день избрания святителя Тихона на патриарший престол .
В настоящее время дни памяти: 26 сентября (9 октября) — прославление; 5 (18) октября — Собор Московских святителей; 5 (18) ноября — избрание на патриарший престол; Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской — 25 января (7 февраля), если это воскресный день, а если нет — то в ближайшее воскресенье к 25 января; 9 (22) февраля — обретение мощей ; 25 марта (7 апреля) — преставление.
В 1990 году в Клину был освящён (переосвящение ранее закрытого храма) первый в России храм в честь святителя Тихона, патриарха Всероссийского 
 ]]
22 августа 2023 года на въезде в посёлок Кунья был установлен памятник патриарху Тихону .
В сентябре 2024 года в Великих Луках на Вознесенской площади напротив Вознесенского кафедрального собора был установлен памятник патриарху Тихону в преддверии грядущего столетия со дня его кончины .
Награды
* Орден Святой Анны 2-й степени (1895).
* Орден Святого Владимира 3-й степени (1901).
* Орден Святой Анны I степени (1904).
* Орден Святого Владимира 2-й степени (1909).
* Орден Святого Александра Невского (1913).
* Бриллиантовый крест для ношения на клобуке (1916 год).
* Золотой знак Императорского православного палестинского общества.
* Знак Святой Нины 2-й степени.
Труды
* О лице Господа Иисуса Христа // «Странник». СПб., 1890. Том 2.
* Вегетарианство и его отличие от христианского поста // «Странник». — СПб., 1895. Том 1.
** Вегетарианство и его отличие от христианского поста. — М.: Новая книга, 1996. — 31 с.
* О подвижничестве // «Странник». СПб., 1897. — Том 2.
* Речь архимандрита Тихона при наречении его во епископа Люблинского (18 октября 1897 года) // «Прибавления к Церковным ведомостям». — СПб., 1897. — № 43.
* Поучение преосвященного Тихона, епископа Алеутского и Северо-Американского, к новопоставленному иерею // «Прибавления к Церковным ведомостям». — СПб., 1900. — № 22.
* Речь при освящении Нью-Йоркской православной русской церкви, 10 ноября 1902 года // «Прибавления к Церковным ведомостям». — СПб., 1902. — № 50.
* Приветствие членам Собора Православной Российской Церкви от лица Московской кафедры (16 августа 1917 года). — Пг., 1918.
* Слово в Успенском соборе Московского кремля по принятии жезла Святителя Петра митрополита (21 ноября 1917 года). — Пг., 1918.
* Приветствие членам Освящённого Собора Православной Российской Церкви (22 ноября 1917 года) // «Прибавления к Церковным ведомостям». — Пг., 1918. — № 6.
* Грамота по случаю вступления на патриарший престол (от 18 декабря 1917 года) // «Церковные ведомости». — Пг., 1918. — № 1.
* Послание к епископам Грузинского Экзархата, отделившимся от Русской Православной Церкви (29 декабря 1917 года) // «Церковные ведомости». — Пг., 1918. — № 3—4.
* Новогоднее слово (1 января 1918 года) // «Прибавления к Церковным ведомостям». — Пг., 1918. — № 1.
** Новогоднее слово. Россия в проказе // Церковь и демократия. — М.: Отчий дом, 1996.
* Послание Святейшего Тихона, патриарха Московского и всея России от 19 января 1918 г. (с анафемой) // «Богословский вестник». — Сергиев Посад, 1918. Том I.
* Речь на торжественном собрании Священного Собора Российской Православной Церкви, посвящённом памяти мученически скончавшегося высокопреосвященного Владимира (Богоявленского), митр. Киевского и Галицкого, 15 (28) февраля 1918 года // «Прибавления к Церковным ведомостям». — Пг., 1918. № 9—10.
* Послание Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея России от 2 (15) марта 1918 г. (по поводу происходящей в стране междоусобной брани) // «Церковные ведомости». — Пг., 1918. — № 7—8.
* Послание Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея России от 5 (18) марта 1918 г. (по случаю заключения Брестского мира) // «Церковные ведомости». — Пг., 1918. — № 9—10.
* Послание Совету Народных Комиссаров по случаю первой годовщины октябрьской революции от 13 (26) октября 1918 года. Нью-Йорк, 1919.
* Слово высокопреосвященного митрополита Тихона, в Крестовой церкви Троицкого Подворья при благовестии ему патриаршества (5-го ноября 1917 года) // «Сергиевские листки». Paris, 1932. — № 11 (61).
* Заявление в ВЦИК по вопросу перехода на Григорианский календарь от 30 сентября 1924 года // Вестник РСХД, 1975. — № 115.
* Письмо архиепископу Серафиму Финляндскому от 9 ноября 1923 года. // Вестник РСХД, 1975. — № 115.
* Письмо архиепископу Серафиму Финляндскому от 23 января (5 февраля) 1921 года. // Вестник РСХД, 1975. — № 115.
* Письмо архиепископу Серафиму Финляндскому от 16 августа 1923 года. // Вестник РСХД, 1975. — № 115.
* Послание от 1 июля 1923 года // Вестник РСХД, 1975. — № 115.
* Послание от 15 (28) февраля 1922 года. О помощи голодающим и об изъятии церковных ценностей // Вестник РСХД, 1970. — № 98.
* Послание от 19-го января 1918 года // Вестник РСХД, 1970. — № 98.
* Послание от 20-го января 1918 года // Вестник РСХД, 1968. — № 89-90.
* Послание от 25 октября 1918 года // Вестник РСХД, 1968. — № 89-90.
* Слово Патриарха Московского и Всея Руси святителя Тихона на великий грех цареубийства. — Б. м.: Б.и., 1995.
* Россия в проказе. — М.: Лодья, 1998. — 127 с.
* Слово в день годовщины священного коронования 14 мая 1905 года, произнесённое св. патриархом Тихоном, в бытность его архиепископом Алеутским и Северо-Американским в Нью-Йоркском соборе // «Православная жизнь». — Jordanville, 2001. — № 7 (618).
* «В годину гнева Божия…»: послания, слова и речи. — М.: ПСТГУ, 2009. — 290 с. — (Слово исповедников XX века). — ISBN 978-5-7429-0387-1
* Взгляд Святой Церкви на брак // Муж и жена в христианском браке: XX веков спустя. — М.: Изд-во Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2011. — С. 121—137.
* Статьи и речи будущего Патриарха Тихона в первые годы его церковного служения (1890–1897 гг.) / Сост. Н. А. Кривошеева, Ю. В. Серебрякова. — Москва: Изд-во ПСТГУ, 2025. — 264 с. — ISBN 978-5-7429-1699-4.
Нумизматика
 
25 октября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 100 рублей «100-летие Всероссийского Церковного Собора 1917—1918 годов и восстановления Патриаршества в Русской православной церкви». На монете расположен рельефный портрет Патриарха Тихона .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* Деяние 36-е Священного Собора Российской Православной Церкви 1917—1918 гг.: Всенародное торжественное собрание в соборном храме Христа Спасителя в богоспасаемом граде Москве в лето от воплощения Бога-Слова 1917-е месяца ноября в 5-й день для избрания и наречения Патриарха Московского и всея России. — Пг., 1918.
* Чин поставления Святейшего Тихона, Патриарха Московского и Всея России, в соборной церкви Успения Пресвятой Богородицы в Богоспасаемом граде Москве. В лето от воплощения Бога Слова 1917-е ноября в 21 день. — Пг., 1918.
* 
* 
* Архивы Кремля. Политбюро и церковь, 1922—1925 гг: в 2 книгах / подгот. Н. Н. Покровский, С. Г. Петров. — Кн. 1. — Новосибирск: Сиб. хронограф; Москва: РОССПЭН, 1997. — 597 с. — ISBN 5-87550-057-3.
* Архивы Кремля. Политбюро и церковь, 1922—1925 гг: в 2 книгах / подгот. Н. Н. Покровский, С. Г. Петров. — Кн. 2. — Новосибирск: Сиб. хронограф; Москва: РОССПЭН, 1998. — 647 с. — ISBN 5-87550-058-1.
* 
** ''Новиков Н. С.'' Колыбель опального патриарха. — Изд. 2-е, доп. — Великие Луки, Псковская обл.: Изд-во Сергея Маркелова, 2010. — 167 с. — (Золотые страницы Великих Лук). — ISBN 978-5-350-00218-8.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Тихон (Беллавин Василий Иванович)
* Страница Канадского православного исторического проекта, посвящённая жизнеописанию и деятельности Святителя Тихона
* (кандидатская диссетация)
* Крестный путь Патриарха Тихона (18 ноября 1917 г. — 7 апреля 1925 г.)

'''Деклара́ция прав народов России'''  — один из первых документов Советской власти, принятый Советом народных комиссаров . Была подписана председателем СНК В. Лениным и народным комиссаром по делам национальностей И. Сталиным.
В Декларации были провозглашены четыре основных принципа национальной политики :
# равенство и суверенность народов России;
# право народов России на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства;
# отмена всех и всяких национальных и национально-религиозных привилегий и ограничений;
# свободное развитие национальных меньшинств и этнографических групп, населяющих территорию России.
В соответствии с декларацией советское правительство признало независимость Финляндии (18(31).12.1917) и образование на территории бывшей Российской империи независимых от РСФСР советских республик (позднее вошли в состав СССР) и автономных республик в составе РСФСР: Автономную Терскую Советскую Республику (17.3.1918 ), Автономную Туркестанскую Советскую Республику (30.4.1918) , а также создало национально-государственные образования в рамках РСФСР: Трудовую коммуну немцев Поволжья (19.10.1918), Автономную Советскую Башкирскую Республику (20.3.1919), Автономную Татарскую Социалистическую Советскую Республику (27.5.1920), Карельскую трудовую коммуну (8.6.1920), Чувашскую автономную область (24.6.1920) и другие. 
См. также
* Первые декреты советской власти
* Национально-территориальная автономия
Литература
 
* 
* 
 
Примечания

'''Па́ртия наро́дной свобо́ды''' ('''ПАРНА́С'''), ранее — ''Республиканская партия России — Партия народной свободы'' (''РПР-ПАРНАС'') , — бывшая российская правоцентристская, консервативно-либеральная политическая партия, существовавшая в 1990—2023 годах.
Введение
Партия создана в ноябре 1990 года на базе части движения «Демократическая платформа», чьи представители покинули КПСС из-за разногласий с большинством на XXVIII съезде. 14 марта 1991 года Минюст РСФСР зарегистрировал объединение '''Республиканская партия Российской Федерации''' ('''РПРФ''') , ставшее одной из трёх первых партий России. Партия была представлена в Госдуме четырёх созывов (в составе коалиций и блоков) . В 2000-х, объединившись с рядом организаций, РПР увеличила свою численность, входила в коалицию «Другая Россия» и участвовала в «Маршах несогласных». В 2007 году партия была лишена регистрации. В 2010 году РПР вошла в коалицию «За Россию без произвола и коррупции» (позднее — партия «ПАРНАС»). В 2013 году стала полноправным членом Альянса либералов и демократов за Европу .
В 2011 году ЕСПЧ признал незаконным лишение регистрации, и с 5 мая 2012 года Минюст РФ вернул партии прежнюю госрегистрацию. Затем члены-активисты ПАРНАСа вступили в Республиканскую партию и 16 июня 15-й съезд объединённой оппозиционной партии переименовал РПР в «РПР-ПАРНАС». 2 августа Минюст выдал свидетельство с новым названием, а новые устав и программа партии официально вступили в силу . «РПР-ПАРНАС» — это фактически Партия народной свободы, а юридически — РПР . Нового учредительного съезда и создания новой партии не было, а «РПР» и «РПР-ПАРНАС» — одна и та же партия с тем же самым регистрационным номером . 5 июля 2015 года на съезде партии было принято решение о сокращении названия до «ПАРНАС» .
Председатель «ПАРНАС» — Михаил Касьянов (до 2015 года являлся одним из сопредседателей вместе с Владимиром Рыжковым и Борисом Немцовым). Коллегиальный руководящий орган — Федеральный политический совет в основном из региональных отделений. Исполнительный директор партии — Мария Яблонская.
«ПАРНАС» — единственная партия, чьей официальной политической программой и главным требованием является выполнение резолюций митингов «За честные выборы!» декабря 2011 года . В политической декларации провозглашается приоритет прав и свобод человека и подчеркивается оппозиционность к Владимиру Путину . Также заявляется, что «ПАРНАС» — это «партия регионов и партия муниципалитетов» .
18 июня 2021 года, на сайте партии под подписью лидера Михаила Касьянова появилось заявление, в котором говорится, что Министерство юстиции приостановило государственную регистрацию Партии народной свободы (ПАРНАС) до 2 сентября 2021 года .
Идеология и цели
 »]]
 
Идеология — либерализм, но чуть правее, чем «Яблоко», с акцентом на рыночную конкуренцию, защиту собственности, независимый суд . РПР будет выражать интересы участников многотысячных митингов «За честные выборы!» . Также у партии «широко открыты двери» для активистов в регионах, защищающих исторические центры городов, малого бизнеса, правозащитников, экологов .
Владимир Рыжков говорит: «Я надеюсь, что наша партия станет выразителем Якиманки, Болотной, Сахарова, выразителем интересов тех самых „рассерженных горожан“, которые туда выходили. Было бы здорово, если б Республиканская партия стала сервисным бюро, через которое разные правозащитники, экологи, борцы с коррупцией, мелкие предприниматели могли постучаться в политическую жизнь регионов» .
Универсальные ценности, права и свободы человека имеют приоритетное значение для партии. Своих целей члены партии намерены добиваться исключительно мирными, конституционными средствами .
Республиканская партия выступает за демократию, права человека, федерализм и местное самоуправление, свободные и честные выборы, современную рыночную экономику. Все последние годы РПР была в принципиальной оппозиции нынешней власти.
Открывая 15-й съезд, Владимир Рыжков обозначил три главных принципа Республиканской партии. «Партия всегда была последовательно демократической и либеральной. У партии с 22-летней историей безупречная политическая репутация. И третий принцип — РПР всегда была партией объединявшей и объединяющей» .
Программа партии и политическая декларация приняты 16 июня 2012 года на 15-м съезде РПР-ПАРНАС .
В политической декларации партии провозглашается приоритетное значение прав и свобод человека и гражданина. Документ подчёркивает оппозиционность новой организации к Владимиру Путину и признаёт прошедшие парламентские и президентские выборы нечестными и несвободными. Главным своим требованием партийцы называют выполнение резолюций декабрьских митингов на Болотной площади и проспекте Сахарова в 2011 году: освобождение политзаключённых, осуществление «реальной политической реформы» и «проведение на этой основе досрочных парламентских и президентских выборов не позднее 2013 года». Партия намеревается изменить Конституцию, отнять у президента все функции исполнительной власти и право формирования правительства, как и два добавленных года президентского срока. «Президент не должен представлять какую-либо ветвь власти — он должен быть только гарантом Конституции», — считает Касьянов .
Программа партии
Главные принципы: 1) Res Publica (общее дело), 2) народ, 3) свобода.
Программа состоит из:
* Задача первая. Обуздать бюрократию! Провести комплексные политические реформы!
** Политическая реформа
** Общественный контроль
** Борьба с коррупцией
* Задача вторая. Обеспечить быстрый экономический рост!
** Конкуренция
** Инфраструктура
** Институты
** Предприниматели и государство
** Человеческий капитал
* Задача третья. Деньги — регионам и муниципалитетам!
Политическая декларация (выдержки)
 Республиканская партия России — Партия народной свободы (РПР-ПАРНАС) констатирует, что парламентские и президентские выборы в России 2011—2012 гг. не были ни свободными, ни честными. В результате политическая ситуация в России характеризуется острым кризисом и глубоким общественным расколом. Массовые протесты в Москве и других городах свидетельствуют о том, что значительная часть общества не приняла официальные результаты выборов и считает сформированную на их основе власть нелегитимной и не отвечающей интересам поступательного развития нашей страны.
Начало очередного президентского срока В. Путина отмечено наращиванием силового давления на гражданское общество и политическую оппозицию. Вместо того, чтобы совместно со своими оппонентами искать выход из политического кризиса, власть перешла к угрозам, провокациям и подавлению гражданского протеста посредством полицейских, административных и судебных репрессий. 
 Партия заявляет о приоритетном значении для всей своей деятельности универсальных ценностей прав и свобод человека, зафиксированных в Конституции России и основополагающих документах Совета Европы, и категорически не приемлет «особых» трактовок этих ценностей. 
 Партия настаивает на полном выполнении требований, содержащихся в резолюциях массовых манифестаций декабря 2011 года на Болотной площади и проспекте Сахарова в Москве. Эти же требования являются основными текущими политическими требованиями Партии. 
 Партия не приемлет насилия и будет добиваться своих политических целей исключительно мирными конституционными средствами. 
 Партия считает ключевым условием для реализации общедемократических требований наращивание мирного гражданского протеста во всех гарантированных Конституцией формах. Партия является активной частью этого протестного движения и готова сотрудничать со всеми политическими и гражданскими силами, которые разделяют ценности и принципы Конституции и готовы действовать мирными средствами, исключающими насилие как метод политической борьбы. 
Руководящие органы
 была в 2005—2012 годах сопредседателем Республиканской партии России, ранее — лидером Единой народной партии солдатских матерей]]
 ]]
 ]]
 ]]
В соответствии с уставом РПР-ПАРНАС :
* Высшим руководящим органом Партии является Съезд, который собирается не реже, чем раз в четыре года.
'''Председатель партии''' — Михаил Касьянов 
'''Исполнительный директор''' — Мария Яблонская 
'''Ответственный секретарь''' — Константин Мерзликин 
* Постоянно действующим коллегиальным руководящим органом Партии является Федеральный политический совет.
'''Бюро Федерального политсовета:''' Александр Берестнев, Михаил Касьянов, Константин Мерзликин, Юрий Богомолов, Андрей Зубов, Вадим Лукашевич, Василий Цепенда .
'''Члены Федерального политсовета:''' Дмитрий Андросов, Александр Берестнев, Юрий Богомолов, Михаил Борисов, Александр Брагин, Максим Верников, Андрей Зубов, Михаил Касимов, Михаил Касьянов, Дмитрий Качановский, Ирина Климова, Дина Кожевникова, Владимир Козомазов, Павел Лебедев, Вадим Лукашевич, Игорь Малов, Андрей Махнев, Константин Мерзликин, Сергей Михайлов, Александр Нычкин, Наталья Пелевина, Геннадий Пушко, Александр Расторгуев, Муса Садаев, Василий Цепенда, Михаил Шнейдер .
'''Ревизионная комиссия:''' Вадим Большаков, Роман Ефремов, Александр Тетеря .
Численность и сторонники
По данным партии, на 2007 год в РПР состояло 58 тысяч 166 граждан РФ . На май 2011 года численность ПАРНАСа — 46 тысяч 158 человек. На выборах в Госдуму в 2011 году 14 % россиян заявили, что могли бы проголосовать за ПАРНАС . За партию проголосовало бы 10 % участников митинга «За честные выборы!» 24 декабря 2011 года . РПР-ПАРНАС является политическим и юридическим правопреемником РПР и ПАРНАС .
1 марта 2015 года в траурном шествии памяти сопредседателя РПР-ПАРНАС Бориса Немцова в Москве приняло участие от 15,5 до 56 тыс. человек (по разным оценкам) .
История партии
Основание Республиканской партии Российской Федерации
Республиканская партия — одна из старейших в России. Её предшественником была образованная на рубеже 80-х и 90-х годов Демократическая платформа в КПСС, выступавшая за демократизацию партии. РПР была создана в ноябре 1990 года членами Демплатформы, которые покинули КПСС из-за разногласий с большинством на XXVIII съезде КПСС. 17-18 ноября 1990 в Москве прошёл Учредительный съезд Республиканской партии Российской Федерации (РПРФ), принявший Декларацию, Устав партии и Программу, а также избравший Координационный Совет. Тремя сопредседателями партии стали Владимир Лысенко, Степан Сулакшин и Вячеслав Шостаковский. Съезд принял резолюцию о необходимости объединения с Социал-демократической партией России (Олег Румянцев) и утвердил участие РПРФ в движении «Демократическая Россия». Впоследствии, однако, большинство членов Координационного Совета РПРФ поддержало курс на самостоятельность партии.
* 1993 — на выборах в Госдуму первого созыва было избрано 12 членов РПРФ: 5 — от блока «ЯБЛоко», 7 — от блока «Выбор России».
* июнь 1994 года — V съезд партии рассмотрел вопрос о введении поста единоличного председателя партии (фактически об инкорпорации Республиканской партии в «Яблоко»). В результате острой дискуссии председателем РПРФ был избран Владимир Лысенко, после чего партию покинули сторонники «Яблока» — 38 делегатов съезда, позже создавшие партию «Демократическая альтернатива».
* 17 декабря 1995 года — в парламентских выборах партия участвовала в составе блока «Памфилова — Гуров — Владимир Лысенко (Республиканская партия Российской Федерации)» , но он не преодолел 5 % барьера, получив около 1 млн голосов (1,6 %).
* 1999 — в итоге выборов в Государственную Думу РФ III созыва в парламент был избран только один член партии — Владимир Лысенко как независимый кандидат по одномандатному округу.
В начале 2000-х с Республиканской партией Российской Федерации (название до 2002 года) объединись члены движения «Вперёд, Россия!» Бориса Фёдорова , Крестьянской и Единой народной партии солдатских матерей .
Переименование в РПР и перерегистрация по новому закону «О политических партиях»
* 27 апреля 2002 года — XI съезд РПРФ принял решение о преобразовании РПРФ в политическую партию с названием '''«Республиканская партия России»''', принял новую редакцию Устава и Программы партии, избрал сопредседателей — Бориса Фёдорова и Владимира Лысенко. До 1 января 2003 года Республиканская партия России прошла перерегистрацию в Министерстве юстиции Российской Федерации.
Обновление партии и новая символика
 
 Валерий Зубов был в середине 2000-х одним из четырёх сопредседателей Республиканской партии России ]]
* 2005 год — в состав партии вошло несколько независимых депутатов Госдумы, в том числе Владимир Рыжков и Михаил Задорнов.
* 17 октября 2005 года — объявлено о вхождении Единой народной партии солдатских матерей в РПР в качестве одной из фракций.
* 16 сентября 2005 года на пресс-конференции в Москве была представлена новая символика Республиканской партии России (РПР) — логотип и флаг. Новым символом партии стало стилизованное изображение быка малинового цвета на белом фоне. Как пояснил член политсовета РПР депутат Госдумы Святослав Насташевский, бык был выбран в качестве символа партии, так как он является символом труда, силы и напора. В то же время, заметил его коллега Владимир Рыжков, в международной биржевой терминологии бык является символом игры на повышение акций, а противоположную тенденцию — на снижение — олицетворяет медведь . Лозунг партии — «Свобода и справедливость».
* В 2006 году часть солдатских матерей во главе со Светланой Кузнецовой вступили в партию Яблоко, образовав там фракцию «Солдатские матери» .
Лишение госрегистрации
В марте 2007 года Верховный суд вынес решение о ликвидации Республиканской партии.
Владимир Рыжков заявил: «Сейчас идёт скоординированная кампания по прополке политического поля. Все остальные партии уничтожаются, чтобы упростить Кремлю задачу избрания полностью подконтрольной Думы». О причинах преследования Рыжков сказал: «Да, как только в феврале 2005 года я и мои коллеги вступили в Республиканскую партию, тут как отрезало. Росрегистрация перестала принимать любой наш документ. У нас арестовали счета. Против нас постоянно возбуждаются иски о ликвидации наших региональных отделений. Таких исков уже более 20. Это целенаправленная кампания преследования. Главным раздражителем является то, что в партии нахожусь я и „Солдатские матери“, у которых много конфликтов с армейским начальством. И ещё то, что мы — абсолютно независимая партия. Не бегаем в Кремль по каждому вопросу. Вообще не бегаем» .
31 мая 2007 года партия по запросу Федеральной регистрационной службы была лишена регистрации на основе решения кассационной инстанции Верховного суда по мнению Владимира Рыжкова, за то, что последние годы была в принципиальной оппозиции власти, режиму произвола и коррупции, за что и подвергалась преследованиям.
Как сообщала пресс-служба РПР, сопредседатель РПР Владимир Лысенко видел основные мотивы преследований в неподкупности Республиканской Партии, её чётких и непоколебимых моральных принципах и устоях, являющихся крайне неудобными для действующей власти. Кремль боялся, что РПР может стать консолидирующим звеном объединения оппозиции. Заявлялось, что РПР намерена бороться и пойдёт до конца в желании защитить свои конституционные права и свободы и предоставить оппозиционным гражданам возможность участвовать в политической жизни страны. «Если мы не сумеем сохранить демократические институты, Россию ждут большие потрясения», уверен В. Лысенко .
В 2008 году были планы создать объединённую организацию или партию из членов Союза правых сил, Объединённого гражданского фронта, Российского народно-демократического союза и Республиканской партии .
Основание коалиции «За Россию без произвола и коррупции»
 в Москве на Болотной площади 9 октября 2010 года]]
 
О создании оппозиционной демократической коалиции «За Россию без произвола и коррупции» было объявлено 16 сентября 2010 года на пресс-конференции в Москве. В коалицию вошли Российский народно-демократический союз, Республиканская партия России, движение «Солидарность», движение «Демократический выбор». 13 декабря в Москве состоялся учредительный съезд Партии народной свободы «За Россию без произвола и коррупции», созданной на базе коалиции. Лидер РПР Владимир Рыжков стал одним из сопредседателей новой партии.
Весной и в течение 2011 года на народные пожертвования было напечатано и распространено 440 000 экземпляров доклада «Путин. Коррупция». 22 июня Министерство юстиции отказало в регистрации Партии народной свободы. Сопредседатели Партии народной свободы на пресс-конференции заявили, что декабрьские выборы в Госдуму без них, в связи с отказом в регистрации, будут нелегитимны, и намерены организовать широкую протестную кампанию. «Необходим гражданский протест под лозунгом „ни одного голоса партии жуликов и воров, фронту жуликов и воров, лидеру жуликов и воров и его сателлитам!“» — сказал Борис Немцов. Члены Партии народной свободы были одним из организаторов и активных участников многотысячных протестных митингов «За честные выборы!» в 2011—2012 годах, требуя в том числе регистрации всех оппозиционных партий.
Борьба за восстановление партии
 
* апрель 2011 года — Европейский суд по правам человека признал роспуск РПР незаконным. В сентябре решение вступило в законную силу .
* январь 2012 года — Верховный суд по требованию Владимира Рыжкова отменил решение о ликвидации Республиканской партии России . Судья Николай Толчеев 23 января отменил предыдущее решение ВС РФ от 23 марта 2007 года о ликвидации партии, вынесенное на основании заявления Росрегистрации о том, что численность членов политического объединения и количество её региональных отделений не соответствуют российскому законодательству. В частной жалобе на решение судьи Толчеева Минюст вначале не согласился с определением о возобновлении слушаний по существу по вопросу и просил его отменить. Однако затем жалоба была отозвана, что и повлекло прекращение производства по делу .
* март 2012 года — министерство юстиции отозвало иск о ликвидации партии .
В апреле 2012 года политсовет Партии народной свободы принял решение действовать на основе регистрации Республиканской партии. «Я рада, что Республиканская партия станет платформой для большой демократической партии», — так прокомментировала решение политсовета ПАРНАСа сопредседательница РПР Валентина Мельникова .
Верховный суд РФ 19 апреля 2012 года окончательно отменил решение о ликвидации партии и обязал Минюст восстановить регистрацию партии . Ранее Минюст сам отказался от иска о ликвидации, а теперь Минюст дал понять, что не намерен обжаловать решение Верховного суда и немедленно начнёт его выполнять. Это снимало последние сомнения в том, что Республиканская партия очень скоро будет зарегистрирована .
Отмена ликвидации и восстановление госрегистрации
 
С 5 мая 2012 года госрегистрация официально восстановлена и РПР стала 8-й (известной на тот момент) официально зарегистрированной партией в России . Минюст России «особым порядком» восстановил регистрацию Республиканской Партии России, таким образом, выполнив вступившее в законную силу решение Европейского суда по правам человека. 10 мая представители партии в Минюсте получили соответствующее свидетельство о восстановлении государственной регистрации .
Пресс-служба Минюста сообщила, что он восстановил регистрацию Республиканской партии России. «Во исполнение определения Верховного суда РФ от 19 апреля 2012 года восстановлена государственная регистрация политической партии Республиканская партия России», — говорится в сообщении .
Это был первый случай восстановления регистрации политической партии по суду в новейшей истории России .
«Сейчас РПР может приглашать в свои ряды всех рассерженных граждан и будет бороться за реализацию требований участников массовых акций протеста на Болотной площади и на проспекте Сахарова не только на улицах и площадях, но и в рамках предвыборных кампаний всех уровней», — подчеркнул Рыжков ).
Как говорит лидер партии Владимир Рыжков, сейчас главное — как можно быстрее восстановить её работоспособность, а осенью участвовать в региональных и муниципальных выборах .
«Мы гордимся тем, что регистрация этой партии произошла не потому, что власти соизволили её зарегистрировать, а потому, что Европейский суд по правам человека признал решение о запрете этой партии незаконным», — сказал Борис Немцов. По его словам, Республиканская партия вновь получила государственную регистрацию не с барского плеча, а вопреки мнению властей. «Это настоящая оппозиционная партия», — заявил Немцов .
Владимир Рыжков написал: «Теперь мы можем все вместе дать бой ворам и жуликам на выборах — от местных до федеральных. Я вижу так — любые граждане, любые „рассерженные горожане“ — могут идти на выборы от РПР — при нашей активной поддержке, реализовывать свои гражданские инициативы и программу требований Болотной-Сахарова-Якиманки» .
Через 2 дня после объявления о восстановлении регистрации, 12 мая собрался политсовет РПР. Политсовет принял все решения, которые бы позволили запустить партийный механизм, и принял решение о создании отделений в остальных 26 субъектах Федерации. На момент закрытия партии у неё было 57 региональных отделений. 12 мая политсовет подтвердил эти региональные отделения. Владимир Рыжков заявил, что они «намерены добиться от минюста, чтобы нам вернули регистрацию тех региональных отделений, которые были закрыты вместе с партией». Было принято решение участвовать в выборах в 5 регионах. На 16 июня в Москве планируется восстановительный съезд РПР. На съезде, как говорит Рыжков, будут измены устав и программа партии, которая «должна синтезировать программы „ПАРНАСа“ и РПР» и будет полностью переизбрано все руководство. ПАРНАС будет участвовать в восстановлении региональных отделений . «Здесь ещё много до конца не решённых вопросов. В каких-то регионах есть только РПР, где-то есть только ПАРНАС», — говорил Рыжков .
Рыжков был избран председателем политсовета РПР, чтобы он мог без доверенности представлять партию в регионах и в Москве .
Восстановительный и объединительный 15-й съезд партии
 ]]
 ]]
 ]]
16 июня 2012 года в Москве в гостинице «Измайлово» прошёл 15-й восстановительный и объединительный съезд «Республиканской партии России — Партии народной свободы». В работе съезда приняли участие 157 делегата из 65 регионов. Согласно повестке дня съезда были заслушаны доклады об общественно-политической ситуации в стране и задачах партии, был принят новый устав и программа партии, политическая декларация, а также выбраны руководящие и контрольные органы. Сопредседателями партии были избраны Михаил Касьянов, Борис Немцов и Владимир Рыжков. Гости съезда — научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин, правозащитница Людмила Алексеева, актриса Наталья Фатеева, Евгений Гонтмахер и другие — поздравили с объединением и созданием новой мощной демократической силы и пожелали успехов организации . Среди гостей также и экс-сопредседатель «Правого дела» Леонид Гозман .
Открывая съезд, Владимир Рыжков обозначил три главных принципа Республиканской партии. «Партия всегда была последовательно демократической и либеральной. У партии с 22-летней историей безупречная политическая репутация. И третий принцип — РПР всегда была партией объединявшей и объединяющей. Эти три ценности мы должны воспринять» .
На съезде была принята декларация, в которой говорится об основных целях и задачах партии. Среди них — добиться прекращения уголовного преследования активистов оппозиции, освобождения политзаключённых, проведения политической реформы, а также досрочных президентских и парламентских выборов .
После съезда сайт rprf.ru был перенаправлен на бывший сайт ПАРНАС.
Выборы осени 2012 года
 
В середине июля Республиканская партия России вошла в число партий имеющих право участвовать в выборах. ЦИК России объявила, что получила информацию из Министерства юстиции, согласно которой по состоянию на 12 июля 2012 года право участвовать в выборах имеют 25 политических партий (то есть которые зарегистрированы и подтвердили регистрацию отделений как минимум в 42 регионах страны) .
2 августа было выдано свидетельство о регистрации РПР-ПАРНАС. Минюст РФ внёс изменения в ЕГРЮЛ, в результате которых политическая партия РПР получила новое название РПР-ПАРНАС, принятое 15 съездом партии. Официально вступили в силу новый Устав и Программа партии .
13 августа РПР-ПАРНАС выдвинула кандидата в губернаторы Амурской области . По договорённости с членам регионального отделения партии Сергей Пузиков не стал собирать подписи в свою поддержку, ожидая отказ избиркома в регистрации и возможность оспорить закон о выборах в части организации муниципального фильтра, сбора подписей и запрета на самовыдвижение кандидатов в Конституционном суде РФ как противоречащий конституции .
Партия участвовала в выборах в городскую думу Барнаула и выборах в саратовскую облдуму . В Саратовской области РПР-ПАРНАС пошла на выборы, объединившись с «Яблоком» («Яблоко» сняло свой список в поддержку «РПР—ПАРНАС»), сторонниками Михаила Прохорова, «Демвыбором». На выборы в городскую думу Барнаула РПР-ПАРНАС пошла и списком, и выдвинула кандидатов в округах. В Краснодаре и других регионах партия призвала голосовать за «Яблоко» .
В Барнауле партия РПР-ПАРНАС набрала 5,44 % голосов и получила одно место в гордуме . Владимир Рыжков и представители ЛДПР, «Яблоко» и «Справедливой России» заявили о фальсификацях . Из-за невозможности постоянно работать в регионе Владимир Рыжков передал свой мандат следующему кандидату в списке и депутатом от РПР-ПАРНАС стал Анатолий Вытоптов . В одном из районов Тывы всем 17 кандидатам от партии было отказано в регистрации, была объявлена голодовка . В итоге партия сумела получить представительство в Тыве . В Саратовской области по состоянию на лето 2013 года отделение партии продолжает инициировать судебные процессы о фальсификациях .
Выборы осени 2013 года
 
Осенью 2013 года партия планирует идти на выборы в 20 регионах (Республика Хакасия, Ивановская область, Иркутская область, Ярославская область) РПР-ПАРНАС примет участие в выборах мэра Владивостока (планируется, что кандидатом будет журналист Мария Соловьенко, известная фразой «Спасибо, Вова» во время пресс-конференции Владимира Путина), мэра Вологды, гордумы Новомосковска, а Владимир Рыжков возможно будет сам выдвигаться в Хакасии . Позже РПР-ПАРНАС было принято решение не участвовать в выборах мэра Владивостока.
РПР-ПАРНАС первой выдвинула кандидата в губернаторы Хабаровского края , им стал индивидуальный предприниматель Андрей Громов, которому позже было отказано в регистрации .
После объявления досрочных выборов мэра Москвы Бюро ФПС РПР-ПАРНАС рекомендовало Московскому городскому отделению партии выдвинуть в качестве кандидата Алексея Навального , не являющегося членом этой партии. Если бы выборы мэра состоялись по графику, позже выборов в Мосгордуму, то кандидатом предлагалось выдвинуть Михаила Касьянова. 12 июня после совместного «Марша против палачей» была достигнута договорённость об объединении усилий РПР-ПАРНАС, партии «Народный альянс» и Партии 5 декабря на выборах Мосгордуму в 2014 году . В тот же день Совет МГРО РПР-ПАРНАС назначил общее собрание на 14 июня и также рекомендовал поддержать Навального . 14 июня состоялось официальное выдвижение Алексея Навального от РПР-ПАРНАС . Выдвижение от партии избавляет его от необходимости собирать 73 тысячи подписей избирателей в свою поддержку, оставляя необходимость преодолеть только муниципальный фильтр — подписи 110 муниципальных депутатов из 110 разных районов Москвы. 8 сентября 2013 года, по итогам выборов, Алексей Навальный с результатом 27,24 % голосов занял второе место, уступив Сергею Собянину.
На досрочных выборах губернатора Московской области партия поддержала Геннадия Гудкова, который был выдвинут от «Яблока» .
По итогам единого дня голосования 8 сентября РПР-ПАРНАС, принимая участия в региональных выборах, прошла в Ярославскую областную думу, заняв 5-е место с результатом 5,11 % голосов . В Иркутске партии было отказано в заверение списка кандидатов , в Хакасии было отказано в регистрации , на выборах в Ивановскую областную Думу участвовало 20 партий, РПР-ПАРНАС набрала 0,27 % голосов .
Выборы осени 2014 года
Осенью 2014 года РПР-ПАРНАС участвовала в двух региональных избирательных кампаниях. В выборы депутатов Верховного Хурала (парламента) Республики Тыва второго созыва партийный список набрал 2,88 % , в выборах депутатов Республики Алтай шестого созыва партийный список набрал 1,78 % . В обоих случаях партия не была допущена к распределению мандатов.
Убийство Бориса Немцова
 27 февраля 2015 года в Москве на Большом Москворецком мосту поздним вечером был застрелен Борис Немцов, сопредседатель партии и депутат Ярославской областной думы от РПР-ПАРНАС.
Убийство произошло накануне оппозиционного марша «Весна», который должен был состояться 1 марта 2015 года, и одним из организаторов которого был Немцов . 1 марта вместо планировавшегося марша было проведено согласованное с мэрией Москвы траурное шествие памяти Немцова , в котором, по данным организации «Белый счётчик», приняли участие более 50 тысяч человек (по официальным данным полиции — 15,5 тысяч чел. , а по оценкам источников главного редактора «Эха Москвы» Алексея Венедиктова в московской полиции — до 56 тыс. участников ).
Выборы 2015 года
В 2015 году РПР-ПАРНАС заключила соглашение о создании демократической коалиции с «Партией Прогресса» и «Демократическим выбором» и выдвинула списки кандидатов в 4 областях — Калужской, Костромской, Магаданской и Новосибирской. Списки кандидатов в Калужской, Костромской и Новосибирской областях выдвинуты по результатам открытых праймериз.
27 июля избирательная комиссия Новосибирской области отказала в регистрации списка кандидатов, посчитав часть собранных подписей недействительными. По информации начальника избирательного штаба Леонида Волкова, проверка подписей осуществлялась по устаревшим базам данным ФМС России с большим количеством ошибок . Зарегистрироваться на выборы депутатов Законодательного Собрания Новосибирской области смог лидер новосибирского отделения РПР-ПАРНАС Егор Савин, который на 16 одномандатном избирательном округе занял второе место с результатом 18,96 % .
Спискам кандидатов РПР-ПАРНАС из-за подписей также было отказано в регистрации в Калужской, Магаданской и Костромской области. Однако после поданной апелляции ЦИК России обязал избирком Костромской области в двухдневный срок пересмотреть решение об отказе в регистрации и 14 августа 2016 года список кандидатов РПР-ПАРНАС в количестве 43 человек был зарегистрирован избиркомом Костромской области под последним номером 15 . В общерегиональной части списка РПР-ПАРНАС было три кандидата: Илья Яшин, Владимир Андрейченко и Роман Князев . По итогам выборов список кандидатов РПР-ПАРНАС (при проходном барьере в 5 %) набрал 2,28 % голосов избирателей и не был допущен к распределению мандатов .
Выборы 2016 года
Выборы в региональные законодательные органы 2016 года
В 2016 году ПАРНАС принял участие только в одной региональной избирательной кампании — в выборах депутатов Законодательного Собрания Санкт-Петербурга шестого созыва, региональный список ПАРНАС состоит из 23 кандидатов, в общую часть списка входят два кандидата: Андрей Пивоваров и Наталья Грязневич. Список был заверен избиркомом Санкт-Петербурга 30 июня 2016 года .
17 августа 2016 года региональный список ПАРНАС был зарегистрирован Санкт-Петербургской избирательной комиссии. Ранее Горизбирком Петербурга отказал в регистрации списка ПАРНАСа на основании того, что 444 подписи из 3787 взятых на проверку были забракованными. При этом большое количество подписей было забраковано на основании данных ФМС. В ЦИК заявили, что после повторной проверки 94 подписи из тех, что ранее забраковали во ФМС, признали действительными. Центризбирком России рекомендовал зарегистрировать партийный список кандидатов в Законодательное собрание Петербурга от ПАРНАСа. Поводом для этого стала плохо проведённая проверка УФМС .
По итогам голосования, региональный список ПАРНАС набрал 2,11 % голосов и не был допущен до распределения мандатов .
Выборы в Государственную Думу седьмого созыва
Летом 2015 года было объявлено о создании широкой демократической коалиции для участии в последующих выборах в региональные парламенты на базе Партии народной свободы. Осенью того же года коалиция подтвердила свои планы по участию в выборах 2016 года в Государственную думу .
10 декабря 2015 года состоялось собрание всех членов демократической коалиции и было принято решение участвовать в выборах депутаты Государственной Думы в 2016 году. 15 февраля 2016 года были утверждены Правила проведения праймериз Демократической коалиции ПАРНАС, в частности каждому заявившемуся кандидату в праймериз необходимо было получить поддержку как минимум от одного участника демкоалиции и оплатить регистрационный взнос 20000 рублей. 
28 апреля 2016 года руководство и некоторые члены Партии Прогресса и Демократического выбора объявили о своём выходе из демкоалиции .
28 и 29 мая 2016 года состоялись праймериз, в котором приняли участие 95 зарегистрированных кандидата. Уверенную победу на праймериз одержал Вячеслав Мальцев, набрав 5448 голосов. Второе место занял Андрей Зубов (1601 голос), третье место занял Константин Янкаускас (1393 голоса) .
2 июля 2016 года состоялся съезд партии, который выдвинул список кандидатов, а также 113 кандидатов по одномандатным округам по выборам в Государственную Думу . В общефедеральную часть списка кандидатов вошло три кандидата: Михаил Касьянов, Вячеслав Мальцев и Андрей Зубов . Всего список кандидатов состоит из 312 человек, поделённых на 49 региональных групп .
15 июля 2016 года федеральный список кандидатов в количестве 283 человек был заверен ЦИКом, в него вошли представители разных политический партий (в том числе и незарегистрированных), общественных объединений и беспартийные кандидаты. Партию «ПАРНАС» в федеральном партийном списке представили депутат города Набережные Челны Рузиль Мингалимов, депутат Ярославской областной Думы Василий Цепенда, иркутский общественник Ольга Жакова, Вадим Суходольский, Егор Савин, певец Владимир Назаров, Наталья Грязневич, Андрей Пивоваров, профессор Андрей Зубов. «Партию Прогресса» представили Александр Куниловский, Михаил Борисов, Евгений Доможиров, Игорь Конаков, Руслан Руденко. Партию «5-го декабря» представили муниципальный депутат Зюзино и лидер партии «5-го декабря» Константин Янкаускас, Сергей Давидис, Олег Антипенко. Партию «Демократический выбор» представили новосибирский политик Сергей Дьячков, Илья Львов, Дмитрий Лурье. От «Либертарианской партии России» в федеральный список кандидатов вошли Председатель «Либертарианской партии России» Андрей Шальнев, его заместитель Сергей Бойко, хабаровский блогер Александр Симонцев, Евгений Алдаев, Дмитрий Максимов, Виталий Крутицкий, Михаил Чичков и Евгений Каленов. От общественного объединения «Солидарность» в список кандидатов вошли Александр Болдырев и Дмитрий Семёнов.
Помимо федерального списка кандидатов 15 июля 2016 года ЦИКом был заверен список кандидатов по одномандатным избирательным округам в количестве 109 человек .
3 августа 2016 года из ранее заверенного списка кандидатов исключили двух кандидатов , после чего список кандидатов состоящий из 281 человека был зарегистрирован ЦИКом .
Перед началом агитационной кампании некоторые члены партии ПАРНАС запросили разрешение властей Украины на предвыборную агитацию в Крыму, получив позже от них отказ .
По результатам голосования партия заняла одиннадцатое место и не преодолела 5 % барьер, набрав 0,73 % голосов .
Из 112 одномандатных округов, где участвовали кандидаты от ПАРНАС, никто из них не сумел победить на одномандатном округе.
После выборов в Государственную Думу
Практически сразу после проведения выборов лидер партии Михаил Касьянов на различного рода брифингах и интервью давал понять, что ПарНаС выборы не признаёт, считая их несвободными и нечестными. Он указал, что «шансы на конституционное мирное изменение власти резко упали». Также Касьянов заявил, что намерен сохранить пост лидера партии, при этом он рассказал о своей надежде на диалог с «Яблоком» и Алексеем Навальным. В связи с собственным неверием в легитимные способы смены курса власти Касьянов сказал, что не собирается принимать участие на предстоящих президентских выборах .
Выборы 2017 года
В 2017 году партия участвовала в шести крупных избирательных кампаниях.
Выборы регионального уровня 2017 года
На должность глав регионов были выдвинуты:
* Олег Овчинников (Удмуртская республика) — отказано в регистрации ;
* Сергей Балабаев (Ярославская область) — был зарегистрирован в качестве кандидата на должность губернатора и набрал 5,88 % голосов избирателей, заняв третье место (из пяти кандидатов) .
На выборах в Государственный совет Удмуртской республики партийному списку было отказано в регистрации .
Выборы муниципального уровня 2017 года
Партия принимала участие в следующих избирательных кампаниях:
* выборы муниципальных депутатов города Москвы — получены 2 мандата (из 1502) ;
* выборы депутатов Горно-Алтайского городского совета депутатов — партийный список после выдвижения взял самоотвод , по одномандатным округам от партии было зарегистрировано три кандидата ;
* выборы депутатов муниципалитета города Ярославля 7-го созыва — был зарегистрирован партийный список кандидатов (21 человек) и шесть кандидатов по одномандатным округам; за партийный список проголосовало 3,92 % избирателей, при проходном барьере в 5 % .
Выборы 2018 года
18 ноября в Агрызском муниципальном районе Татарстана прошли дополнительные выборы в Городской совет Агрыза, в которых принял участие Председатель Удмуртского ПАРНАС Дмитрий Бегишев, заняв 2-е место (19 % голосов)
Выборы губернатора Московской области — Алексею Дуленкову было отказано в регистрации.
Дополнительные выборы в Государственную думу по одномандатному избирательному округу № 158 (Самарская область) — Владимир Авдонин , которому было отказано в регистрации .
Выборы в Ярославскую областную думу 7-го созыва — зарегистрировано 37 кандидатов в партийном списке и 16 кандидатов по одномандатным округам . 28 августа данный список кандидатов был снят с выборов Областным судом Ярославской области из-за нарушений при выдвижении кандидатов , Верховный суд Российской Федерации оставил данное решение в силе . Из кандидатов по одномандатным округам никто не сумел победить.
Выборы в советы муниципальных районов — партийные списки ПАРНАС (по 11 кандидатов в каждом) были зарегистрированы в Усть-Канском и Шебалинском районах Республики Алтай. Оба партийных списка не смогли преодолеть проходной 5 % барьер, набрав соответственно 3,08 % и 1,91 % избирателей.
На дополнительных выборах в Городскую думу Ижевска (Удмуртская Республика) кандидату от ПАРНАС было отказано в регистрации.
Выборы 2021 года
 
20 марта в Москве прошёл XIX Съезд Партии народной свободы (ПАРНАС), на котором был принят Манифест о программных принципах и ценностях Партии, который предполагает, что в случае невозможности создать свою коалицию в ГосДуме, то партия сформирует свой «список доверия» к выборам в Госдуму. В него войдут кандидаты от разных политических сил, взгляды и программа которых не будет противоречить ценностям и программе Партии.
3 июня ЦИК России опубликовал список партий, которые могут участвовать в выборах. Однако в этот же день Минюст уведомил ПАРНАС о приостановлении государственной регистрации партии сроком на 3 месяца — до 2 сентября 2021 года. Как заявляет руководство партии — подобные меры властей это новый инструмент неправового ограничения избирательных и политических прав граждан, который стал частью кампании по полной зачистке избирательного поля от несогласных и нелояльных действующей власти политических сил.
Ликвидация региональных отделений
12 января 2023 года Верховный суд Чувашской Республики вынес решение о ликвидации регионального отделения ПАРНАС, о чём сообщил председатель партии Игорь Малов : — С иском о ликвидации нашего отделения в суд вышел Минюст Чувашии из-за найденных в ходе проверки нарушений. Основная из причин — это отсутствие необходимых документов с информацией о юридическом адресе партии. Другие причины — неточности в оформлении документации, в том числе по спискам ее членов. Мы же считаем, что это формальные причины. Как нам известно, многочисленные нарушения якобы были обнаружены и в документах партии в Москве. Поэтому ликвидация ПАРНАС в Чувашии, на наш взгляд, это скорее всего федеральная установка и причина тому в антивоенных заявлениях на сайте партии. 27 марта 2023 года Городской суд Санкт-Петербурга принял решение о ликвидации петербургского отделения ПАРНАС по иску от регионального управления Министерства юстиции . В объединённой пресс-службе судов заявили, что решение было принято в связи с «многочисленными нарушениями отделения, которые не были ликвидированы» .
Ликвидация партии
25 мая 2023 года Верховный суд России по административному иску от Министерства юстиции ликвидировал ПАРНАС; согласно решению суда, ликвидации подлежат партия, а также все её региональные отделения. По словам суда, поводом для иска стало отсутствие у ПАРНАС необходимого количества отделений, а также претензии к отдельным существующим отделениям со стороны Федеральной налоговой службы и управления Министерства юстиции .
Критика
16 декабря 2010 года в конце телепрограммы «Разговор с Владимиром Путиным» глава правительства России Путин зачитал вопрос неизвестного автора «Чего на самом деле хотят Немцов, Рыжков, Милов и так далее?» (перечислены лидеры ПАРНАС на тот момент) и ответил : Денег и власти, чего они ещё хотят?! В своё время они поураганили, в 90-х годах утащили вместе с Березовским и теми, кто сейчас находится в местах лишения свободы, немало миллиардов. В ответ Немцов, Рыжков и Милов подали судебный иск о защите чести, достоинства и деловой репутации к Путину и ВГТРК, которая транслировала упомянутую программу . Савёловский районный суд Москвы отказал в удовлетворении иска, а в мотивировочной части решения было объяснено, что ''«фамилии Немцова, Рыжкова и Милова употреблены не в качестве имён собственных, а исключительно в нарицательном значении этих фамилий для обозначения определённого класса политических деятелей»'', а вопрос о том, чего хотят оппозиционеры, ''«касался не персонально личности Немцова Б. Е., Рыжкова В. А. и Милова В. С., а носил обобщающий характер и был направлен на выяснение общего отношения Путина В. В. к деятельности определённой группы лиц, ранее имевшей непосредственное отношение к осуществлению госвласти в РФ»'' .
Адвокат истцов Вадим Прохоров назвал решение суда ''«противоречивым»'': ''«С одной стороны, суд счёл имена истцов нарицательными, а с другой — связал их деятельность с конкретными событиями 90-х годов»'' .
Мнения
 
Евгений Ясин приветствовал создание партии:
 На демократическом фланге появилась большая сила. Россия вновь повернулась к демократии и во многом нам надо будет сделать какие-то вещи вновь. У меня уже не было надежды увидеть такой поворот к демократии, но он происходит и я очень рад. 
С похвалой о партии высказался Леонид Гозман:
 Я думаю, что перспективы у партии довольно хорошие: потребность в нормальной правоцентристской партии объективно существует. ПАРНАС эту потребность может удовлетворить, поэтому у них есть неплохие шансы. 
Марк Урнов похвалил «верную стратегию наступления на регионы», проводимую по его словам ПАРНАС:
 ПАРНАС избрал верную стратегию наступления на регионы: очевидно, что политические изменения будут делаться не только в Москве. Если протестное движение сконцентрируется на столице, то ничего не получится. На самом деле, работа в регионах — это главное политическое направление на выборах. 
Финансирование партии
«Партия народной свободы» не получает государственного финансирования за голоса избирателей. Членских взносов в партии нет . По годам доходы партии составили :
* 2012 год — 0 руб.;
* 2013 год — 13,8 млн руб.;
* 2014 год — 5,5 млн руб.
* 2015 год — 9,9 млн руб.
Из этих цифр видно, что к 2015 году партии удалось значительно увеличить свои доходы, но они оставались небольшими. Расходы партии за 2015 год составили 9,8 млн руб. и распределялись следующим образом :
* Содержание руководящих органов партии — 55,6 %;
* Содержание региональных отделений партии — 0 %;
* Перечислено в избирательные фонды — 34,7 %;
* Агитационно-пропагандистская деятельность — 2,0 %;
* Публичные мероприятия, съезды, собрания и т. п. — 2,8 %;
* Прочие расходы — 4,8 %.
Из этих цифр видно, что партия тратит основную часть средств на содержание своего центрального аппарата и совершенно не развивает сеть региональных отделений, либо они развиваются на волонтёрской основе.
См. также
* Союз правых сил
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* rprf.ru — старый веб-сайт РПР по состоянию на 2011 год в Архиве Интернета
* Политическая партия «Республиканская партия России — Партия народной свободы» на сайте Министерства юстиции РФ 
** Программа и Устав Политической партии «Республиканская партия России — Партия народной свободы» 
* Политическая партия «Республиканская партия России» на сайте Министерства юстиции РФ 
'''15-й съезд'''
* Российские партии проводят очередные съезды
* В Москве проходит «объединительный» съезд Республиканской партии России и партии Народной свободы 
* Для протестующих с Болотной и Сахарова создают новую партию 
* ПАРНАС объединился с республиканцами 
* Съезд «РПР-ПАРНАС»: две политические силы слились в одну 
* Немцов, Касьянов и Рыжков избраны сопредседателями «РПР-ПАРНАС» 
* На съезде ПАРНАСа и РПР выбраны лидеры объединённой партии и озвучена её программа 
* Съезд «РПР-ПАРНАС» избрал федеральный политсовет и завершил работу 
'''Ранее'''
* Информация о партии (1999 год) 
* Республиканская партия России — публичная интернет-библиотека Владимира Прибыловского «Антикомпромат»

'''Союз людей за образование и науку''' (''Партия СЛОН'') — социально-либеральная политическая партия, существовавшая в России с 2002 по 2007 годы.
Партия была образована группой политиков, вышедших из партии «Яблоко», во главе с Вячеславом Игруновым. Политические приоритеты — развитие за счёт технологий и мобилизации интеллектуального научно-технического потенциала страны, поддержка науки и образования, прекращение «утечки мозгов», либеральные ценности, социальная защита .
7 декабря 2003 года, на выборах в Госдуму РФ , партия получила 0,18 % голосов избирателей, заняв предпоследнее 22 место.
Среди руководства партии были мэр г. Инта и генеральный директор шахты «Западная» Владимир Шахтин, директор Центра глобальных проблем ИМИ МГИМО МИД России Виктор Сергеев, кандидат философских наук и игрок «Что? Где? Когда?» Нурали Латыпов, писатель и журналист Сергей Есин, бывший руководитель Союза кинематографистов СССР Давлатназар Худоназаров, экономист Юрий Голанд и деятельница шоу-бизнеса Лолита Милявская.
История
 в своём кабинете в офисе партии СЛОН, 18 октября 2003 г. Фото И. Сида.]]
20 февраля 2003 года партия провела акцию протеста против готовящейся реформы образования и против предложенного правительством сокращения расходов на науку. СЛОН призвал российские власти отказаться от позиции о расходах на образование и науку, как тяжком бремени для социальных расходов.
В 2003 году член ЦС партии и видный оппозиционный деятель Республики Коми Владимир Шахтин был избран мэром г. Инта. На выборах в облдуму Свердловской области блок СЛОН — созидание получил 1 место. В 2006 году в отношение мэра Инты было возбуждено уголовное дело за неисполнение решения Арбитражного суда республики о принятии на баланс города жилых домов, вследствие чего он был смещён с поста главы города. В 2007 году дело против Шахтина было прекращено, в связи с раскаянием подсудимого. Сам Владимир Шахтин связывал свою отставку с партийной принадлежностью и отказом сотрудничать с Единой Россией : Я представитель СЛОНа, партии «Союз людей за образование и науку». Эта партия медленно умирает, потому что это такая партия, которая у бизнеса деньги не берет, то есть мы не продаемся. Поэтому СЛОНы в России и не выживают, а мамонты давно вымерли. 7 декабря 2003 года, на выборах в Госдуму РФ , партия получила 0,18 % голосов избирателей, заняв предпоследнее 22 место.
30 октября 2004 года партия вошла в коалицию партии Патриоты России. 21 марта 2005 года партия подписала союзное соглашение с Российской партией жизни .
18 августа 2006 года Росреестр заявил, что у партии не хватает требуемого по закону количества членов. В феврале 2007 года партия прекратила своё существование.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Вячеслава Игрунова
* архив сайта партии СЛОН

'''Сове́т экономи́ческой взаимопо́мощи''' (''СЭВ'' ) — межправительственная экономическая организация, действовавшая в 1949—1991 годах. Создана по решению экономического совещания представителей Албании, Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, СССР и Чехословакии. Штаб-квартира СЭВ находилась в Москве.
Основные решения принимались на ежегодно созываемых сессиях, проходивших поочерёдно в столицах стран — членов в порядке названий по русскому алфавиту. Делегации стран возглавляли главы правительств, на 16—18-м и 23-м заседаниях делегации стран возглавляли первые (генеральные) секретари центральных комитетов коммунистических и рабочих партий. В 1962 году был создан исполнительный комитет, состоявший из представителей стран — членов на уровне заместителей глав правительств по одному от каждой страны. Действовал секретариат СЭВ — экономический и исполнительно-административный орган, располагался в Москве, работой секретариата руководил секретарь СЭВ (главное должностное лицо Совета) и его заместители.
Переводный рубль — коллективная валюта, мера стоимости, средство платежа и накопления для организации многосторонних расчётов стран — членов Совета экономической взаимопомощи.
Создание
Была создана на базе плана Молотова. 5 января 1949 года в Москве по инициативе СССР и РНР было созвано закрытое экономическое совещание (продлилось до 8 января) представителей правительств Албании, Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, СССР и Чехословакии, принявшее решение об образовании Совета экономической взаимопомощи, призванного способствовать установлению тесных экономических связей между Советским Союзом и странами новой демократии . Протокол о создании СЭВ был подписан в Москве 18 января 1949 года , но по-настоящему активная его деятельность началась около 1960 года, когда руководство СССР пыталось сделать СЭВ своего рода социалистической альтернативой ЕЭС (Европейское экономическое сообщество или «Общий рынок», предшественник Европейского союза). Приоритетным направлением деятельности СЭВ было определено экономическое и научно-техническое сотрудничество стран — членов Союза, включавшее развитие взаимной торговли, организацию обмена хозяйственным опытом, оказание взаимной помощи сырьём, продовольствием, оборудованием, машинами и другими товарами. Также разрабатывались единые стандарты и нормы для стран-участниц. До 1969 года штаб располагался на улице Петровка, 14 в Москве, после — на Новом Арбате.
Период успешного функционирования организации
 
В 1958 году на уровне СЭВ было принято решение о создании Международной садовой выставки (которая с апреля 1961 года проходила в Эрфурте) .
С 1964 года начала действовать новая система многосторонних расчётов между странами-членами СЭВ. Операции по этим расчётам осуществлялись Международным банком экономического сотрудничества (МБЭС), который был создан в октябре 1963 года в целях содействия развитию внешней торговли членов СЭВ для расширения их сотрудничества и реализации многосторонних расчётов в переводных рублях. 1 января 1970 года был образован Международный инвестиционный банк (МИБ) для предоставления долгосрочных и среднесрочных кредитов на проведение мероприятий, связанных с реализацией Комплексной программы дальнейшего углубления и совершенствования сотрудничества и развития социалистической экономической интеграции стран-членов СЭВ.
В начале 1970-х годов страны — члены СЭВ перешли к новому этапу развития
Большое влияние на развитие социалистических стран оказал мировой энергетический кризис 1973—1974 годов, выразившийся в росте цен на нефть.
Западные страны, стремясь ослабить зависимость от импорта сырья и топлива, оперативно перестраивали народнохозяйственные структуры путём внедрения , а неисчерпаемые по тогдашним представлениям запасы ресурсов в СССР плюс неповоротливая система ценообразования во взаимной торговле лишали страны СЭВ всяческих стимулов к таким новациям. Это обернулось серьёзнейшим отставанием на ключевых направлениях научно-технического прогресса.
Проблемы, вставшие перед СЭВ, требовали изменения форм его деятельности. В 1971 году была принята Комплексная программа социалистической экономической интеграции. Ставилась задача развития высших форм экономической интеграции — производственной кооперации и специализации, научно-технического сотрудничества, координации планов экономического развития, совместной инвестиционной деятельности. В 1970-е годы роль СЭВ в хозяйстве социалистических стран несколько возросла. В 1972—1974 годах создаются Международная экономическая организация «Интерэлектро», хозяйственные объединения «Интератомэнерго», «Интертекстильмаш», «Интерхимволокно», «Интератоминструмент».
 СССР, 1979 год: 30 лет СЭВ]]
 
Начинаются контакты между СЭВ и ЕЭС . В октябре 1974 года СЭВ получил статус наблюдателя в ООН. Целью создания СЭВ провозглашалось содействие экономическому развитию стран-участников, повышение уровня индустриализации, уровня жизни, производительности труда и так далее. Органы СЭВ принимали решения и рекомендации по различным экономическим и научно-техническим вопросам; однако эти решения не имели обязательной юридической силы и принимались только с согласия заинтересованных стран-членов СЭВ и не распространялись на страны, заявившие о своей незаинтересованности в данном вопросе. Деятельность СЭВ имела ряд важных позитивных результатов: в странах, входящих в эту организацию, с помощью других членов СЭВ создавалась развитая индустрия, осуществлялось строительство, проводилось научно-техническое сотрудничество. СЭВ способствовал интеграции экономических систем стран-участников, их прогрессу в экономическом и техническом развитии. Через СЭВ координировалась клиринговая (бартерная) торговля между странами-участницами, проводилось согласование и взаимная привязка народнохозяйственных планов.
В 1975 году на долю стран — членов СЭВ приходилась треть мирового промышленного производства, хозяйственный потенциал этих государств вырос с 1949 года в несколько раз .
Торговля в рамках СЭВ в 1970-е — 1980-е годы
Роли государств в СЭВ распределились следующим образом — СССР специализировался на поставках топлива и сырья, а также машиностроительной продукции, в то время как остальные страны СЭВ участвовали в создании инфраструктуры для добычи и транспортировки ресурсов, предоставляя услуги подрядчиков, инвестиции и потребительские товары в форме кредита. В свою очередь, эти страны отвечали за продукцию высокой степени обработки, а СССР выступал их основным импортером.
В 1975 году на развитые капиталистические страны в общем экспорте приходилось 25 %, в импорте же более 35 %. Доля взаимной торговли в рамках СЭВ значительно уменьшилась. Появился дисбаланс в торговых отношениях из-за зависимости стран СЭВ от импорта оборудования и компонентов из стран Запада. Разница в динамике роста цен на готовую импортную продукцию и низкообработанную экспортную вызвала рост долговой нагрузки стран СЭВ. В качестве примера можно привести Болгарию, которая сосредоточилась на производстве электронных приборов, получая лицензии и компоненты из западных стран. Большая часть товаров отправлялась на реализацию в СССР. Их качество было значительно ниже, чем у аналогичных товаров, произведенных на Западе, при этом одна позиция обходилась СССР в пять раз большим объемом нефти, чем если бы ее закупали непосредственно на Западе.
Кроме того, с 1975 до 1985 года у СССР накопилось 15 млрд переводных рублей за поставки ресурсов странам СЭВ. Потратить их было невозможно, так как у стран-партнеров не было в наличии достаточного количества необходимой продукции .
Кризисные 1980-е и распад СЭВ
 
Скачок цен на нефть в 1973 году привёл к усилению роли сырьевого сектора в экономике: оборот внешней торговли СССР вырос за период с 1970 по 1975 год в 2,3 раза , при этом экспорт топлива, составлявший в 1970 году 15,6 % возрос к 1987 до 46,5 % (если в 1970 году доля машин и оборудования в экспорте составляла 21,5 %, то к 1987 году она сократилась до 15,5 %). Если доля энергоресурсов в экспорте стран СЭВ составляла в 1971—1975 годах 14,5 %, то к 1979 уже возросла до 58,8 % .
В конце 80-х годов доля стран-членов СЭВ в валовом мировом продукте составляла порядка 9 %, а промышленно развитых капиталистических стран — 57 % .
СССР и его партнёры реагировали на развитие негативных явлений во взаимной торговле: они приняли ряд «многосторонних программ» в целях оживления и интенсификации сотрудничества. На партийной встрече в Софии осенью 1985 года советская сторона предложила разработать комплексную программу научно-технического прогресса стран-членов СЭВ в целях уменьшения и последующего устранения отставания содружества в плане науки и техники. Попытка социалистических стран подключиться к европейским программам, в частности к «Эврике», не удалась, поэтому пришлось опираться на собственные силы. В ноябре 1986 года в Москве на рабочей встрече высших руководителей стран-членов СЭВ Михаил Горбачёв заявил, что нужно активизировать такой «могучий фактор прогресса», как сотрудничество соцстран. Им же было отмечено, что «во второй половине 1970-х — начале 1980-х годов развитие мировой социалистической системы замедлилось». Об этом свидетельствовали и статистические сведения.
В 1987 году было решено создать единый социалистический рынок. В нём исходно содержался серьёзный реалистический потенциал. В целях реализации принятой «рыночной» стратегии на 44-й сессии СЭВ (1988 год) была образована временная рабочая группа его исполкома, призванная подготовить конкретные предложения, касающиеся методов и сроков намеченных преобразований механизма сотрудничества. Реформирование системы внешнеэкономических связей при сохранении в прежнем виде экономики стран-членов СЭВ было нереально. Кризис взаимного экономического сотрудничества стран СЭВ продолжал углубляться.
В 1988 году в рамках СЭВ была разработана и введена система сертификации СЕПРОРЕВ, которая отличалась от принятых международных систем тем, что кроме требований безопасности здравоохранения и экологии, большое значение предъявляла к качественным технико-экономическим параметрам продукции, которая поставлялась в страны-члены СЭВ.
После падения коммунистических режимов в восточноевропейских странах-членах СЭВ летом — зимой 1989 года их новые правительства стали радикально пересматривать свои экономические и политические интересы. Приобретя полноценную независимость и начав решительные экономические преобразования, они взяли курс на максимально быстрое включение национальных экономик в мировое хозяйство, прежде всего в западноевропейские интеграционные процессы. Одновременно началась открытая и беспрецедентно острая критика СЭВ как организации, с одной стороны, и системы экономического взаимодействия в его рамках, — с другой.
 Я помню последнюю историческую сессию СЭВ в 1990 году в Софии. Советскую делегацию возглавлял Николай Рыжков. Он спокойно заявил, что торговля за переводные рубли между странами СЭВ прекращается. Валютой должен служить доллар, а цена за любой товар должна быть не ниже мировой. Люди в зале были растеряны. Ошеломлённая чешская делегация заявила: «Но в таком случае нам придется выйти из СЭВ?!» А Рыжков ответил: «Ну и выходите. Да пожалуйста!» Словом, скатертью дорога! Через несколько лет после распада восточноевропейского блока Болгария лежала в руинах. 
5 января 1991 года на заседании исполнительного комитета Совета экономической взаимопомощи, которое проходило в Москве, было принято решение о преобразовании СЭВ в Организацию международного экономического сотрудничества .
28 июня 1991 года в Будапеште страны-члены СЭВ: Болгария, Венгрия, Вьетнам, Куба, Монголия, Польша, Румыния, СССР и Чехословакия на 46-м заседании сессии Совета подписали Протокол о расформировании организации . Вместе с этим завершилась и история социалистической экономической интеграции.
Отдельные структуры, изначально созданные в рамках СЭВ (например, Международный банк экономического сотрудничества, Международный инвестиционный банк, Интерспутник), существуют и продолжают свою деятельность до сих пор.
Члены Совета экономической взаимопомощи
 
* Союз Советских Социалистических Республик
* Народная Республика Болгария
* Венгерская Народная Республика
* Польская Народная Республика
* Социалистическая Республика Румыния
* Чехословацкая Социалистическая Республика
* Германская Демократическая Республика с 1950
* Монгольская Народная Республика с 1962
* Республика Куба с 1972
* Социалистическая Республика Вьетнам с 1978
Вышедший член:
* Народная Республика Албания, 1949—1961
Ассоциированный член:
* Социалистическая Федеративная Республика Югославия, с 1964
Наблюдатели:
* Народная Республика Ангола, с 1976
* Демократическая Республика Афганистан, с 1986
* Республика Ирак, с 1975
* Народная Демократическая Республика Йемен, с 1986
* Корейская Народно-Демократическая Республика, с 1956
* Лаосская Народно-Демократическая Республика, с 1986
* Мексиканские Соединённые Штаты, с 1975
* Народная Республика Мозамбик, с 1985
* Республика Никарагуа, с 1984
* Финляндская Республика, с 1973
* Народно-Демократическая Республика Эфиопия, с 1986
Бывший наблюдатель:
* Китайская Народная Республика, до 1961
Секретари СЭВ
* Александр Лощаков — с 1949 по 1954
* Александр А. Павлов — с 1954 по 1958
* Николай Фаддеев — с 1967 по 1983
* Вячеслав Сычёв — с 1983 по 1991
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Germany (East) Country Study (TOC), Data as of July 1987, Appendix B: The Council for Mutual Economic Assistance, Library of Congress Call Number DD280.6 .E22 1988.
* Adam Zwass, «The Council for Mutual Economic Assistance: The Thorny Path from Political to Economic Integration», M.E. Sharpe, Armonk, NY 1989.
* Robert Bideleux and Ian Jeffries, ''A History of Eastern Europe: Crisis and Change'', Routledge, 1998. ISBN 0-415-16111-8.
* , ''Comecon: Integration Problems of the Planned Economies'', Royal Institute of International Affairs/ Oxford University Press, 1967. ISBN 0-19-214956-3
* 
* : ''Zur Problematik der Währungsbeziehungen zwischen Ost und West''. Europaverlag, Wien 1974
* Adam Zwass: ''Der Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe 1949 bis 1987. Der dornige Weg von einer politischen zu einer wirtschaftlichen Integration.'' Springer, Wien 1988, ISBN 3-211-82049-3.
* ''Sotsialistlik sõprusühendus. Vastastikuse Majandusabi Nõukogu: tulemused ja perspektiivid''. Eesti Raamat. Tallinn, 1974.
* ''Sotsialistlik sõprusühendus''. Koostaja Arno Kirt. Eesti Raamat. Tallinn, 1979.
* România a avut ideea CAER! , 19 februarie 2008, Paula Mihailov Chiciuc, ''Jurnalul Național''
* Cum s-a desprins Romania de URSS , 19 iunie 2004, Dan Constantin, ''Jurnalul Național''
* Měchýř, Jan: Velký převrat, či snad revoluce sametová? (1999), vyd.Progetto, Praha, ISBN 80-86366-00-6
*

'''Европейская ассоциация свободной торговли''' (ЕАСТ) была создана в 1960 году с целью создания зоны свободной торговли, первоначальными членами были Великобритания, Дания, Норвегия, Швеция, Австрия, Швейцария и Португалия. Финляндия стала ассоциированным членом в 1961 (в 1986 году стала полноправным членом), а Исландия вошла в состав ЕАСТ в 1970 году. Лихтенштейн присоединился в 1991 году (предварительно, его интересы в ЕАСТ представляла Швейцария). Великобритания (1973), Дания (1973), Португалия (1986), Финляндия (1995), Австрия (1995), и Швеция (1995) вышли из ЕАСТ и стали членами ЕС. Сегодня только Исландия, Норвегия, Швейцария и Лихтенштейн остаются членами ЕАСТ .
История образования
 
Соперничество Великобритании с Францией и ФРГ на рубеже 1950—1960-х годов сделали невозможным её вступление в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС). Создание второго интеграционного объединения в определённом смысле отражало это соперничество.
Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ) была создана 3 мая 1960 года как альтернатива для европейских государств, которые не могли или не желали присоединиться к Европейскому экономическому сообществу (теперь Европейский союз) и считали планы создания Европейского общего рынка слишком амбициозными.
Конвенция по ЕАСТ была подписана 4 января 1960 года в Стокгольме семью государствами: Великобритания, Дания, Норвегия, Швеция, Австрия, Швейцария и Португалия.
Стокгольмская конвенция была впоследствии заменена Вадуцской конвенцией. Эта Конвенция предусматривала либерализацию торговли среди государств-членов ассоциации к 1970 году путём снижения таможенных пошлин и свертывания количественных ограничений.
ЕАСТ ограничивалась более скромными задачами, чем ЕЭС. По Стокгольмской конвенции, таможенная политика ЕАСТ распространялась только на промышленные товары. Страны ЕАСТ не вводили единого тарифа на продукты, импортируемые из третьих стран, и сохраняли национальные таможенные пошлины, осуществляя таким образом самостоятельную торговую политику.
Институты ЕАСТ
Европейской ассоциацией свободной торговли управляет Совет ЕАСТ. Совет собирается дважды в месяц на уровне министров или постоянных представителей. В своей деятельности он опирается на ряд комитетов: таможенные эксперты, торговые эксперты, экономический комитет, консультативный комитет (представители предпринимателей и профсоюзов, до пяти человек от каждого государства-члена), комитет парламентариев, бюджетный комитет и др. Созываемые время от времени экспертные группы рассматривают специальные вопросы. Совет контролирует ход выполнения Конвенции об учреждении ЕАСТ, разрабатывает рекомендации правительствам стран-участниц.
Секретариат, возглавляемый генеральным секретарём, оказывает поддержку Совету, комитетам и экспертным группам. Шесть отделов секретариата ответственны за вопросы торговли, экономики, интеграции, прессы и информации и др. Секретариат ЕАСТ размещён в Женеве (Швейцария).
В связи с Соглашением о Европейском экономическом пространстве 1992 года, были учреждены ещё две организации ЕАСТ: Наблюдательный орган ЕАСТ и Суд ЕАСТ. Штаб-квартира Наблюдательного органа ЕАСТ находится в Брюсселе (так же, как и штаб-квартира Европейской комиссии), в то время как Суд ЕАСТ размещён в Люксембурге (как и Суд Европейского союза).
Все руководящие органы Ассоциации, в отличие от органов ЕЭС, выполняют преимущественно консультативные функции.
 
Развитие ЕАСТ
К началу 1970-х годов в ЕАСТ был завершён процесс создания зоны свободной торговли. Она стала наиболее известной и значимой из всех уже построенных ассоциаций свободной торговли. Наметились тенденции к перерастанию этой организации в более развитые формы интеграции, в частности в экономический союз, но эти тенденции не были реализованы. Хотя планы создания ассоциации свободной торговли в Европе удалось претворить в жизнь, этот интеграционный процесс в странах ЕАСТ не оказывал такого же благотворного воздействия на экономику, как в конкурирующем с ней Европейском экономическом сообществе.
 
Перед Великобританией и другими странами ЕАСТ встала дилемма: или укреплять ЕАСТ, или добиваться присоединения к ЕЭС. Великобритания извлекла выгоду из необходимости общих тарифов для членов ЕАСТ, импортируя товары из Содружества Наций и продавая их другим членам ЕАСТ. Из-за быстрого развития ЕЭС и решения сосредоточиться на Европе, а не на Соединенных Штатах и нациях Содружества, типа Австралии, Канады и Новой Зеландии, как на торговом партнере, Великобритания попросила членство в ЕЭС в 1961 году. Однако в результате негативной позиции Франции эти переговоры закончились провалом в январе 1963 года, что привело к активизации деятельности ЕАСТ. К 1 января 1967 года были ликвидированы все таможенные пошлины и количественные ограничения в торговле промышленными товарами между странами-участницами (кроме Португалии). Год спустя были ликвидированы таможенные пошлины между ЕАСТ и Финляндией.
Выход Великобритании и Дании из ЕАСТ в 1972 году заметно ослабил эту организацию и вынудил оставшихся участников искать пути урегулирования экономических отношений с ЕЭС, являющимся основным торговым партнером стран-членов Ассоциации. В результате сложных переговоров все члены ЕАСТ, а также Финляндия заключили с ЕЭС соглашения о свободной торговле промышленными товарами, которые вступили в силу в 1973 году. На их основе было осуществлено взаимное снижение таможенных пошлин, которые были полностью отменены с 1 июля 1977 года. В результате этого в Западной Европе была образована зона свободной торговли, в состав которой вошли страны ЕС и ЕАСТ. В 1984 году ЕЭС и ЕАСТ заключили соглашение о создании единого хозяйственного пространства и о распространении сотрудничества на такие сферы, как экономическая, валютная и промышленная политика, НИОКР, экология, рыболовство, транспорт, чёрная металлургия. Одна за другой страны ЕАСТ стали выходить из ЕАСТ и присоединяться к ЕС. Португалия оставила ЕАСТ в 1986 году, Австрия, Швеция и Финляндия вошли в Европейский союз в 1995 году и, таким образом, прекратили быть членами ЕАСТ. К тому времени, в мае 1992 года ЕАСТ и ЕС заключили соглашение о Едином экономическом пространстве (свободное движение людей, товаров, услуг, капитала).
Оставшиеся члены ЕАСТ (Исландия, Норвегия, Швейцария и Лихтенштейн) продолжали заниматься контролем за полной реализацией Стокгольмского соглашения. Государства-члены ЕАСТ заключили соглашения о свободной торговле со странами Центральной и Восточной Европы, в том числе с Болгарией, Польшей, Румынией, Словакией и Чехией. Аналогичные декларации были подписаны с балтийскими государствами. В 2010 г. Соглашение о свободной торговле с ЕАСТ подписала Украина. Соглашения касаются торговли промышленными товарами и продукцией сельхозпереработки. Их целью является поддержка реформ в этой части Европы посредством стимулирования торговых связей.
См. также
* Центрально-европейская ассоциация свободной торговли
* Европейская экономическая зона
* Инициатива свободной торговли
Примечания

'''Эконо́мика труда́''' — раздел экономики, изучающий процессы воспроизводства рабочей силы и взаимодействия работников, средств и предметов труда .
Экономика труда занимается анализом рынка труда, трудовых ресурсов и занятости, долгосрочным анализом трудовых отношений, исследует доходы работников и оплату труда, изучает проблемы производительности и эффективности труда, разрабатывает методы обоснования численности работников, разбирает понятия человеческого капитала . Основателем современной экономики труда является Минсер.
Отдельные учёные более широко трактуют предмет экономики труда и относят к ней проблемы нормирования труда, методы управления персоналом .
В основу экономики труда лежит стремление понять функционирование и динамику рынка наемных работников. При этом, наемные работники поставляют труд в качестве товара в обмен на заработную плату, на который имеется спрос со стороны фирм . Поскольку наемные работники существуют в рамках социальной, институциональной и политической системы и являются их частью, экономика труда также изучает социальные, культурные и политические аспекты их взаимодействия .
Рынок труда функционируют посредством взаимодействия работников и работодателей. Рассматривая поставщиков (работников) и потребителей труда (работодателей), экономика труда пытается выявить закономерности в структуре заработной платы, занятости и доходов. Существование этих закономерностей опирается на предположении, что каждый индивидуум на рынке труда делает рациональный выбор на основе известной ему информации о заработной плате, желании предоставить рабочую силу и желании получить досуг. Как правило, рынок труда географически ограничен, но распространение Интернета привело к возникновению «планетарного рынка труда» в некоторых секторах .
Труд – это мера работы, выполняемой людьми. Он условно противопоставляется другим факторам производства, таким как земля и капитал. Некоторые теории сосредоточены на человеческом капитале или предпринимательстве (к которым относятся навыки, которыми обладают работники, а не фактический труд, который они выполняют). Труд является особенным товаром, так как он является благом, которого невозможно отделить от собственника (т.е. работа не может быть отделена от человека, который ее выполняет). Рынок труда также отличается от других рынков тем, что работники являются поставщиками, а фирмы — покупателями .
Макроэкономический и микроэкономический анализ рынка труда
Экономика труда имеет две сферы приложения в зависимости от применяемых методов - макроэкономическая и микроэкономическая. Микроэкономические методы позволяют изучить роль отдельных лиц и отдельных фирм на рынке труда. В свою очередь, макроэкономические методы позволяет рассмотреть взаимосвязь между рынком труда, рынком товаров, денежным рынком и рынком международной торговли. При этом, с помощью этих методов изучается влияние этих переменных на макропеременные, такие как уровень занятости, уровень участия населения в рабочей силе, совокупный доход и валовой внутренний продукт.
Макроэкономический анализ рынка труда
Как и любой рынок в рамках макроэкономической системы, рынок труда характеризуется спросом на рабочую силу и ее предложением. Как правило, в большинстве случаев предложение рабочей силы превышает спрос, что подтверждается ростом заработной платы повсеместно, темпы которого отстают от темпов роста производительности труда. Когда предложение рабочей силы превышает спрос, заработная плата сталкивается с давлением в сторону понижения ввиду наличия у работодателя широкого выбора кандидатов, количество которых превышает количество рабочих мест. Однако, если спрос на рабочую силу превышает предложение, заработная плата увеличивается, поскольку работник имеет больше переговорных возможностей (возможностей диктовать свои условия), в то время как работодатели вынуждены конкурировать за дефицитную рабочую силу .
Рабочая сила определяется как количество людей трудоспособного возраста, которые либо трудоустроены, либо активно ищут работу (безработные). '''Уровень участия в рабочей силе''' – это доля людей из числа рабочей силы в общей численности взрослого гражданского населения, проживающее в собственных или арендуемых помещениях ( ) (или в общей численности трудоспособного населения за исключением лиц, находящихся в общественных учреждениях либо учреждениях закрытого типа) .
'''Экономически неактивное население''' включает лиц, не находящихся в активном поиске работы, лиц, находящихся (или помещенных) в специальных учреждениях (например, в тюрьмах или психиатрических больницах), лиц, ведущих домашнее хозяйство, детей нетрудоспособного возраста, а также лиц, отбывающих службу в армии. '''Количество безработных''' есть разница между общим количеством людей в составе рабочей силы и количеством занятых в настоящее время, в то время как '''уровень безработицы''' определяется как отношение количества безработных к рабочей силе. '''Уровень занятости''' определяется как отношение количества занятых в настоящее время на общую численность взрослого населения (или на население трудоспособного возраста). При этом, самозанятые учитываются в составе занятого населения .
Рынок труда способен создавать высокую вторичную (производную) эффективность труда, особенно на национальном и международном уровне, по сравнению с более простыми формами распределения труда, что приводит к росту ВВП и объемов производства. Эффективный рынок труда важен для частного сектора, поскольку он способствует увеличению производных доходов за счет снижения относительной стоимости рабочей силы. Это предполагает, что разделение труда является лишь способом достижения экономической эффективности.
Такие показатели, как количество занятых, количество безработных, численность рабочей силы и количество пустующих вакансий являются переменными, характеризующими величину запаса ( ), поскольку они дают оценку количества в определенный момент времени. Им противопоставляются поточные [интервальные] переменные, характеризующие количественные изменения, произошедшие за определенный период времени ( ). Изменения в рабочей силе происходят в результате изменений в интервальных переменных, таких как естественный прирост населения, чистая иммиграция, новые участники / игроки и выход на пенсию. Изменения в безработице зависят от притока рабочих (незанятые, пускающиеся на поиск работы, а также занятые, подыскивающие новую работу) и их оттока (лица, уже нашедшие работу, а также лица, прекратившие поиск работы). 
На уровне экономики, различают несколько видов безработицы, которые можно разделить на две категории - естественную и неестественную безработицу .
Различают следующие виды естественной безработицы:
* '''Фрикционная безработица''', возникающая в период, когда лицо ищет новую работу, наиболее подходящую для него, и устраивается в ней . Технологический прогресс часто ведет к снижению фрикционной безработицы. Так, поисковые системы в Интернете сократили затраты и время, связанные с поиском работы или подбором персонала.
* '''Структурная безработица''', возникающая в период, когда лицо переквалифицируется на другую специальность или профессию. Как правило, такая необходимость возникает в случае нехватки рабочих мест в отрасли для всех желающих, что может быть результатом изменений в большинстве отраслей определенной страны либо высокого уровеня оплаты в них, что побуждает людей идти в эти отрасли .
* '''Естественная безработица''' (также известная как '''полная занятость''') – это сумма фрикционной и структурной безработиц за вычетом циклических колебаний безработицы (например, во время рецессии) и сезонную безработицу. Это самый низкий уровень безработицы, на который может рассчитывать стабильная экономика с учетом того, что некоторый уровень фрикционной и структурной безработицы неизбежен. Экономисты расходятся во мнениях относительно приемлемого уровня естественной безработицы, оценки которой варьируются от 1% до 5%, или ее определения, которую некоторые связывают ее с уровнем безработицы, не «ускоряющей инфляцию». Оценка уровня естественной безработицы зависит от страны и рассматриваемого отрезка времени .
Различают следующие виды неестественной безработицы:
* '''Циклическая безработица''', возникающая в условиях недостаточного совокупного спроса. В кейнсианстве любой уровень безработицы сверх естественного уровня, вероятно всего, связан с недостаточным спросом на товары в экономике в целом. Во время рецессии снижение совокупного спроса приводит к недоиспользованию ресурсов (включая рабочую силу). Согласно кейнсианству, совокупные расходы (AE) могут быть увеличены за счет увеличения расходов на потребление (C), увеличения инвестиционных расходов (I), увеличения государственных расходов (G) или увеличения чистого экспорта (X-M), поскольку АЕ = С + I + G + (X−M).
* '''Сезонная безработица''', возникающая из-за сезонных колебаний спроса на работников в разных отраслях, например, в сфере розничной торговли после окончания праздников, связанных с большим количеством покупок .
Микроэкономический анализ рынка труда
Микроэкономический аналих рынка труда производится в рамках неоклассических принципов. Неоклассики рассматривают рынок труда аналогично прочим рынка в том, что силы спроса и предложения совместно определяют цену (в данном случае ставку заработной платы) и количество (в данном случае число занятых лиц).
Однако рынок труда отличается от других рынков (таких как рынки товаров или финансовый рынок) по нескольким параметрам. В частности, на рынке труда не может быть достигнуто равновесие. Согласно неоклассической теории, в то время как большинство рынков быстро достигают точки равновесия без избыточного спроса или предложения, данный принцип не работает для рынка труда: на нем может быть постоянный уровень безработицы. Сравнение рынка труда с другими видами рынков также выявляет постоянные друг друга компенсирующие различия между аналогичными работниками.
В моделях, в которых делается допущение о совершенной конкуренции на рынке труда, предполагается, что работники достигают своего предельного продукта от труда.
Предложение труда в неоклассической экономической теории
Поставщиками рабочей силы выступают домохозяйства. В микроэкономической теории предполагается, что люди рациональны и стремятся максимизировать свою функцию полезности. В модели рынка труда их функция полезности выражает выбор между досугом и доходом от труда. Однако они ограничены имеющимися у них количеством часов, затрачиваемого на труд.
Допустим, «w» обозначает почасовую заработную плату, «k» - общее количество времени в часах, доступных для труда и досуга, «L» обозначает выбранное количество часов на труд, \pi обозначает доход от нетрудовых источников, и ''A'' обозначает выбранные часы досуга. Задача индивидуума состоит в том, чтобы максимизировать полезность ''U'', которая зависит от общего дохода, доступного для расходов на потребление, а также зависит от времени, затрачиваемого на досуг, с учетом временных ограничений в отношении выбора рабочего времени и времени на досуг:
: \text{max} \quad U(wL + \pi, A) \quad \text{s. t.} \quad L + A \le k. 
Приведенный график иллюстрирует такой выбор между временем на досуг и на трудовую деятельность, приносящую доход. Линейное ограничение указывает на то, что каждый дополнительный час досуга ведет к потери часа труда и, следовательно, фиксированного количества товаров, которые можно было бы приобрести на доход от несовершенного труда. Решение о распределении времени на досуг либо труд определяется кривой безразличия, представленной линией IC 1 . Данная кривая показывает все комбинации выбора между досугом и трудом, которые приносят лицу определенный уровень полезности. Точка, при которой наивысшая кривая безразличия как раз касается линии ограничения (точка А), указывает на его оптимальный уровень для работника (поставщика труда).
При допущении, что потребление определяется величиной полученного дохода, то приведенная диаграмма может быть применена для выявления множества интересных эффектов. Это связано с тем, что абсолютным значением наклона кривой бюджетного ограничения является ставка заработной платы. Точка оптимизации (точка A) отражает эквивалентность между ставкой заработной платы и предельной нормой замещения досуга на доход (абсолютное значение наклона кривой безразличия). Поскольку предельная норма замещения досуга на доход также является отношением предельной полезности досуга (MU L ) к предельной полезности дохода (MU Y ), то вытекает, что: 
: {{MU^L}\over{MU^Y}} = {{dY}\over{dL}}, 
где ''Y'' есть совокупный доход, а правая сторона уравнения - ставка заработной платы (оплаты труда).
 
 
При повышении ставки заработной платы, линия ограничения индивидуума смещается вверх с XY 1 на XY 2 . Как следствие, это позволяет лицу приобретать больше товаров и услуг, а его полезность увеличится с точки A на кривой IC 1 до точки B на кривой IC 2 . Для выявления последствий этого смещения на решение о выборе количества времени, затрачиваемого на труд, необходимо рассмотреть эффект дохода и эффект замещения.
Повышение заработной платы можно разбить на два отдельных эффекта. Эффект дохода отражается движением из точки А в точку С, как проиллюстрировано на следующей диаграмме. Потребление увеличивается с Y A до Y C и, поскольку досуг в данном примере является нормальным благом, количество времени на досуг увеличивается с X A до X C (количество времени, затрачиваемого на труд, уменьшается на то же количество, что и увеличение времени на досуг).
 
 
По мере повышения ставки заработной платы, лицо будет отдавать предпочтение досугу труд, то есть увеличивать количество часов, затрачиваемого на труд, то есть заменять досуг из-за его более высокой альтернативной стоимости. Этот эффект замещения представлен смещением из точки C в точку B. Чистое воздействие этих двух эффектов показано смещением из точки A в точку B. Относительная величина этих двух эффектов зависит от обстоятельств. В некоторых случаях, например в показанном, эффект замещения больше, чем эффект дохода (в этом случае на труд будет уделено больше времени), но в других случаях эффект дохода будет больше, чем эффект замещения (при котором на труд уделяется меньше времени). Во втором случае, лицо принимает решение о «приобретении» досуга на приумноженный доход, заработанный от предыдущей трудовой деятельности.
 
При превышении эффекта замещения эффекта дохода, индивидуальное предложение труда будет увеличиваться по мере роста ставки заработной платы, что представлено положительным наклоном «кривой предложения труда» (как в точке Е на графике, что отражает положительную эластичность заработной платы). Данная положительная взаимосвязь увеличивается до точки F, после которой эффект дохода преобладает над эффектом замещения, и индивидуум начинает сокращать количество рабочих часов, которые он предоставляет (точка G), по мере роста заработной платы; другими словами, эластичность заработной платы становится отрицательной.
Направление наклона может меняться более одного раза для некоторых индивидуумов, и кривая предложения труда различается у индивидуумов.
Другие переменные, которые влияют на решение о предложении рабочей силы и которые могут быть учтены в модели, включают налогообложение, социальное обеспечение, рабочую среду и доход как сигнал о способностях или социальном вкладе.
Спрос на труд в неоклассической экономической теории
Спрос фирмы на труд основан на ее предельном вещественном продукте труда ( ). Он определяется как дополнительная продукция (или физический продукт), возникающая в результате увеличения одной единицы труда (или бесконечно малого увеличения труда).
Спрос на рабочую силу является производным спросом; то есть наем рабочей силы желателен не сам по себе, а скорее потому, что он помогает производить продукцию, что ведет к росту дохода работодателя и, следовательно, прибыли. Спрос на дополнительное количество труда зависит от предельного факторного дохода ( ) и предельных затрат (MC) работника. При совершенно конкурентном товарном рынке MRP рассчитывается как продукт конечного продукта / услуги и предельного физического продукта работника. При превышении MRP предельных издержек фирмы, фирма нанимает работника, поскольку это ведет к увеличению прибыли. Однако в соответствии с неоклассической экономической теорией фирма нанимает сотрудников только до того момента, пока MRP=MC, а не выше .
На MRP работника влияют другие факторы производства, которыми пользуется работник во время трудовой деятельности (например, машины), которые часто объединяются под термином капитал. В экономических моделях типично увеличение фирмой MRP работника для достижения большей доступности капитала, при прочих равных условиях. Образование и обучение считаются человеческим капиталом. Поскольку количество физического капитала оказывает влияние на MRP, а потоки финансового капитала могут влиять на объем доступного физического капитала, то MRP и, следовательно, заработная плата могут зависеть от потоков финансового капитала внутри стран и между ними, а также от степени мобильности капитала внутри стран и между ними .
Согласно неоклассической теории, предельный физический продукт труда в определенном диапазоне выпусков снижается (закон убывающей отдачи). То есть по мере того, как используется все больше и больше единиц труда, их дополнительная продукция начинает снижаться.
Кроме того, хотя MRP является хорошим способом выражения спроса со стороны работодателя, другие факторы, такие как формирование социальной группы, могут влиять как на спрос, так и на предложение труда. Это постоянно меняет представление о том, что представляет собой рынок труда, что ведет к возникновению проблем для теорий инфляции .
Равновесие
 
В качестве кривой спроса фирмы на труд в краткосрочном периоде можно использовать предельный факторный доход от труда. В конкурентных рынках фирма сталкивается с совершенно эластичным предложением труда, которое соответствует ставке заработной платы и предельной стоимости ресурсов труда (W = S L = MFC L ). В случае несовершенных рынков, MFC L равна отношению ставки заработной платы к предельным издержкам. Поскольку для оптимального распределения ресурсов требуется, чтобы предельные факторные издержки ( ) равнялись предельному доходу, то фирме потребовалось бы L единиц труда, как показано на диаграмме.
Спрос на труд фирм можно сагрегировать для всех других фирм в экономике, чтобы получить совокупный спрос на труд. Точно так же можно сагрегировать кривые предложения всех отдельных рабочих, чтобы получить совокупное предложение труда. Эти кривые спроса и предложения можно анализировать так же, как и любые другие кривые спроса и предложения отдельной отрасли для определения равновесных уровней заработной платы и занятости.
Существуют различия в оплате труда, особенно на смешанных и полностью/частично гибких рынках труда. Например, заработная плата врача и портового уборщика, работающих в государственной службе здравоохранения Англии, сильно различается. Причинами такого различия могут быть различные факторы, связанные с MRP работника: MRP врача намного выше, чем у портового уборщика. Кроме того, барьеров для становления врачом гораздо больше, чем для становления портовым уборщиком: врачу требуется много образования и обучения, что является дорогостоящим, и только преуспевающие в учебе могут стать врачами, в то время обучение портового уборщика не требует много времени. Следовательно, предложение врачей значительно менее эластично, чем предложение портовых уборщиков. Спрос также неэластичен, поскольку существует высокий спрос на врачей, а медицинское обслуживание является необходимостью, поэтому национальная служба здравоохранения будет платить более высокие ставки заработной платы, чтобы привлечь их.
Монопсония
 
На отдельных рынках труда имеется только один работодатель. Как следствие, на подобных рынках не удовлетворяется предположение о совершенной конкуренции неоклассической модели, приведенной выше. В отличие от модели конкурентных рынков, в моделях монопсонистического рынка труда достигается меньшее количество рабочих мест и более низкая равновесная ставка заработной платы.
Асимметричная информация
В большинстве случаев реального мира допущение о совершенной информации оказывается недостижимым. Работодатели не всегда осведомлены о степени усердности либо продуктивности работников. Это приводит к уклонению от работы и/или полной отдачи, явлению, известному как моральный риск . Поскольку работодателю зачастую трудно отделить усердных сотрудников от уклончивых, у сотрудников отсутствует стимула для усердной работы, что ведет к снижению производительности. Как следствие, это вынуждает работодателя к найму дополнительных сотрудников, что отражается в снижении уровня безработицы.
Одним из наиболее часто используемых способов предотвращения морального риска является опционы на акции, которые дают сотрудникам возможность напрямую извлечь выгоду из успеха фирмы. Однако данный метод столкнулся с критикой, так как руководители с крупными пакетами опционов попали под подозрение в завышении стоимости акций в ущерб долгосрочному благополучию фирмы. Другим методом предовращения морального риска, возникновение которого предшествовало появлению в Японии и массовому увольнению многих из них в ответ на финансовый кризис 2008 года, стало внедрение гибких рабочих контрактов найма на работу и их условий, которые поощряют работников работать неполный рабочий день, частично компенсируя потерю часов, полагаясь на то, что работники адаптируют свое рабочее время в соответствии с требованиями работы и экономическим условиям, чтобы избавить работодателя от усилий оценки и переоценки количества необходимой работы для выполнения заданной задачи.
Другой аспект неопределённости связан с наличием у фирмы несовершенных знаний о способностях работников. В случаях, когда фирма недостаточно осведомлена о способностях работника, она выплачивает работнику заработную плату, соответствующую средним показателям аналогичных работников. Однако, такая оплата труда зачастую ведет к недостаточному вознаграждению высококвалифицированных работников, что может иметь повлечь за собой отток этих работников из данного рынка труда и одновременный наплыв низкоквалифицированных работников. Данное явление, известное как неблагоприятный отбор, может в отдельных случаях привести к краху рынка .
В качестве одного из способов борьбы с неблагоприятным отбором фирмы могут использовать метод , впервые предложенный Майклом Спенсом, посредством чего работодатели могли бы использовать различные характеристики соискателей, чтобы различать высококвалифицированных и низкоквалифицированных работников. Одним из распространенных сигналов является образование, когда работодатели предполагают, что высококвалифицированные работники будут иметь более высокий уровень образования . Затем работодатели могут вознаграждать высококвалифицированных работников более высокой заработной платой. Однако метод посыла работает не всегда, и стороннему наблюдателю может показаться, что образование повысило предельный продукт труда, хотя это не всегда так.
Модели поиска
 
Одним из главных научных достижений периода 1990–2010 годов стала разработка системы с динамическим поиском, сопоставлением и ведением переговоров .
См. также
* Социология труда
* Труд
Примечания

'''Вячесла́в Миха́йлович Котёночкин''' (20 июня 1927, Москва, СССР — 20 ноября 2000, Москва, Россия) — советский и российский режиссёр-мультипликатор, художник, художник-мультипликатор; народный артист РСФСР (1987), лауреат Государственной премии СССР (1988). Постановщик мультфильмов «Котёнок с улицы Лизюкова», «Попался, который кусался!», «Баня», «Лягушка-путешественница», «Странная птица», «Ну, погоди!», «Старая пластинка».
Биография
Родился 20 июня 1927 года в Москве. Был крещён сразу после рождения . В годы Великой Отечественной войны (с 1942 года) учился в 3-й Московской специальной артиллерийской школе , вскоре эвакуированной в Прокопьевск. Был направлен в противотанковое артиллерийское училище в Пензе, которое окончил в 1945 году.
Увлечение рисованием — и, по его собственному признанию, «легкомысленная фамилия» — привели Котёночкина на студию «Союзмультфильм». В 1947 году окончил курсы мультипликаторов при киностудии «Союзмультфильм» и начал работать на студии сначала художником-мультипликатором, а затем художником-постановщиком. С 1962 года — режиссёр.
Принимал участие в создании более 80 картин. Увлекался «одушевлением» ритмических, «быстрых» эпизодов. Как режиссёр часто снимал сюжеты для киножурнала «Фитиль», делал мультипликационные вставки для художественных фильмов «Путешествие в апрель» и «Всё для вас».
Большую популярность заслужил у зрителей мультфильм «Лягушка-путешественница» (1965), однако слава пришла к Котёночкину после создания мультфильма «Ну, погоди!» (1969) . Приключения Волка и Зайца пользовались огромной любовью зрителей, и по многочисленным просьбам и взрослых, и детей создатели сериала не раз снимали новые серии.
В 1988 году Вячеслав Котёночкин был удостоен Государственной премии СССР. В 1999 году вышла его книга воспоминаний «Ну, Котёночкин, погоди!».
Скончался на 74-м году жизни 20 ноября 2000 года в Москве, где и родился. Похоронен в семейной могиле на Ваганьковском кладбище (участок № 23) .
Семья
Отец — Михаил Михайлович Котёночкин-младший (1900—1941), бухгалтер, коренной москвич, умер от туберкулёза незадолго до Великой Отечественной войны .
Мать — Евгения Андреевна Котёночкина, в девичестве Ширшова (1906—1962), домохозяйка, родом из города Кимры (ныне Тверская область) .
Дед по отцовской линии — Михаил Михайлович Котёночкин-старший (1859—1911). Дальний предок, по его воспоминаниям, носил фамилию Кошкин, владел рестораном и кондитерской фабрикой в Москве и подарил жизнь двум близнецам, которых позже прозвали котятами, откуда впоследствии и произошла редкая фамилия Котёночкин .
Дед по материнской линии — Андрей Иванович Ширшов, из крестьян Тверской губернии. Был женат на Марии Васильевне Комиссаровой, из зажиточной семьи с родовым поместьем в Кимрах, которое пришлось покинуть после Октябрьской революции. Её мать, Любовь Ивановна Комиссарова, занималась воспитанием Вячеслава и его младшей сестры Лидии .
Сестра — Лидия Котёночкина (в браке Копылова) (1932—1980).
Жена — Тамара Петровна Вишнева, балерина.
* Сын — Алексей Котёночкин (род. 1958), режиссёр-мультипликатор.
** Дочь — Наталья.
*** Внучка — Екатерина Котёночкина, певица.
Награды
* Почётное звание «Заслуженный деятель искусств РСФСР» (31 декабря 1976 года) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Детский международный «Орден Улыбки» (Польская Народная Республика, 1985 год)
* Почётное звание «Народный артист РСФСР» (3 августа 1987 года) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства'' 
* Государственная премия СССР (1988 год) — ''за сериал мультипликационных фильмов «Ну, погоди!» производства студии «Союзмультфильм»'' (Премия за произведения литературы и искусства для детей)
* Орден Дружбы (2 мая 1996 года) — ''за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства'' 
Призы на фестивалях
* 1964 — «Следы на асфальте» (Серебряная медаль IV МКФ в Будапеште, Венгрия, 1967);
* 1971 — «Ну, погоди! (выпуск 4)» (Серебряный приз на XXVIII МКФ спортивных фильмов в Кортина-д’Ампеццо, Италия, 1972).
Фильмография
 
 
 
Художник-мультипликатор
 
* «Лев и заяц» (1949)
* «Полкан и шавка» (1949)
* «Чужой голос» (1949)
* «Волшебный клад» (1950)
* «Дедушка и внучек» (1950)
* «Крепыш» (1950)
* «Олень и волк» (1950)
* «Высокая горка» (1951)
* «Лесные путешественники» (1951)
* «Помни и соблюдай правила пожарной безопасности» (1951)
* «Аленький цветочек» (1952)
* «Каштанка» (1952)
* «Снегурочка» (1952)
* «Братья Лю» (1953)
* «Ворона и лисица, кукушка и петух» (1953)
* «Золотая антилопа» (1954)
* «Козёл-музыкант» (1954)
* «Опасная шалость» (1954)
* «Оранжевое горлышко» (1954)
* «Стрела улетает в сказку» (1954)
* «Необыкновенный матч» (1955)
* «Ореховый прутик» (1955)
* «Пёс и кот» (1955)
* «Храбрый заяц» (1955)
* «Это что за птица?» (1955)
* «Кораблик» (1956)
* «Маленький Шего» (1956)
* «Миллион в мешке» (1956)
* «Старые знакомые» (1956)
* «Шакалёнок и верблюд» (1956)
* «В некотором царстве» (1957)
* «Волк и семеро козлят» (1957)
* «Дитя солнца» (1957)
* «Знакомые картинки» (1957)
* «Привет друзьям!» (1957)
* «Храбрый оленёнок» (1957)
* «Чудесница» (1957)
* «Грибок-теремок» (1958)
* «Кошкин дом» (1958)
* «Лиса и волк» (1958)
* «Первая скрипка» (1958)
* «Сказка о Мальчише-Кибальчише» (1958)
* «Спортландия» (1958)
* «Тайна далёкого острова» (1958)
* «Янтарный замок» (1959)
* «Три дровосека» (1959)
* «Ровно в три пятнадцать…» (1959)
* «Похитители красок» (1959)
* «День рождения» (1959)
* «Лиса, бобёр и другие» (1960)
* «Непьющий воробей. Сказка для взрослых» (1960)
* «Светлячок № 1» (Весёлые картинки) (1960)
* «Старик перекати-поле» (1960)
* «Человечка нарисовал я» (1960)
* «Дорогая копейка» (1961)
* «Стрекоза и муравей» (1961)
* «Баня» (1962)
* «Дикие лебеди» (1962)
* «Королева Зубная Щётка» (1962)
* «Папа мама цирк и я…» (1963)
* «Следы на асфальте» (1964)
* «За час до свидания» (1965)
* «Иван Иваныч заболел...» (1966)
* «Маугли. Похищение» (1968)
* «Приключения волшебного глобуса, или Проделки ведьмы» (1991)
 
Режиссёр
 
* «Путешествие в апрель» (1962)
* «Мы такие мастера» (1963)
* «Следы на асфальте» (1964)
* «Лягушка-путешественница» (1965)
* «Межа» (1967)
* «Пророки и уроки» (1967)
* «Фальшивая нота» (1969)
* «Ну, погоди! (выпуск 1)» (1969)
* «Ну, погоди! (выпуск 2)» (1970)
* «Ну, погоди! (выпуск 3)» (1971)
* «Ну, погоди! (выпуск 4)» (1971)
* «Ну, погоди! (выпуск 5)» (1972)
* «Песня о юном барабанщике» (1972)
* «Ну, погоди! (выпуск 6)» (1973)
* «Ну, погоди! (выпуск 7)» (1973)
* «Ну, погоди! (выпуск 8)» (1974)
* «На лесной тропе» (1975)
* «Ну, погоди! (выпуск 9)» (1976)
* «Ну, погоди! (выпуск 10)» (1976)
* «Ну, погоди! (выпуск 11)» (1977)
* «Ну, погоди! (выпуск 12)» (1978)
* «Кто получит приз?» (1979)
* «Ну, погоди! (выпуск 13)» (1980)
* «Он попался!» (1981)
* «Старая пластинка» (1982)
* «Попался, который кусался!» (1983)
* «Ну, погоди! (выпуск 14)» (1984)
* «Ну, погоди! (выпуск 15)» (1985)
* «Ну, погоди! (выпуск 16)» (1986)
* «Котёнок с улицы Лизюкова» (1988)
* «Ну, погоди! (выпуск 17)» (1993)
* «Ну, погоди! (выпуск 18)» (1993)
* «Попались все» (1998)
 
Сценарист
* «На лесной тропе» (1975)
* «Старая пластинка» (1982)
Художник-постановщик
* «Мы такие мастера» (1963)
* «Лягушка-путешественница» (1965)
* «Странная птица» (1969)
Сюжеты из киножурнала «Фитиль»
Режиссёр
 
* «Свёкла» («Фитиль № 1») (1962)
* «Реваншист» («Фитиль № 3») (1962)
* «Задом наперёд» («Фитиль № 41») (1965)
* «Задом наперёд» («Фитиль № 43») (1966)
* «Собачий бред» («Фитиль № 54») (1967)
* «А вот и я!» («Фитиль № 58») (1967)
* «Зайкины рога» («Фитиль № 61») (1967)
* «Дважды два» («Фитиль № 71») (1968)
* «Есть ли жизнь на Марсе» («Фитиль № 80») (1969)
* «Бегуны и опекуны» («Фитиль № 84») (1969)
* «Безответственный ответственный» («Фитиль № 100») (1970)
* «Весёлые ребята» («Фитиль № 126») (1972)
* «Музыкальный эксперимент» («Фитиль № 134») (1973)
* «Зубик» («Фитиль № 141») (1974)
* «Сюрприз» («Фитиль № 145») (1974)
* «Дорогой улов» («Фитиль № 165») (1975)
* «Фальшивый мотив» («Фитиль № 175») (1976)
* «Руками не трогать» («Фитиль № 182») (1977)
* «Удивительные башмачки» («Фитиль № 183») (1977)
* «Запрещённый приём» («Фитиль № 206») (1979)
* «Каменный гость» («Фитиль № 209») (1979)
* «Два притопа, три прихлопа» («Фитиль № 237») (1981)
* «Обыкновенное чудо» («Фитиль № 253») (1983)
* «Брызги шампанского» («Фитиль № 266») (1984)
* «Средь бела дня» («Фитиль № 303») (1987)
* «Средняя индивидуальность» («Фитиль № 310») (1988)
* «Нечистая сила» («Фитиль № 315») (1988)
 
Сценарист
* «Сюрприз» («Фитиль № 145») (1974)
'''Актёр'''
* 1973 г. Киножурнал «Фитиль» № 128, сюжет 1 «Пакетная живопись»
* 1973 г. Фильм «Возврата нет» — ''паромщик''
Архивные записи
* 1970 г. Киножурнал «Советское кино» 1971 г., № 24, часть 5 «Для взрослых и детей».
* 1978 г. Киножурнал «Советское кино» 1978 г., № 54, часть 3 «Режиссёр Вячеслав Котёночкин».
* 1984 г. Киноэнциклопедия «По Советскому Союзу» № 203, часть 4 «Киностудия „Союзмультфильм“».
* 1984 г. Телепередача «Вокруг смеха», выпуск 21. Телепремьера 17.03.1984.
* 1986 г. Телепередача «Спокойной ночи, малыши!». В. М. Котёночкин в гостях у телепередачи. Телепремьера 1986.
* 1993 г. Телепередача на «Первом канале» «Волк и Заяц 25 лет вместе!». Телепремьера 17.04.1993.
* 2005 г. Телепередача на канале «ДТВ» из рубрики «Как уходили кумиры». Вячеслав Котеночкин. Телепремьера 2005.
* 2007 г. Фильм «Вячеслав Котёночкин. Душа рисованной страны». Телепремьера 2007.
* 2007 г. Фильм «Ну, Котёночкин, погоди!» Телепремьера 2007.
* 2012 г. Фильм «Мы родом из мультиков». К 100-летию российской анимации. Телепремьера 2012.
* 2019 г. Фильм «Мастер Вячеслав Котеночкин».
Примечания
 
Литература
* ''Котёночкин В. М.'' Ну, Котёночкин, погоди! — М.: Алгоритм, 1999. — 269 с. — ISBN 5-88878-026-X.
* с. 353—355.
* КИНО: Энциклопедический словарь, М. Советская энциклопедия, 1987, с. 213.
Ссылки
 
* Одно из последних интервью Вячеслава Котёночкина
* Е. Мигунов. Про Славу Котёночкина
* 
*

'''Ришар Гальяно''' ( ; род. 12 декабря 1950) — французский композитор и исполнитель, всемирно известный джазовый аккордеонист. Во Франции его называют «священным монстром джаза». Музыкант владеет игрой на всех разновидностях аккордеона.
Друг и ученик Астора Пьяццолы. Создатель нового музыкального направления — «новый мьюзет». Виртуозный мастер игры на баяне и бандонеоне.
Награды
* 1993 — Prix Django Reinhardt от Академии джаза (Франция) 
* 2004 — Рыцарь Национального ордена за заслуги
* 2009 — Офицер Ордена искусств и литературы
* 2011 — Кавалер Ордена искусств и литературы
Дискография
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

'''Жозе́ф Антуа́н Фердина́н Плато́''' ( ; 14 октября 1801, Брюссель — 15 сентября 1883, Гент) — бельгийский физик. Изобрёл стробоскоп. В его честь был назван открытый Эриком Эльстом астероид (11966) Плато.
Иностранный член Лондонского королевского общества (1870) .
Биография
Его отец, живописец Антуан Плато (фр.), хотел сделать своего сына художником и отправил его в академию рисования. Отец умер, когда сыну было 14 лет. При поддержке своего дяди Жозеф вернулся в общеобразовательную школу и продолжил обучение в Королевском атенеуме (среднее учебное заведение) в Брюсселе. В 1822 году поступил в Льежский университет, окончил физико-математический факультет в 1829 году. Жозеф Плато был назначен профессором экспериментальной физики в Гентском университете в 1835 году.
 Плато]]
Летом 1829 года в Льеже Жозеф Плато 25 секунд смотрел на полуденный солнечный диск, желая узнать предел сопротивляемости сетчатки человеческого глаза, из-за чего временно ослеп. Несколько дней он провёл в темной комнате. Постепенно к нему возвратилось зрение.
В 1828 году Плато повторяет опыт Патрика д’Арси, несколько его изменяя. К вращающемуся колесу Плато прикрепляет диск с цветными секторами, похожий на диск Ньютона. В результате данного опыта Плато устанавливает, что длительность персистенции зависит от силы и времени зрительного восприятия, цвета и освещенности предмета, и в среднем равна трети секунды (0,34).
В том же 1828 году Плато вслед за Роджетом ( ), создаёт анортоскоп. Жорж Садуль указывает на влияние тауматропа на данную отрасль исследований (Садуль называет её ''«анаморфоз»''). 
Плато пришла мысль заменить одну из этих полос какими-либо рисунками: изображением головы человека или словами, таким образом он получил искаженное изображение вместо правильной линии. Потом он произвел обратный опыт. Используя рисунок этого искаженного изображения и белую полосу (которую он также заменял диском с отверстиями), он вновь добивался изображения головы человека или слов.
В 1832 году Плато создал фенакистископ — лабораторный прибор, конструкция которого основана на персистенции.
В 1833 году Плато наклеил на диск, заключённый в специальный ящик, картинки, последовательно изображающие позы танцующей балерины. Через специальное окошко можно было увидеть, как во время вращения вместо нескольких картинок, появлялась движущая фигурка, плавно двигающаяся в танце.
27 Августа 1840-го, Плато женился на Августине-Терезе-Эмми-Фанни Клаваро, и год спустя у них родился сын. Их дочь, Элис Плато вышла замуж за Густава Ван дер Менсбрюгге в 1871, который позже стал его соратником и первым биографом. Интересно, что Ван дер Менсбрюгге впоследствии стал известен благодаря работам по теме тонких плёнок, которым он обязан именно Плато (в частности известен т.н. поплавок Ван дер-Менсбрюгге).
В 1842 году Жозеф Плато окончательно потерял зрение.
Другие результаты
* Сформулировал проблему, носящую его имя: проблему Плато. В простейшей формулировке её можно сформулировать следующим образом: ''«найти поверхность наименьшей площади, ограниченную данным замкнутым пространственным контуром»''. Он же и предложил её физическое решение с помощью мыльных плёнок.
* Впервые произвёл опыт, показывающий, что масло внутри сосуда с разбавленным спиртом собирается в шар, который не тонет и не всплывает. При быстром вращении этого шара от него отделяется кольцо, которое в свою очередь разрывается на части. Образуются шарики, которые продолжают обращаться вокруг основного шара.
См. также
* Законы Плато
* Неустойчивость Рэлея — Плато
* Шкала Плато
* Задача Плато
Примечания
 
Литература
*

'''Евге́ний Дми́триевич Полива́нов''' ( , Смоленск, Смоленская губерния — 25 января 1938, Москва) — русский и советский лингвист, востоковед и литературовед. Автор первого в мировой науке описания фонологии японского языка, создатель японской акцентологии и исторической фонетики, первый исследователь японских диалектов, автор гипотезы о смешанном (алтайско-малайском) происхождении японского языка, автор теории конвергентно-дивергентных процессов, ставшей фундаментом современной диахронической фонологии. В его работах заложены основы современной психо- и социолингвистики, создана оригинальная теория языковой эволюции. Создатель принятой в российском японоведении системы записи японских слов кириллицей, разработчик методик обучения русскому языку как иностранному, участник языкового строительства в Советском Союзе, автор грамматик японского, китайского, дунганского, туркмен­ского, узбекского, казахского и бухаро-еврейского языков. Полиглот (в разной степени владел восемнадцатью языками, работал с фонетикой, грамматикой и лексикой более чем тридцати языков).
Родился в обедневшей дворянской семье. Окончил Александровскую гимназию в Риге (1908), Практическую восточную академию Императорского общества востоковедения (Санкт-Петербург) по японскому разряду (1911), историко-филологический факультет Императорского Санкт-Петербургского университета (1912). Научные взгляды формировались под влиянием ведущих российских лингвистов — Ивана Бодуэна де Куртенэ и Льва Щербы. В 1914—1916 годах трижды совершал экспедиции в Японию, где в полевых условиях изучал местные диалекты. С 1915 года после получения степени магистра зачислен приват-доцентом кафедры японской словесности Восточного факультета Петроградского университета. Во время Февральской революции примкнул к меньшевикам, после Октябрьской революции перешёл на сторону большевиков. В конце 1917 — начале 1918 годов заведовал Восточным отделом Наркомата иностранных дел РСФСР, являлся одним из двух заместителей Л. Д. Троцкого, сотрудником Коминтерна. В 1919 году вступил в большевистскую партию, в которой организовал китайскую коммунистическую секцию при Петроградском комитете РКП(б); в 28-летнем возрасте был избран профессором университета. С 1921 по 1926 год работал в Туркестане. В 1926 году временно работал во Владивостоке и совершил последнюю кратковременную поездку в Японию. Далее до 1929 года работал в различных академических структурах в Москве, занимаясь разнообразными культурно-просветительскими проектами.
В 1929 году Поливанов открыто выступил против академика Марра и его «нового учения о языке», которое господствовало в советской лингвистике. За свою позицию лишился возможности публиковаться и читать лекции в Москве и Ленинграде, в результате чего переехал в Узбекистан. В 1931—1934 годах работал в Ташкенте, при этом всё так же был лишён возможности публиковаться в столицах и преподавать в высших учебных заведениях. В 1934 году переехал в Киргизстан, где получил должность профессора Киргизского научно-исследовательского института языка и письменности во Фрунзе. Арестован 1 августа 1937 года по обвинению в троцкизме, позже был обвинён в шпионаже в пользу Японии. На суде виновным себя не признал. Расстрелян 25 января 1938 года. Реабилитирован 3 апреля 1963 года.
Личная судьба учёного наложила отпечаток на судьбу его научного творчества: по собственному признанию Поливанова свет увидела лишь двадцатая часть его работ, рукописи многих подготовленных работ были утеряны после отмены их печати, ещё больше утеряно неопубликованным в черновиках и рукописях. Поливанов не оставил учеников и все направления его работы не получили продолжателей в Советском Союзе. Постепенный интерес к работам учёного стал возобновляться с 60-х годов XX века как в Советском Союзе, так и во Франции и Японии.
Биография
1891—1912: происхождение, становление (до 21 года)
 
Евгений Дмитриевич Поливанов родился 28 февраля 1891 года в Смоленске, он был поздним и единственным ребёнком в семье Дмитрия и Екатерины Поливановых. Отец Евгения, Дмитрий Михайлович Поливанов (25 января 1840 — 11(24) мая 1918) , принадлежал к старому дворянскому роду Костромской губернии, в молодости служил в , откуда ушёл в отставку в 25-летнем возрасте в чине поручика. Свою гражданскую службу Дмитрий Михайлович начал в качестве сотрудника Императорской публичной библиотеки, где прослужил пять лет, после чего перешёл на должность ревизора службы движения Орловско-Рижской железной дороги, где прослужил ещё тридцать лет. Имел классный чин титулярного советника. Мать учёного, Екатерина Яковлевна Поливанова (1849 — 2 декабря 1913) , была известной в Орле и Смоленске общественной деятельницей: она была соиздательницей газеты «Смоленский вестник», а также печаталась в столичных, крымских и прибалтийских журналах, переводила со шведского и норвежского языков . Екатерина Яковлевна дружила с известным историком Н. И. Кареевым и педагогом В. П. Вахтеровым. В дальнейшем именно Вахтеров оказывал Евгению помощь в Петербурге, в том числе материальную , именно ему молодой учёный посвятит свою первую крупную работу.
Между 1894—1896 годами семейство Поливановых переехало в Ригу, вероятно, из-за перевода Дмитрия Михайловича по службе . После событий 1905 года Поливанов-старший потерял работу, семья существовала на его пенсию, литературные гонорары Екатерины Яковлевны и приработки Евгения от репетиторства . Евгений обучался в Рижской Александровской гимназии, которую окончил в 1908 году. Одновременно с ним в этом же учебном заведении обучался его будущий коллега-японист Николай Конрад, но познакомились они и стали общаться уже в Петербурге. После отъезда из Прибалтики Поливанов более никогда не возвращался в Ригу. Он поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета (славяно-русское и тибетское отделения , окончил в 1912 году). Среди его университетских учителей были два крупнейших российских лингвиста того времени — И. А. Бодуэн де Куртенэ и Л. В. Щерба. Бодуэн де Куртенэ не только приобщил Евгения к новейшей методологии изучения языков, но и привил общий политический настрой «интернационалиста-радикала», как его характеризовал сам Поливанов. Одновременно с университетом Евгений Дмитриевич учился на японском разряде в Практической восточной академии (окончил в 1911 году), поскольку это было единственное заведение в столице, в котором преподавался современный японский язык , достаточно популярный у востоковедов после Русско-японской войны. Радикализм политических взглядов сопровождался у Поливанова «громким поведением» (по выражению В. М. Алпатова) . В одном из своих докладов Евгений Поливанов утверждал, что из-за написания антивоенной пьесы (в те годы он был пацифистом) подвёргся аресту и кратковременному заключению .
В студенческие годы Евгений потерял кисть левой руки до запястья. Время и обстоятельства получения травмы неизвестны, однако ещё в 1911 году мать Поливанова, Екатерина Яковлевна, выражая благодарность В. П. Вахтерову за выделенную стипендию, назвала сына «безручкой» . Впоследствии трагическая история обросла легендами, и в конечном счёте исследователи и современники учёного называли в качестве «достоверных» самые различные версии: от той, что Поливанов положил руку под поезд на спор, до той, что учёный потерял её, упав пьяным под трамвай . Примерно в это же время Евгений начинает употреблять морфий. В 2021 году киргизские исследователи Сумароковы обнаружили, что 12 апреля 1912 года канцелярия Санкт-Петербургского университета уведомило «Рижское воинской повинности Присутствие», что Евгений Дмитриевич Поливанов, приписанный к Рижскому призывному участку 10 июня 1908 года за № 1445, выбыл из университета 4 апреля 1912 года по причине его окончания. Документ подтверждал, что на момент окончания гимназии Поливанов был абсолютно здоров и ограничений по здоровью для призыва на военную службу не имел. В нём к тому же университет извещал об окончании срока отсрочки от призыва Поливанова на военную службу, которая была связана с учёбой в вузе .
1912—1916: выбор призвания, Япония (21—25 лет)
После окончания университета в 1912 году Поливанов был оставлен при кафедре сравнительного языковедения, параллельно он преподавал латинский, русский и французский языки на Женских педагогических курсах и в гимназии Иозефовича. Когда в 1913 году семидесятилетний Бодуэн де Куртенэ был привлечён к суду за свои радикальные взгляды, историко-филологический факультет потерял для Евгения привлекательность, и он попытался перевестись на факультет восточных языков, несмотря на то, что удостоился профессорской стипендии. В те годы Восточный факультет был закрытой структурой, все кафедры которой замещались только собственными выпускниками, однако как раз в 1913 году образовался недостаток преподавателей-японистов. Навстречу молодому амбициозному учёному пошёл декан факультета Николай Яковлевич Марр, Поливанов был принят, однако адаптация была нелёгкой. Перешедшего из индоевропеистики «чужака» встретили настороженно, даже не самый консервативно настроенный В. М. Алексеев в одном из частных писем утверждал, что Поливанов не может считаться «полноценным востоковедом». Отчасти это объяснялось тем, что востоковеды не занимались изучением и преподаванием современных азиатских языков . В 1914 году Евгений познакомился с Виктором Шкловским, постепенно вошёл в круг радикально настроенных литераторов, которые собирались у Маяковского и со временем образовали ОПОЯЗ .
В 1914 году Поливанов опубликовал свою первую работу по сравнительному исследованию японского и рюкюских языков. В исследовании «Сравнительно-фонетический очерк японского и рюкюского языков» он предпринял попытку сопоставить японский язык с родственными ему диалектами островов Рюкю, что к югу от Японских островов, и выявить общего предка, от которого произошли и японский язык, и рюкюские диалекты. Для продолжения работы он на средства Русско-японского общества отправился в командировку в Японию. В Японии того времени традиционно преобладало изучение старописьменного языка, научное изучение современного литературного языка и диалектов фактически только начиналось. Именно изучение диалектов интересовало Поливанова в первую очередь.
Первое путешествие Поливанова в Японию длилось с мая по октябрь 1914 года. Прибыв в Нагасаки, учёный отправился в рыбацкую деревню . В то время от Нагасаки деревню отделял залив, через который приходилось добираться на лодке . Поселившись у учителя по фамилии Ива (イワ), Поливанов провёл в полевых исследованиях большую часть лета. Ива Эи, сестра учителя, в 1978 году была опрошена исследователями и показала, что Пори-сан, как звали его местные, запомнился ей как белым цветом кожи (он много времени проводил на пляже), так и тем, что лишённый левой руки, прекрасно плавал. Задача описания диалекта была выполнена на очень высоком уровне, что и выяснилось в 1978 году, когда исследовательница сделала проверку записей Поливанова через обратный перевод со стандартного японского: выяснилось, что российский учёный очень точно зафиксировал особенности диалекта .
 
Из Нагасаки путь Поливанова лежал в Киото — древнюю столицу Японии. Сентябрь и октябрь 1914 года Евгений Дмитриевич провёл в Токио. В Токийском университете была оборудованная фонетическая лаборатория, в которую он получил доступ на период 5 — 13 октября. Здесь же ему удалось пообщаться не только с японскими лингвистами ( и ), но и со своими коллегами по Практической восточной академии — Оттоном Розенбергом и Николаем Конрадом .
В начале ноября 1914 года Поливанов вернулся в Петроград, посвятив себя сдаче магистерских экзаменов и обработке полученных материалов. Отчёт о его командировке не сохранился. Весной 1915 года магистрант обратился в Русский комитет для изучения Средней и Восточной Азии с просьбой проспонсировать следующий этап полевых работ. Председатель комитета, академик В. В. Радлов на заседании 20 июня (3 июля) 1915 года предоставил финансирование в размере 500 рублей, не считая бесплатного проезда из Владивостока до Японии и обратно. Не дожидаясь субсидии, Поливанов отбыл в Страну восходящего солнца 17 (30) июня. В Токио он прибыл 6 (19) июля. Поскольку Токийский университет был закрыт на каникулы, учёный взялся за работу над диалектом Киото, составив фонетический словарь объёмом 14 000 единиц. Далее Поливанов отбыл на Сикоку, посетив деревню Мороги близ Коти, где изучал тосанский диалект крестьян и рыбаков; также он записывал фольклорные тексты. На обратном пути Евгений Дмитриевич зафиксировал 10 000 фонетических единиц одного из нагасакских говоров и говор Нахи (острова Рюкю). В Токио продолжилось общение с Конрадом и Розенбергом, а также недавно прибывшим на стажировку лингвистом Н. А. Невским . По мнению Танаки Мидзуэ, именно общение с Поливановым побудило Невского заняться диалектологией островов Мияко . По условиям стипендии, Поливанов должен был вернуться в Россию к 1 (13) октября 1914 года. 24 октября (6 ноября) датирован краткий отчёт учёного о проделанной работе. Из позднейших упоминаний следует, что Евгений Поливанов публиковал некие материалы в японских научных изданиях, но после 1916 года возможность публиковаться там была утрачена. Ни одна из этих работ не выявлена .
После возвращения декан Н. Я. Марр принял решение назначить 24-летнего Поливанова приват-доцентом кафедры японской словесности. Евгений Дмитриевич читал разнообразные курсы: «лингвистические методы применительно к японскому и китайскому языкам», введение в японскую диалектологию, историческую фонетику японского языка, историческую грамматику японского языка, китайские заимствования в японском языке, и т. д. Материалы командировки легли в основу монографии «Психофонетические наблюдения над японскими диалектами» («психофонетикой» Бодуэн де Куртене именовал фонологию), вышедшей уже в 1917 году .
Третья поездка Евгения Поливанова в Японию состоялась в 1916 году. Японист Ярослав Шулатов обнаружил в военно-морском архиве документ, который подтверждал, что Конрад и Поливанов направлялись в Японию «для производства политической разведки» и будущего создания «специальной осведомительной службы». Поливанову поручалось «ознакомиться с существующими ныне в Японии научно-политическими обществами, изучающими страны, лежащие по побережью Тихого океана… Его исследование должно было показать, какие политические цели поставило себе каждое данное общество и в каком (политическом) направлении эта работа совершается». В морском ведомстве выступали против того, чтобы командируемый узнал об источнике тематических заданий для него (об этом прямо указывалось в документах МГШ касательно Поливанова), тем не менее в конечном итоге об этом стало известно. В материалах следственного дела учёный упоминает о том, что после возвращения из Японии в 1916 году он «представил докладную записку с изложением в ней деятельности некоторых японских обществ, ставящих своей целью проникновение японского влияния на русский Дальний Восток», после чего председатель Общества востоковедения генерал Шведов направил его «в царскую разведку к генералу Рябикову», который также высоко оценил качество представленного материала и предложил сотрудничество . По мнению Шулатова, с учётом того, что тема указанного доклада была изначально составлена в МГШ, данные показания не выглядят выбитыми насильно в ходе следствия .
1917—1920: первые годы революции (26—29 лет)
В феврале 1917 года Поливанов немедленно откликнулся на свержение самодержавия: не оставляя работы в университете, сотрудничал в кабинете военной печати при Всероссийском совете крестьянских депутатов (это учреждение издавало учебную литературу для солдат), вошёл в авторский коллектив газеты «Новая жизнь» . Тогда он состоял в группе левых меньшевиков. В сентябре 1917 года советский японовед Н. И. Конрад в письме к другому известному японоведу Н. А. Невскому отмечал: «Поливанов — член Исполнительного Комитета Крестьянских депутатов — меньшевик-интернационалист группы Мартова, почти примыкающий к большевикам, ныне Комиссар Совета Крестьянских Депутатов при Министерстве Иностр. Дел — яркий показатель того, что творится ныне с российскими гражданами» . После Октябрьской революции Поливанов перешёл на сторону большевиков; Евгений Дмитриевич утверждал, что единственный во всём университете откликнулся на предложение Урицкого служить новой власти, и его услуги вскоре оказались востребованы .
 
 
Текст основополагающего для внешней политики и дипломатии Советского государства «Декрета о мире» содержал заявление правительства об отмене тайной дипломатии. Когда 27 октября всем чинам бывшего Министер­ства иностранных дел было предложено выполнять свои обязанности под руководством Совета народных комиссаров и организовать перевод на все важнейшие языки текста декрета о мире, его чиновники, как сообщил «День», продемонстрировали свою «резкую и открытую оппозицию». 4 ноября И. Залкинд получил ордер на арест саботажников, и параллельно задачу отыскать и опубликовать тайные договоры, заключённые царским правительством. Вместе с Залкиндом для работы над документами был прикомандирован Поливанов, который к тому времени уже предложил новому правительству свою помощь .
В Центральном партийном архиве сохранились воспоминания Е. Поли­ванова о том, как проводилась работа над документами. Евгений Дмитриевич повествовал, как он, отвлёкшись от «длительной и безынтересной» процедуры приёмки представителями Со­ветской власти кассы и инвентаря МИД от бывших его чиновников, проис­ходившей «накануне того дня, когда в „Известиях“ и „Правде“ появились первые страницы „Тайных договоров“», зашёл в «секретную комнату» и, взяв наугад с верхней полки шкафа «первую слева папку», понял, что у него «в руках всё самое нужное, чего хватит, по крайней мере, на первые дни опубликования в газетах». «Это не были самые тексты договоров, — писал Поливанов,— но это было нечто более нужное для нас в этот момент: здесь находился экстракт из всех договоров и обязательств, кото­рые были заключены между Россией и союзниками в период 1914—1917 гг. Решено было, что я выберу тотчас же всё, что можно немедленно отпра­вить в газеты — и я снова был в „секретной комнате“, откуда вышел лишь в два часа ночи». По телефону из Смольного был вызван машинист, которому Поливанов до ночи диктовал перевод с французского подлинника, который делал на ходу. «На следующий день газе­ты брались нарасхват. Это был первый день опубликования „тайных до­говоров“, а сенсационное опубликование это продолжалось в течение не­скольких недель, встречаемое ежедневно с неослабевающим интересом и напряжением, жадным любопытством масс, с отвращением узнававших так дорого обошедшиеся народам России тайны царской дипломатии» .
И. Залкинд и Е. Поливанов возглавили в дальнейшем два центральных отдела НКИД: И. Залкинд — отдел сношений с Западом, Е. Поливанов — отдел сношений с Востоком. Впрочем с начальством у Поливанова отношения не заладились. В своих воспоминаниях Лев Давидович Троцкий заявлял :
 При нём (Маркине) тёрся молодой человек, лет 25, без руки, фамилия его, кажется, Поливанов, приват-доцент. Так как он был мне рекомендован Маркиным, то он и помогал ему. Не знаю, на каком он был факультете, но у него были сведения по этой части. Кажется, он даже знал азиатские языки. Филолог ли он был, что ли, — в точности не могу сказать. Работал он не на секретных ролях. Кто рекомендовал его Маркину, не знаю. Там был ещё из партийных Залкинд. Маркин его более или менее усыновил. Но потом оказалось, что Поливанов был членом союза русского народа. Руку он потерял, во всяком случае, не на баррикадах. Он обнаружил потом большое пристрастие к спиртным напиткам, и даже были сведения, что он принимал разные приношения. Персидское посольство ему какую-то корзинку с какими-то приношениями прислало. Он был по этому поводу устранён. Первое время он работал довольно активно. 
Узбекистанский краевед Николай Порфирьевич Архангельский, знавший Поливанова лично, отмечал, что убийственная оценка от Троцкого тяжело отразилась на психике Поливанова : …острое психическое заболевание Е. Д. Поливанова весной 1922 года в какой-то мере было связано с травмой, которую нанесла ему книга Л. Троцкого «1917-й год», где автор высокомерно писал об «одноруком Поливанове», который, будто бы, «вертелся» (?) около Наркоминдела (может быть я не совсем точно вспоминаю грубый текст Троцкого, но суть его такова). Тон Троцкого был возмутителен. Позже, поработав с Е. Д., лучше его узнав, я ещё яснее осознал: это место в книге Троцкого убийственно характеризует отнюдь не Е. Д. Поливанова, но самого Льва Троцкого. 
При этом Архангельский указывал на «заметку в петроградском журнале „Восток“ о сумасшествии известного лингвиста Поливанова (в 1922 или 1923 году)». Исследователь Алексей Викторович Андронов изучил содержимое журналов, но обнаружить такую информацию не смог .
С февраля 1918 года Евгений Поливанов перешёл на политическую работу в среде мобилизованных китайцев Петрограда, создав «Союз китайских рабочих», в котором обучал своих сотрудников русскому языку. Главой Союза стал сын знаменитого чаевода Лю Шаочжу (Лау Сиу-джау). Под редакцией Поливанова и Н. Конрада на китайском языке издавалась газета «Китайский работник» ( ), вскоре переименованная в «Великое равенство» ( ) .
В 1919 году Поливанов стал членом РКП(б). В 1919 году он был избран профессором Петроградского университета. С 1919 по 1921 год был «организатором китайской коммунистической секции в Петроградском комитете ВКП(б)» . После этого переведён в Москву заместителем заведующего Дальневосточным отделом Коминтерна .
1921—1926: работа в Средней Азии (30—35 лет)
В Москве Поливанов не задержался: проработав некоторое время в ИККИ, параллельно читая лекции в КУТВ, вскоре он был командирован в Туркестан. Сам Поливанов впоследствии объяснял этот перевод болезнью жены (с того же 1921 года он был женат на эстонке Бригитте Альфредовне Нирк ), однако В. Алпатов связывал это с некой разведывательной миссией в Синьцзян, которая так и не состоялась. На этом практически завершилась политическая карьера Евгения Дмитриевича . 14 мая 1921 года датировано прошение совету Ташкентского государственного университета поручить Поливанову чтение курсов по общему и сравнительному языкознанию. Вскоре он вошёл в состав научного совета университета, а в течение 1922 года стал работать в Государственном учёном совете (ГУС), сделавшись заместителем его председателя. Совет должен был руководить развитием науки всей Туркестанской республики, в том числе культурной революции в среде коренных народов Средней Азии. Некоторое время он был главой местного Главлита. Собственно, 21 февраля 1922 года на совместном заседании Научного совета и местных комиссий Поливанов выступил с программным докладом о «тюркизации Туркестанского университета», повторив его 23 апреля на коллегии Узбекского Наркомпроса. Основные положения доклада вошли в итоговую резолюцию: использование русского языка было признано временным, а с целью скорейшей подготовки национальных научных кадров университет обязывался перевести чтение лекций на местные языки, русские студенты были обязаны изучать один из местных языков, готовящиеся к профессуре преподаватели также должны были изучить один восточный язык и сдать по нему экзамены; только после этого была возможна научная командировка в РСФСР или за границу. Коренное население получало преимущественные права для поступления в университет; в случае особых способностей к научной работе выходцы из туркестанских народов могли быть приравнены в материальном обеспечении к научным работникам со второго, а в случае исключения — и с первого курса. Поливанов считал, что важнейшей политической задачей просвещения является «популяризация науки на мусульманских языках», а не «оторванная от мусульманских масс исследовательская работа русских учёных». Впрочем, первая группа студентов-узбеков была образована в Ташкенте лишь в 1932 году. Однако Поливанову удалось в феврале 1923 года включить в списки ТурКУБУ (местный вариант ЦЕКУБУ) «передовых деятелей туземной интеллигенции» как «подлинных проводников просвещения» .
 
В сентябре 1923 года Евгений Дмитриевич внёс в Наркомпрос проект реорганизации вуза для усиления прикладного характера образования узбеков, киргизов и туркменов (не убирая «ценностей русского востоковедения»), принимая во внимание специализацию востоковедных вузов Петрограда, Москвы и Владивостока. Решение этих задач было неотделимо от латинизации тюркских письменностей. С докладом об этой проблеме Поливанов выступал на II съезде узбекских работников просвещения в марте-апреле 1922 года, он указывал на недостатки арабской графики. В апреле 1924 года он был введён в руководство «Аслатом» и запланировал специальную работу по орфографической реформе. В 1923—1924 годах учёный занимался написанием учебников русского языка для национальных школ и узбекского языка для русских школ. Реформа в его понимании была неотделима от изучения фольклора и этнографии для наилучшего составления хрестоматий и учебных материалов. ГУС поручил Поливанову написание грамматики киргизского языка, законченной к концу 1924 года. Из-за ряда задержек только в 1925 году вышел «Русский букварь для нерусских детей Туркестана». В это же самое время Поливанов осуществил составление картотеки узбекско-русского и русско-узбекского словарей, которые были приняты к печати в том же 1925 году, а в 1926 году был напечатан «Краткий русско-узбекский словарь» .
Незадолго до отъезда из Ташкента в 1926 году, Поливанов выбыл из рядов РКП(б). В центральном госархиве Узбекистана сохранился его партийный билет № 360 054. По предположению В. Алпатова, причиной исключения из партии была наркомания учёного. В следственном деле 1937 года использовалась формулировка «выбыл с правом обратного поступления», которая отсутствовала в уставе партии . Алпатов приводил отрывки из писем востоковедов, пересекавшихся с Поливановым в Ташкенте в это время и засвидетельствовавших постепенную деградацию учёного: арабист А. Э. Шмидт упомянул 10 декабря 1922 года о «психическом заболевании Поливанова», 22 июня 1925 года академик В. В. Бартольд писал, что «в университете успехам научной тюркологии по-прежнему больше всего содействуют работы Поливанова, но неизвестно, надолго ли его хватит; и физически, и нравственно он все больше опускается» .
1926—1929: зенит научной карьеры (35—38 лет)
В 1926 году профессор Поливанов поступил в распоряжение Дальневосточного государственного университета (ДВГУ). Приказом правления № 134 от 30 марта 1926 года он был утверждён профессором, причём указывалось, что приступил к занятиям на Восточном факультете с 24 марта. Уже 8 мая того же года правление ДВГУ утвердило план его заграничной командировки. Об этой поездке практически ничего не известно, существует свидетельство, что в Японии Поливанов провёл всего три дня. 12 июня 1926 года Поливанов оказался в Иркутске и прислал оттуда во Владивосток заявление о продлении работы на 1926/1927 учебный год, был утверждён учебный план и круг прочих обязанностей. Однако летом того же года влиятельный литературовед В. М. Фриче вызвал Поливанова в Москву. По мнению В. Алпатова, «красный профессор» Поливанов был способен на равных бороться с «буржуазной наукой». С другой стороны, Н. Я. Марр звал Евгения Дмитриевича в Ленинград; после колебаний учёный избрал столицу. В 1927 году сделался заведующим лингвистической секцией Института языка и литературы РАНИОН, фактически возглавив московское языкознание .
На короткое время учёный получил новую возможность активно публиковаться. Совместно с коллегой О. В. Плетнером он издал грамматику японского литературного языка, опубликовал «Материалы по японской акцентологии» и «Историко-фонетический очерк японского консонантизма», грамматику китайского языка (совместно с А. И. Ивановым) , а также первый том «Введения в языкознание для востоковедных вузов», где много места занимал анализ японского лингвистического материала. Написанный второй том был утрачен . Основная часть крупных исследований Поливанова не была опубликована, о многом приходится судить по упоминаниям у современников и в собственных трудах Евгения Дмитриевича. Среди прочего Поливановым упоминалась большая монография об акцентуации японских диалектов, объёмная «Фонетика японского языка», рукопись которой была отправлена Р. Якобсону для «Трудов Пражского лингвистического кружка». Японистика явно отступила у него на второй план: после 1921 года он более не преподавал японского языка (хотя в 1926—1929 годах по совместительству работал профессором Московского института востоковедения). Оборвались и связи с японской наукой: в его опубликованных и написанных трудах более не встречалось ссылок на актуальные японские исследования того времени, что контрастировало, например, с работами Н. И. Конрада .
В московский период Е. Д. Поливанов нашёл общий язык с формалистами, активно вращался в богемных кругах, что породило массу нелицеприятных легенд. Так, П. С. Кузнецов одновременно восхищался рассуждениями Евгения Дмитриевича о вокализме и акцентуации древнеиталийских языков и распускал слухи, что у учёного, якобы, было две жены. Именно к тем годам относились рассуждения В. В. Бартольда и Н. Н. Поппе, что Поливанов опускался в личностном отношении и «принадлежал к человеческому отребью» .
1926—1929: против марризма (35—38 лет)
 
В 1929 году Евгений Поливанов открыто выступил против «Нового учения о языке» Н. Я. Марра и его сторонников (неприятие работ Марра возникло у Поливанова ещё раньше, в 1926 году, сразу после выхода книги Марра «Чуваши-яфетиды на Волге», которую Поливанов назвал «образцом и первым резко выраженным шагом ложного пути» ). Борьба с Марром и марризмом никогда не была в центре внимания Поливанова. По его собственным словам, он не считал это учение достойным внимания, не говоря уже о критике, и выступил против него лишь тогда, когда марризм стал занимать ведущие позиции в советской лингвистике .
Николай Марр ещё до революции заявил о себе как крупный археолог-востоковед. Несмотря на владение большим количеством языков он не имел должной лингвистической подготовки и был в языкозна­нии, по существу, дилетантом. С самого начала научной деятельности ему были присущи большое самомнение и полное отсутствие научной самокритики. Как указывал его ученик В. И. Абаев, у Н. Я. Марра при активности творческого центра не было центра торможения, «синтез решительно преобладал над анализом, обобщения — над фактами». Одной из задач Марра было выяснение места его родного грузинского языка среди языков мира. Речь шла при этом не о близкородственных ему картвельских языках, а об установлении родства этого языка с более известными языками мира. Решение данной задачи во времена Марра было невозможно прежде всего из-за недостатка фактического материала. Общепринятого научного мнения по этой проблеме нет и по состоянию на начало XXI века, однако нетерпение Марра, стремление сразу найти разгадки всех загадок привели к выдвижению широкомасштабных гипотез, не подтвержденных фактами. Сначала Марр говорил о грузино-семитском родстве, затем о существовании обширной семьи языков, названной им яфетической. В число яфетических Марр включал и такие языки, как нерасшифрованный этрусский и пеласгский, о кото­ром неизвестно ничего, кроме названия. При этом Марр декларировал, что все его положения бесспорны и окончательно доказаны. В связи с этим Марр выработал концепцию скрещения языков, в соответ­ствии с которой при взаимодействии двух языков образуется новый язык, в рав­ной степени соотносимый с каждым из языков-предков; по мнению Марра, армян­ский язык был якобы скрещенным индоевропейско-яфетическим. Ещё одна идея, с этим связанная (появившаяся у Марра задолго до революции), заключалась в признании классовых армянских языков: «народный» язык связывался с яфети­ческими народами, а «княжеский» — с завоевателями-индоевропейцами. В ноябре 1923 года Марр впервые выступил с заявлением о том, что языковых семей и праязыков не существует, что языки мира движутся от первоначального Множества к единству, а материальное сходство тех или иных языков объясняется либо скрещениями, либо общностью экономического развития. Так сформиро­валось «новое учение о языке», которое Марр отстаивал до конца своей жизни .
 
До 1928 года марризм существовал в советской науке как влиятельное, но не монопольное направление. Отношение к нему в научных кругах, как отмечал сам Марр, характеризовалось словами «интересно, но непонятно». Ситуация изменилась в 1928 году, когда была создана подсекция материалистической лингвистики Коммунистической академии, председателем которой числился Марр. Подсекция стала центром пропаганды «нового учения о языке» и борьбы с инакомыслием в лингвистике. Именно здесь 4 февраля 1929 года в Коммунистической академии (Волхонка, 14) состоялась дискуссия, на которой с докладом против Марра и марризма выступил Е. Д. Поливанов. Последний подвёрг марризм уничижительной критике, отметив, что Марр не просто произвольно выбирает факты для подтверждения своей теории, но и в самих фактах нет того материала, который видит в них Марр . Поливанов перечислил несколько примеров, которые в качестве иллюстраций своей теории использовал Марр, в основном из японского и китайского языков, и указал на то, что всё учение строится на звуковом сходстве отдельных слов, которое к тому же не прослеживается в исторических формах этих слов, тем самым полностью обрушивая всю теорию. На примерах из книги «Чуваши-яфетиды на Волге» Е. Д. Поливанов показывал, как Марр не умел строить сравнительную фонетику даже тогда, когда для этого были все данные, то есть в пределах южнокавказских языков. «Яфетическая концепция и связанная с нею яфетическая терминология настолько наивны, — заявлял Поливанов, — и в них столько путаницы, что это обнаруживает отсутствие фонетической выучки у автора» .
Доклад Е. Д. Поливанова вызвал резкую критику. На трёх заседаниях по вопросам, связанным с докладом, выступило более 30 человек (лично Марр находился за границей). Это были в основном либо нелингвисты, либо актив­ные марристы во главе с И. И. Мещаниновым и А. А. Холодовичем, который после разрыва отношений с Конрадом обучался у Марра. Полемизировать пришлось с И. И. Мещаниновым, также в дискуссии приняли участие Н. Ф. Яковлев и Р. О. Шор, Л. И. Жирков, русист старой школы Г. А. Ильинский, председателем был В. М. Фриче, незадолго до того избранный членом АН СССР. Поддержал Поливанова только профессор Г. А. Ильинский, остальные обрушили на него бездоказательные обви­нения, вплоть до того, что он будто бы состоял в черносотенной организации. Поливанов назвал своих оппонентов «верующими», тогда как Фриче признал репутацию Марра «незапятнанной».
1 марта 1929 года в газете «Вечерняя Москва» была опубликована разгромная статья под громким заголовком «Кто травит академика Марра?». Автор, скрывшийся под псевдонимом «А. Кут», заявлял, что в ходе трёхдневного диспута реакционные силы во главе с Поливановым использовали трибуну Коммунистической академии, чтобы «облить грязью крупнейшего советского учёного и общественного деятеля, учёного, у которого за плечами 40 лет упорной научной работы, заслуги которого признаны крупнейшими языковедами». По словам автора, Поливанов издевался над яфетической теорией как над «покровительствуемой теорией», к которой льнут все оппортунисты. В заключении злопыхательски настроенный автор заявил, что Поливанов принадлежал к монархическому Союзу русского народа, а поэтому политическая подоплёка его кампании против Марра «для всех очевидна» .
Ответное письмо Поливанова, написанное в традиционном для него взвешенном и выдержанном тоне, не увидело света и было опубликовано лишь в 1988 году. Обращаясь к Шкловскому с просьбой о передаче письма в редакцию, Поливанов писал :
 
Дорогой и единственный друг, простите меня, что я не пришел и теперь не даю комментариев и нагружаю Вас просьбами. С большим трудом я написал эти 2 стр. и больше писать не могу, мне очень больно.
 
Борьба с «поливановщиной» захлестнула печать, учёный был обвинён в «буржуазном индоевропеизме» . Сама дискуссия стала переломным моментом, после которого монопольное поло­жение марризма в советской лингвистике стало очевидным. Это положение пережило самого Марра, который умер в 1934 году, и продержалось до 1950 года, когда научным кругам удалось убедить Сталина выступить с критикой Марра, тем самым положив конец 20-летнему правлению «нового учения о языке» . В результате Поливанов решил вернуться в Узбекистан и устроился в диалектологическую экспедицию. Как оказалось, добровольный отъезд превратился в ссылку .
1929—1934: отъезд в Узбекистан (38—43 лет)
Посетив Узбекистан летом 1929 года, осенью Поливанов начал ликвидацию дел в Москве. В конце 1929 года он был принят сотрудником Узбекского государственного научно-исследовательского института, который на тот момент находился в Самарканде. В начале 1930 года Г. А. Шенгели пригласил Евгения Дмитриевича на работу по совместительству в Высший педагогический институт. После его преобразования в Узбекскую государственную педагогическую академию в январе 1930 года Поливанов был принят на должность профессора кафедры языка и литературы. Однако в связи с переездом его основного места работы — Узбекского государственного НИИ (УзГНИИ) — в Ташкент к июню 1931 года он уже не числился в списках личного состава Академии .
В начале 1930-х годов Поливанов состоял в переписке с лингвистом Романом Якобсоном, который к тому времени уже выехал в Европу. Евгений Дмитриевич косвенно намекал, что сможет уехать за границу, если у него будет перспектива научной деятельности в Западной Европе. В письме от 31 января 1931 года, адресованному своему другу и близкому коллеге Николаю Трубецкому, Якобсон писал : Прочтите внимательно прилагаемое письмо Поливанова; надеюсь, что Вы достаточно привыкли к эзоповскому языку писем оттуда, чтобы разобраться, в чём дело. Это письмо недвусмысленный вопль отчаяния. Необходимо что-то придумать. Помимо всех прочих соображений, учтите, что если он будет у нас под рукой, насколько мы будем в состоянии усилить всяческие коллективные работы. Международное объединение для фонологической работы стало бы при таких условиях, не преувеличивая, побочным вопросом. Устрою истерику Матезиусу, может быть, что-нибудь в Праге наклюнется. Впрочем, сомневаюсь. Конечно, специальность у него такая, что конкурентов ему бояться не приходится, — авторитетнейший японовед и синолог одновременно, при желании тюрколог, финнолог, русист и т. п. Дело серьёзное: нельзя ли надумать чего-либо в Вене, — хотя бы самую экзотическую комбинацию? Как обстоит у Вас дело в университете с дальневосточными языками? Если ни в Праге, ни в Вене не выйдет, что ещё остается? Лондон? Как Вы думаете, способен что-нибудь устроить Мирский? Париж? Я убежден, что Вас идея заполучить Поливанова воодушевит не менее, чем это воодушевило меня. 
В письме от 10 февраля 1931 года Якобсон пишет : «О Поливанове. Кажется, ему удастся устроить здесь годовую стипендию, а дальше видно будет. Думаю, что за год он здесь так или иначе устроится. Или не здесь — так ещё где-либо».
В письме от 4 апреля 1931 года Якобсон сообщал : Из России очень мрачные сведения — положение интеллигенции, условия культурной работы. Поливанов страшно рад завязавшимся с нами сношениям. Присылает дополнения к японской фонологии, которую мы уже переписали и надеемся скоро сдать в перевод, а потом напечатать при поддержке здешнего Восточного Института. Он предлагает прислать ещё следующие свои работы: историческая фонология французского языка, историческая фонология узбекского языка, две главы из мордовской фонологии и описание чеченской фонологической системы. Не написать ли ему, чтобы прислал последнее по-немецки? Я перешлю Вам для ''Caucasica''. О приезде пишет очень глухо, но видимо явно рассчитывает приехать. Там вышло сейчас несколько новых его работ: Грамматика японского разговорного языка, грамматика китайского разговорного языка совместно с Ивановым и сборник принципиальных статей. Ваши и мои работы он в своих письмах горячо приветствует, заявляет о своей полной принципиальной солидарности. 
В начале 1931 года Поливанов приехал в Ташкент, где обнаружил, что марризм глубоко проник и туда. В Ташкентском УзГНИИ сотрудники и аспиранты устроили публичное «отмежевание» от сборника «За марксистское языкознание», который был издан в 1931 году. После 1932 года Поливанов был практически лишён возможности преподавать в высших учебных заведениях. Последней работой учёного стала статья «Японский язык» в Большой советской энциклопедии, подписанная инициалами. В том же томе в статье «Яфетическая теория» содержались грубые выпады против Поливанова, он именовался «апологетом буржуазной науки и империалистической политики капитализма» . В результате типографский набор второго тома «Введения в языкознание» был рассыпан, было отменено издание грамматик азербайджанского, казахского, калмыцкого, эрзя-мордовского языков; рукописи их оказались утрачены .
Впрочем, идеологическое давление не остановило полностью научную деятельность учёного. В Узбекистане он сразу же включился в работу научно-исследовательского института: занялся изучением языка бухарских евреев, начал разработку программ и учебников по русскому языку для начальных школ. Поливанов руководил двумя методобъединениями: одно состояло из преподавателей вузов и техникумов Самарканда, преподававших русский язык в национальных школах, другое — из преподавателей узбекского языка для русских. В отчёте кабинета лингвистики указано, что план профессор выполнил на 120 %. В этот период были созданы: «Материалы по морфологии узбекского языка» (6 п. л.), «Научная грамматика узбекского языка», «Морфологические особенности опорных говоров узбекского языка» (совместно с Батмановым, 3 п. л.), «Вопросы синтаксиса туземно-еврейского языка» (6 п. л.), «Ферганский говор туземно-еврейского языка» (3 п. л.), «Генезис туземно-еврейского языка», «Туземно-еврейская грамматика», «Арабский живой язык (в окрестностях г. Бухары)», «Мутационные изменения в звуковой истории языка», «Говор ферганских кыпчаков», «Генезис иранизироваиных узбекских говоров», «Образцы фонетических систем современного уйгурского языка», «Сборник фонетических записей по опорным говорам» (5 п. л.), и так далее. Большинство этих работ не увидело света и не сохранилось . При этом часть работ была потеряна ещё при жизни учёного. В письме от 20 июня 1931 года Якобсон сообщал Трубецкому : У Поливанова каким-то образом пропало 15 печатных листов лингвистических рукописей. Черновиков нет. Кроме того, он послал мне описание узбекской фонологии и пачку ещё разных фонологических работ. Статья об узбекском нашлась, а прочее пропало [по дороге]. Во время недавней лингвистической экскурсии на Поливанова напали три разбойника. Одного он убил, но другие два начали его душить, однако вовремя подоспела подмога. 
В 1933 году учёный заявлял: «Если сказать, какая часть из моих работ опубликована, это, должно быть, двадцатая часть, и особенно в настоящее время мне очень мало приходилось публиковать».
1934—1937: Киргизстан. Последние годы (43—46 лет)
Летом 1934 года Поливанов по приглашению киргизского филолога Касыма Тыныстанова переехал в Фрунзе (Киргизстан), где устроился в Киргизский институт культурного строительства, директором которого и был Тыныстанов. Приказом по Институту культурного строительства от 21 июля 1934 года профессор Е. Д. Поливанов был зачислен научным сотрудником Института в должности действительного члена по дунганскому сектору с окладом содержания 600 рублей в месяц. Однако практически сразу Поливанов покинул Бишкек и по семейным обстоятельствам вернулся в Узбекистан. Некоторое время он совмещал научно-педагогическую деятельность в Кыргызстане и Узбекистане . Поскольку материальное положение Поливанова было очень скромным, он после возвращения в Бишкек подрабатывал в местном педагогическом институте и издательствах. Здесь у него возникла возможность опубликовать школьный учебник дунганского языка, четыре статьи, несколько учебников русского языка для школ Туркестана, также монографии: «Русская грамматика в сопоставлении с узбекским языком» (1933) и «Опыт частной методики преподавания русского языка узбекам» (1935). Более двадцати работ этого периода не были опубликованы, а объёмный «Словарь лингвистических терминов» не был окончен, но его рукопись сохранилась в Архиве АН СССР и была опубликована лишь в 1991 году . Он также активно занимался эпосом «Манас», старался переводить эпос сам, а также активно помогал коллективу переводчиков. Переводчик Семён Липкин вспоминал :
 , июль 1936. Фото Ю. Яншансина]]
 
Евгений Дмитриевич помогал нам, переводчикам, разъясняя трудные места, идиомы, архаизмы. Разговаривал он сердито, возражений не терпел. В киргизском эпосе есть такой эпизод. Манас и его   — сорок дружинников — женятся на бухарских девушках. Каждый из них познает новобрачную, подражая тому или иному животному или могучей птице. Сам Манас — как верблюд верблюдицу. Я перевел это место довольно близко, но опустил нецензурные выражения: сказитель называл вещи своими именами. Поливанов требовал, чтобы я слово за словом следовал за сказителем. Киргизские ученые меня поддержали, а Поливанов кричал и на них, и на меня.
 
Статьи Поливанова, посвящённые эпосу «Манас», увидели свет только в 1968 году .
В 1936 году Поливанов в четвёртый раз получил персональное приглашение на Международный конгресс фонетических наук в Амстердаме. В прошении, поданном в местный обком, Поливанов отмечал, что ранее не мог отправиться в Данию по личным причинам материального характера («не мог обеспечить материально свою семью на время своего отсутствия»), но очень хотел попасть на четвёртый конгресс («теперь же есть важный теоретический вопрос, в котором важно было бы отстоять марксистскую линию историко-лингвистического исследования (подробности могу изложить по приезде), и я готов был бы, если обком найдет уместным, принять с этой целью личное участие в Конгрессе (хотя никакой особой личной заинтересованности в этой поездке и не имею)»). Согласия на поездку учёный не получил. Резолюция первого секретаря Киргизского обкома ВКП(б) Мориса Белоцкого (репрессирован в 1937 году, умер в заключении в 1944 году) гласила: «''Школьн. отд. Это дело не обкома, а Центрального правительства — кому ездить на заграничные конгрессы''» .
Поскольку во Фрунзе свободных квартир не было, Поливанов с женой Бригиттой и свояченицей «Люлли» (Аврелия) долгое время жили в одной комнате в единственной гостинице в городе, где вообще не было никаких удобств, а вся обстановка состояла из дивана, стола и двух табуреток. Липкин вспоминал: «Вместе с женой он занимал комнату в четырехэтажном, обшарпанном доме гостиничного типа, в котором жили местные журналисты, ученые, актеры. Удобств в доме не было, уборная на улице. В нищей комнате Поливановых было грязно, душно, стоял какой-то странный, стойкий запах. Позднее я узнал, что Евгений Дмитриевич и его жена кололись» . Позже институт купил для своего сотрудника половину частного дома (с комнатой в 16 м² и кухней) на улице Дзержинского, № 92, сумма составила 1200 рублей, чего хватило также на самую простую обстановку . Лояльность киргизских коллег, вероятно, объяснялась кончиной Марра в 1934 году, которая прекратила откровенную травлю учёного. В анкете 1935 года он называл себя кандидатом в члены ВКП(б), вероятно, стремясь вновь вступить в партийные ряды. Никаких подробностей об этом не известно, и в следственном деле он именовался беспартийным. В 1937 году его работу о японском синтаксисе сдержанно похвалил Н. И. Конрад, но к тому времени они не поддерживали никаких отношений. По мнению В. Алпатова, в обстановке «большого террора» у Поливанова было мало шансов уцелеть, учитывая его работу с Троцким и многократные поездки в Японию .
1937—1938 годы: арест, гибель и реабилитация (46 лет)
30 июля 1937 года из Москвы наркому внутренних дел Киргизской ССР Четвертакову была отправлена телеграмма: ''«Основании телеграммы товарища Фриновского арестуйте и направьте спецконвоем Москву третий отдел востоковеда Поливанова Евгения бывшего 1917 году заместителем Троцкого Наркоминдела Турбина работающего научной работе Киргизии. Задин''». На справке имеется резолюция Четвертакова от 31 июля 1937 года: «''Тов. Григорьеву. Для исполнения''». Начальник 3 отдела ГУГБ НКВД Григорьев переадресовал телеграмму начальнику 4 отделения 3 отдела НКВД КиргССР Маргайтису: «''Немедленно напишите постановление, согласуйте с прокурором и произведите арест и тщательный обыск. 31.VII.37 г.''» .
1 августа Поливанов был арестован у себя на квартире во Фрунзе по обвинению в «контрреволюционной троцкистской деятельности». 4 августа состоялся его первый допрос. Вслед за этим Поливанова конвоируют в Москву, где продолжают допрашивать с применением пыток. Следствие было начато 22 августа, когда дело учёного было выделено из некоего группового обвинения. В постановлении от 27 августа Поливанов предъявлялось подозрение по статье 58 пункт 1 а («измена Родине») , в качестве меры пресечения было избрано содержание под стражей Бутырской тюрьме. 28 августа датирован единственный официальный документ, подтверждающий наркоманию Евгения Дмитриевича: «3/к Поливанов, страдающий наркоманией, нуждается ежедневно в 2-х кратной инъекции героина. Врач. Зайцева» . 1 октября датировано заявление подследственного Поливанова, который просил прекратить в отношении него пытки :
 
Прошу о прекращении тяжелых приемов допроса, так как эти приемы заставляют меня лгать и приведут только к запутыванию следствия. Добавлю, что я близок к сумасшествию…
 
 
Пытки не были прекращены и оказали на подсудимого должный эффект. Уже на допросе 15 октября Поливанов признаётся, что с 1916 года был завербован японской разведкой, внедрён в разведку царской России, после революции передавал японцам сведения о работе Исполнительного комитета Коминтерна, а после 1930 года — планировал террористическую деятельность в Средней Азии. «Виновным себя признал» по статьям 58-1 а , 58-8 и 58-11 («измена Родине», «терроризм», «организационная контрреволюционная деятельность» ). Разрешение на расстрел учёного было выдано Сталиным 1 ноября 1937 года .
Закрытое судебное заседание выездной сессии Военной Коллегии Верховного Суда прошло 25 января 1938 года; во время заседания Е. Д. Поливанов отказался от своих показаний на следствии и назвал их ложными :
 
Председательствующий разъяснил подсудимому сущность предъявленных ему обвинений и спросил его, признает ли он себя виновным, на что подсудимый ответил, что виновным себя не признает. От своих показаний на предварительном следствии отказывается, считая их ложными. Оглашаются показания Кузнецова. Подсудимый заявил, что знакомства с японцами у него не было, так как он ездил в Японию и изучал их язык. Он работал всегда честно и никогда шпионом не был.
 
Поливанов был приговорён к высшей мере уголовного наказания — расстрелу с конфискацией всего лично ему принадлежащего имущества. В силу постановления ЦИК СССР от 1 декабря 1934 года приговор подлежал немедленному исполнению. В тот же день учёный был расстрелян на полигоне Коммунарка, акт о приведении приговора к исполнение был направлен в особый архив 1-го спецотдела НКВД СССР .
Жена Поливанова, Бригитта Альфредовна Нирк, ничего о судьбе мужа не знала и искала его с середины августа 1937 года, когда следователь Моргайтис сообщил ей, что Поливанова во Фрунзе больше нет. В январе 1938 году, когда Поливанов уже был расстрелян, она пишет письмо на имя Вышинского, которое начинает словами: «Глубокоуважаемый товарищ! Шесть месяцев я терпеливо ждала каких-нибудь результатов — и только теперь, когда я убеждаюсь, что мне без Вашей помощи не обойтись, я решаюсь отнять у Вас частичку Вашего времени и просить Вашего любезного внимания моему делу» . Неизвестно, дошло ли письмо до адресата, но обратный адрес в письме пригодился сотрудникам НКВД: Бригитта Альфредовна Нирк была арестована 10 апреля 1938 года в Ташкенте. Постановление о её аресте как «жены врага народа» было выписано ещё 17 ноября 1937 года. После полугодичного следствия она была осуждена на десять лет лагерей как «агент польской разведки» и умерла в Каргопольлаге в Архангельской области 1 июля 1946 года. Судьба её сестры Аврелии (по мужу Одоевской) после 1937 года неизвестна .
После начала хрущёвской реабилитационной кампании хлопотать за Евгения Дмитриевича было некому, у него не осталось родственников. В 1955 году вышла публикация Н. А. Сыромятникова, посвящённая противостоянию Поливанова и Марра. В 1957 году вышла объёмная статья Вячеслава Всеволодовича Иванова «Лингвистические взгляды Е. Д. Поливанова», которая обобщала их значение для лингвистики в целом; возобновилась и публикация ранее не печатавшихся работ. Институт языкознания АН СССР от имени директора Б. А. Серебренникова в 1962 году направил ходатайство о пересмотре дела на имя Генерального прокурора СССР Р. А. Руденко. Показания в пользу Поливанова дали учёные: Ю. Я. Яншансин, К. К. Юдахин, Б. М. Юнусалиев, а также писатели В. Б. Шкловский и В. А. Каверин. 3 апреля 1963 года Евгений Дмитриевич Поливанов был посмертно реабилитирован. Его жена была формально реабилитирована лишь в 1989 году .
Личность
Евгений Поливанов был среднего роста, сухого телосложения, с серо-голубыми глазами, обладал высоким баритоном; в обращении бывал мягок, ему была свойственна «утончённая деликатность». Так, к примеру, когда в его присутствии упоминали имя Марра, он спокойно поднимал руку и так же спокойно произносил: «Не надо». Неприязнь к собеседнику он выражал подчёркнутой пунктуальностью в исполнении этикетных требований. Современники отмечали огромную память учёного (в том числе слуховую: «любую, хоть мельком услышанную фонему, он воспроизводит не только совершенно точно, но и подчеркнув все её особенности» ). Три десятилетия спустя дунганин Ян Шансин, близко знавший Поливанова в последние годы жизни учёного, вспоминал: «Мы были в экспедиции по изучению и сбору материалов по дунганскому языку Обладая феноменальной памятью, профессор Е. Д. Поливанов, чтобы скрасить время на тарантасе, наизусть читал „Одиссею“ и „Илиаду“ на греческом языке несколько часов подряд. Он переводил в это время кыргызский героический эпос „Манас“ и наизусть декламировал сотню строф» .
Евгений Дмитриевич Поливанов был полиглотом. В следственном деле (протокол от 22 августа 1937 года) он сам перечислил 18 языков, которыми владел: французский, немецкий, английский, латинский, греческий, испанский, сербский, польский, китайский, японский, татарский, узбекский, туркменский, казахский, киргизский, таджикский, эстонский и русский. Судя по анализу его опубликованных и неопубликованных работ Е. Поливанов работал с материалами следующих живых и мёртвых языков, помимо перечисленных: рюкюский, корейский, якутский, азербайджанский, арабский, древнетюркский, ассирийский, албанский, каракалпакский, дунганский, эрзянский, абхазский, айнский, уйгурский, тибетский, тагальский, чеченский, чувашский, литовский, латышский, армянский, марийский, монгольский, маньчжурский и материалы Г. Г. Манизера по языку ботокудов, также изучал грузинский язык у Н. Я. Марра .
 
Спокойный характер и выдающиеся интеллектуальные способности сочетались у Поливанова с полным пренебрежением к бытовой стороне жизни и неприязни к «обывательщине» во всех её проявлениях. Неопрятный вид отмечали как те, кто знал учёного в Японии, так и знакомые по Москве и Узбекистану. При этом равнодушное отношение Евгения Дмитриевича к быту во многом было обусловлено тем, что много времени он проводил среди простого народа: в Москве он изучал диалекты китайского, проводя много времени в китайских прачечных, в Узбекистане — посещал места встреч местных старейшин .
Тяжёлый отпечаток на состояние учёного наложила его наркотическая зависимость, которой он был подвержен 27 лет своей жизни (фактически, с 19-летия). В архивах КГБ сохранилось коллективное заявление руководства и сотрудников Института киргизского языка и письменности в адрес республиканского НКВД, датированное 4 сентября 1937 года. В нём, пытаясь как-то оправдаться задним числом и отмежеваться от арестованного, коллеги по работе изобличали учёного : «Будучи морфинистом, Поливанов был связан с уголовным элементом и до 1934 года приобретал морфий и другие наркотические средства для себя, для своей жены (Б. Нирк-Поливановой) и её сестры (А. Одоевской) у спекулянтов и жуликов». После ареста учёного, его жена Бригитта, обращаясь в письме напрямую к прокурору Вышинскому, писала: «он уже 27 лет подряд был наркоманом-морфинистом, он не мог прожить ни одного дня (…без вливания) героина и лишение его нужной дозы наркоза может (вызвать?) разрыв сердца у него!» .
Воспоминание о том, какое противоречивое ощущение вызывал Поливанов, оставил тюрколог Николай Александрович Баскаков : [При первом знакомстве] жена моя [поражённая внешним видом учёного] долго не могла поверить, что перед ней стоит «настоящий» Поливанов. Впрочем, во время предобеденного чаепития, она уже была совершенно очарована его рассказами, его манерами, которые выдавали в нём светского человека в старом понимании этого слова. Но вдруг гость как-то сник, извинился и попросил разрешения произвести некоторую лечебную процедуру. После того, как укол был сделан, он вновь расцвел и с ещё большим вдохновением стал рассказывать о Хиве, Хорезме… 
Лингвист Н. С. Трубецкой, который высоко оценивал лингвистические работы Поливанова, отмечал, что работы 30-х гг. значительно уступали более ранним работам учёного. В письме к Якобсону от 2 ноября 1936 года он писал : Статья Поливанова, которую Вы мне прислали, как и всё, что он пишет за последнее время, недоделана и наряду с интересными мыслями заключает в себе и ляпсусы. Что с ней делать? Ведь теперь, кажется, печатание в заграничных изданиях рассматривается в СССР как вредительство или троцкизм. В общем, как это ни жалко, но надо признать, что Поливанов не оправдал ожиданий. Помимо отрыва от мировой научной литературы, сказывающегося вообще на советских филологах, он повидимому еще и физически приведен в негодность наркотиками.
 
Наиболее яркую, «уникальную» (по выражению В. М. Алпатова) характеристику Поливанову дал монголовед-тюрколог Н. Н. Поппе, который в своих мемуарах характеризовал Евгения Дмитриевича как «блестящего лингвиста и автора первоклассных трудов по японскому языку, тюркским языкам, сравнительному алтайскому языкознанию и другим проблемам», но в личностном отношении сравнил его с героем повести Р. Л. Стивенсона «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» и причислял к категории «человеческих отбросов». Поппе утверждал, что именно по распоряжению Поливанова сразу после революции на улицу были выброшены два престарелых профессора: Веселовский и Жуковский, до этого проживавшие в апартаментах, предоставленных Министерством иностранных дел; оба вскоре после этого скончались. Поппе также указывал на пристрастие учёного к наркотикам и алкоголю и в целом скандальный характер его поведения. Свою оценку личности Поливанова он резюмировал словами :
 
Его смерть стала тяжёлой потерей для научного мира, потому что, несмотря на его дурные привычки, его животное поведение и жестокость по отношению к нескольким людям, он был отличным учёным. Я однажды сравнил его с бриллиантом, брошенным в выгребную яму: даже когда бриллиант измазан нечистотами, он всё равно остаётся бриллиантом.
 
 
Вклад в науку
Вклад Е. Д. Поливанова в общее языкознание
Годы формирования Поливанова как учёного (10—20-е годы XX века) пришлись на период, когда мировая лингвистика переходила от старой научной парадигмы, ориентированной на историческое изучение конкретных языков и языковых семей, к новой, структуралистской. Этот переход не был одномоментным и с 80-х годов XIX века подготавливался рядом видных ученых, среди которых был и учитель Евгения Дмитриевича И. А. Бодуэн де Курте­нэ . Издание в 1916 году «Курса общей лингвистики» Фердинанда де Соссюра стало поворотным пунктом в развитии мировой лингвистики, идеи Соссюра стали быстро распространяться по миру, однако сам Поливанов всегда ставил Бодуэна де Курте­нэ выше Соссюра и отмечал, что если бы зарубежные лингвисты читали по-русски, или хотя бы читали то, что на французском публикуют русские лингвисты, то идеи Соссюра не возымели бы на них такой эффект. «Относительно прошумев­шей посмертной книги де Соссюра, — заявлял он, — можно уверенно утверждать, что в ней нет никаких новых положений, которые не были бы уже известны из учения Бодуэна де Куртенэ» . Как отмечал Алпатов, в концепциях двух ученых действительно было немало сходного, и Бодуэн де Куртенэ в большинстве случаев имел приоритет, высказав свои идеи раньше Соссюра. Это, впрочем, признавал и сам Соссюр, который писал: «Некоторые русские лингвисты, прежде всего Боду­эн де Куртенэ и Крушевский, были ближе, чем другие, к теоретическому взгляду на язык, не выходя при этом за пределы собственно лингвистических соображений» . При этом во взглядах учёных было немало различий и именно в отстаивании различий на стороне учителя проявилась позиция Поливанова.
Тогда как Соссюр мало внимания уделял фонемам и не создал четкого учения о фонеме, что позднее признавали главным недостатком его концепции, для Бодуэна де Куртенэ фонема была главным объектом исследования, как структурную единицу он противопоставлял её «звукопредставлению». У Бодуэна сложилось учение о так называемой «психофонетике», усвоенное Поливановым. Поливанов воспринял от учителя особый интерес к фонологии и занимался ей на протяжении всей научной карьеры, начиная от первых публикаций по японскому языку и заканчивая последними работами по дун­ганскому языку. В 1930-м гг. обозначилось расхождение между Поливановым и многими его коллегами. Евгений Дмитриевич сохранял унаследованное от учителя психологическое понимание фонемы; до конца жизни он сохранял такие термины как «звукопредставление» и «психофонетика» (как синоним термина «фонология»), тогда как почти все фонологи его времени перешли от психологического к функциональному подходу к фонеме; впервые это провозгласил ещё в 1923 году Н. Ф. Яковлев, а в конце 20-х гг. новый подход был сформулирован и обоснован Н. Трубецким и Р. Якобсоном. Отказался затем от психологизма и второй, наряду с Поливановым крупнейший представитель школы Бодуэна де Куртенэ, Л. В. Щерба. Из переписки Н. Трубецкого с Р. Якобсоном видно, как их научные взаимоотношения с Поливановым, долгое время весьма тесные, стали ухудшаться к середине 1930-х годов именно в связи с разными подходами к фонеме.
 
Бодуэн де Куртенэ не только впервые сформулировал различие фонетической (в его терминологии «антропофонической») и фонологической стороны языка, но и установил связь этого различения при описании современных языков с анализом результатов их исторического развития. Он последовательно отстаивал динамический подход к языку, объединяющий синхронное описание с диахроническим (эволюционным) подходом. Другое различие как раз и было связано с разным пониманием син­хронии и диахронии (в терминах Соссюра), или статики и динамики (в бодуэновских терминах, встречающихся, впрочем, и у Соссю­ра). В обеих концепциях проводилось разграничение двух подходов к языку: исторического и отвлечённого от истории. В обеих кон­цепциях оба подхода признавались правомерными. Однако их со­отношение понималось по-разному. У Соссюра синхрония и диа­хрония — две оси, пересекающиеся в одной точке; «противополож­ность двух точек зрения — синхронической и диахронической — со­вершенно абсолютна и не терпит компромисса» . Согласно его подходу, «лингвистика уделяла слишком большое место истории; теперь ей предстоит вернуться к статической точке зрения» . Иначе на этот вопрос смотрел Бодуэн де Куртенэ: «В языке, как вообще в природе, всё живет, всё движется, всё изменяется. Спокойствие, остановка, застой — явление кажущееся; это частный случай движения при условии минимальных изменений. Статика языка есть только част­ный случай его динамики» . Дальнейшее развитие структурной лингвистики пошло здесь за Соссюром, но Поливанов и здесь остался на стороне учителя. Как и Бодуэн, он всегда считал, что статический подход к языку правомерен, но познать сущность языка можно лишь в дина­мике. Од­ной из причин, стимулировавших в конце XIX — начале XX в. поиски новой лингвистической парадигмы, было стремление выяснить, поче­му происходят изменения в языке (старый, младограмматический под­ход не мог здесь помочь). Однако после «Курса» Ф. де Соссюра дан­ной проблемой почти перестали заниматься, и лишь Поливанов был одним из немногих её исследователей. На примере фоно­логии он писал о ней во многих своих работах 20-30-х годов. Примером конкретного анализа этой проблемы является статья о «це­почечных» изменениях фонологической системы северных японских диалектов . Часто Поливанов писал и об общем механизме языко­вых изменений, отмечая их дискретный (мутационный) и коллектив­ный характер. Не раз им рассматривалась проблема соотношения внутренних и внешних причин языковых изменений. В полемике с марристами он указывал, что внешние причины влияют на изменения в языке лишь косвенно, через изменение «социального субстрата» но­сителей того или иного языка; основную же роль в языковом развитии играют внутренние причины. Среди общих причин изменений в языке им вслед за учите­лем, но более подробно было изучено «стремление уменьшить (сэко­номить) расход трудовой энергии»; «это общая черта для всевозмож­нейших видов продуктивно-трудовой деятельности человечества» . Однако «экономия трудовой энергии склонна осуществляться (и фактически осуществляется) именно лишь до тех пор, пока сокраще­ние энергии не угрожает бесплодностью всего данного трудового про­цесса (то есть недостижением той цели, для которой данный труд вообще предпринимается») . Если экономия превышает некоторый предел, то мы уже не можем «быть услышанными и понятыми» . То есть стремление говорящего к экономии произносительной (или письмен­ной) работы ограничивается противоположным стремлением слу­шающего к максимальной разборчивости. Данный пункт концепции ученого, в отличие от многих других, оказал непосредственное влия­ние на мировую лингвистику, прежде всего на Р. Якобсона; отразился он и в книге Андре Мартине (1908—1999) «Принцип экономии в фонетических изменени­ях» .
Ещё одним вкладом Поливанова в диахроническую фоно­логию была теория конвергенций и дивергенций, изложенная им прежде всего в двух статьях . Здесь дана классификация типов фонологических изменений. Наряду с изменениями, влияю­щими лишь на качество отдельных фонем и не затрагивающими системы, могут происходить "изменения в самом составе фоноло­гической системы, обусловливающие изменение числа элементов этой системы: 1) дивергенции, то есть изменения, ведущие к увеличению числа элементов системы; 2) конвергенции, то есть изменения, ведущие к уменьшению числа элементов системы… Наиболее крупными (по своим результатам) изменениями Поливанов считал не процессы внутрифонемного порядка, а дивергенции и конвергенции. «Конвергенции… — наиболее важный класс исто­рико-фонетических изменений.., сопровождающие их дивергенции являются зависимыми от них» . Причина подобной несимметричности заключается в том, что именно конвергенции являются результатом действия экономии трудовых процессов. Свои обобщения Е. Д. Поливанов именовал «лингвистической историологией», позаимствовав термин из исторической концепции Н. И. Кареева, и синтезировав его историологию с диалектическим материализмом. Например, процесс мутационных изменений в результате накопления сэкономленной трудовой энергии трактовался как пример перехода количества в качество. Однако создать целостную теорию учёный не успел, выдвинув лишь ряд общих принципов и разработав теорию фонологических конвергенции и дивергенций .
Эволюционная концепция языка базировалась у Е. Поливанова на применении сравнительно-исторического, то есть компаративного метода. Поливанов всегда защищал компаративистику, подчёркивая, что эта область языкознания позволяет достигать широких обобщений на основе истории конкретных языков и языковых семейств, в чём состоит философское значение лингвистической науки. Более того, от истории языка невозможно не перейти к истории культуры и истории конкретных этнических культур. Также он настаивал на прогностической функции компаративного метода, поскольку изучение тенденций языкового будущего имеет социальную значимость. Во время полемики с марристами Поливанов утверждал, что компаративистика как часть общей лингвистики не может быть отброшена лишь на том основании, что является «буржуазной». Она имеет дело с фактами или обоснованными и допустимыми гипотезами, но сама по себе не даёт ответов на вопросы, поскольку не является социологической наукой и в отрыве от марксизма бессильна. Марксизм является реалистическим научным мировоззрением, методы которого позволяют убедиться «в математически точной доказанности фактов» .
Евгений Дмитриевич Поливанов выступил одним из пионеров применения в лингвистике математических методов. Этим вопросам была посвящена статья под названием «И математика может быть полезной», в которой описывались три случая применения математики для нужд лингвистических исследований:
# Анализ приборных данных, записанных в лабораториях экспериментальной фонетики;
# Разработка проблем диалектологической статистики, поскольку это позволяет с приближённой точностью обрисовать картину коллективного говора из обследования значительного числа индивидуальных говоров;
# Приложение теории вероятностей к определению относительной вероятности этимологий — как достоверных, так и гипотетических и, наконец, фантастических .
Дальневосточные языки
Японский и китайский языки в трудах Е. Поливанова
Языки Дальнего Востока, прежде всего, японский и китайский, занимали большое место в научном творчестве Е. Д. Поливанова. На японском разряде Восточной практической академии учителем этого языка являлся Д. М. Позднеев. Несмотря на то, что с 1920-х годов сам Евгений Дмитриевич не занимался преподаванием японского языка, он не оставил штудий в области японистики и рассматривал языковой материал Японии вплоть до своих последних публикаций 1937 года. К изучению китайского языка Поливанов обратился в первые годы советской власти, и, в отличие от своих коллег и сверстников Н. И. Конрада и Н. А. Невского, дипломированным китаистом не являлся. Синологических публикаций у него было значительно меньше, чем японистических; полевыми исследованиями диалектов и генетическими связями китайского языка Евгений Поливанов никогда не занимался. Впрочем, и по японскому, и по китайскому языкам учёный составил грамматики современного литературного языка, опубликованные в 1930 году. По предположению В. Алпатова, обе грамматики были написаны до переезда в Среднюю Азию в 1929 году; обе были выполнены в соавторстве .
 
Грамматика китайского языка была написана вместе с китаеведом А. И. Ивановым, который свою часть текста писал независимо от Поливанова, и принадлежал к старой школе дореволюционной китаистики. Вероятно, у них не было общих позиций, и они не учитывали взглядов друг друга; все разделы об иероглифике были написаны Ивановым. Если в предисловии к японской грамматике соавторы указывали, что «нелепостью» является «сосуществование научных и школьных грамматик, по-разному трактующих одни и те же языковые факты», то при написании китайской грамматики автору пришлось с этим смириться . В списке трудов Е. Д. Поливанова указано, что ему принадлежали разделы «Вводные замечания», «Фонетика» и «Морфология» — ровно половина объёма книги (эти сведения были сообщены Н. И. Конрадом); А. И. Иванов автономно писал «Практическую часть» и «Приложения», которые принадлежали к жанру «миссионерской грамматики», то есть приспособления практических грамматик родного для читателя языка к языку иного строя, не ставя задачи строгого употребления терминов и чёткого разграничения понятий. При сходстве тематики, соавторы были полностью противоположны в своих подходах, только в одном месте А. И. Иванов упоминал идеи своего соавтора об отсутствии «категорического разграничения с формальной точки зрения между словами и предложениями». Напротив, в разделе, посвящённом фонетике, Е. Д. Поливанов подробно рассмотрел очень строгую структуру слога как силлабемы, а также китайские тоны и силовое ударение. В. Алпатов отмечал, что фонологическая концепция Е. Д. Поливанова имела явное сходство с подходом китайской традиции, которая исходила из слога как первичной единицы и не знала понятия звука, но никогда не ссылался на традиционных китайских филологов, которых не считал представителями науки. При этом Поливанов, выделяя слоги в качестве первичных единиц, не членил их на инициаль и финаль, как это делается и в европейской китаистике. Когда он обращался к вопросам грамматики, Евгений Дмитриевич не учитывал китайских лингвистов вовсе, и в своих трактовках радикально отличался от А. И. Иванова. Например, он полностью отказался от представления о слоге как базовой лексико-грамматической единице. Поливанов использовал формулу совпадения слога с морфемой «по общей норме», но эта единица по той же общей норме не равна слову. Главным аргументом в пользу двусложной нормы китайского слова является не семантика и не грамматическое оформление, которое часто может отсутствовать, а ударение. Параллельно Е. Д. Поливанов занимался установлением границ слова в японском языке, и пришёл к выводу, что главным свойством отдельного слова признаётся способность образовать отдельное высказывание. Данный критерий был применим и к китайскому языку, но использовался как дополнительный. В концепции Е. Д. Поливанова слоги-морфемы китайского языка членятся на два полярных класса: корни и аффиксы, а промежуточному классу служебных слов (послелогов, частиц) не находится места. Этот подход отражал существенную сторону строя китайского языка: отсутствие морфологических показателей (аффиксов и служебных слов) и преимущественное действие правил порядка, что для лингвистики 1930-х годов было необычным .
Японская грамматика была написана Е. Поливановым в соавторстве с Олегом Плетнером, который скончался в марте 1929 года. Многое в их подходах к изучению языков совпадало, хотя и не до конца. Поливанову в этой книге принадлежало краткое введение, раздел «Морфология словоизменения», и заключительная часть, посвящённая фонологии и акцентуации. Центральным для сегментной фонологии в японской грамматике было понятие фонемы, разработанное учителями Поливанова И. А. Бодуэном де Куртенэ и Л. В. Щербой. Евгений Дмитриевич строго разграничивал фонетику и психофонетику (фонологию), также используя критерий системности, исходя из которого выделялось противопоставление твёрдых и мягких фонем. Рассматривались фонемы стандартного японского языка, в некоторых случаях производилось сопоставление с системами изучавшихся Поливановым диалектов. Поскольку структура слога в японском языке строже, чем в европейской фонологии, Поливанов посвятил этому вопросу отдельный раздел. Учёный указывал на невозможность (за редкими исключениями) закрытых слогов и сочетаний согласных и на ограничения в позиции фонем в слоге. Как представитель психофонетики он не ограничивался констатацией фактов, и заявил, что в японском языковом мышлении звуки осознаются не сами по себе, а как «элементы слогопредставлений». В японской университетской практике данный факт рассматривается как аксиома и Поливанов обозначается как открыватель законов японского слога. Подход Евгения Дмитриевича к японскому языку последовательно морфологичен. Все морфемы делятся на основе их значения и возможности самостоятельного употребления на лексические и формальные, а слово понимается как сочетание лексической морфемы (или морфем в случае композитов) с примыкающими формальными. Показательно полное отсутствие в написанной Поливановым части грамматики каких-либо служебных слов (в части, написанной Плетнером, они упоминаются, хотя их очень немного, в чём проявилась несогласованность позиций авторов). Однако общий подход к японской грамматике у Поливанова в целом соответствует привычной традиции: слова состоят из лексических и формальных морфем, предложения состоят из слов, среди частей речи выделяются имена, прилагательные и глаголы. Нетривиальные идеи (отрицания служебных слов) носили частный характер. В. Алпатов отмечал, что Поливанов, исходя из единых принципов, по-разному описывал языки разного строя. Агглютинативно-флективный японский язык он описывал приблизительно так же, как и русский, что показывало особенности его языкового мышления. Для изолирующего китайского языка Евгений Поливанов предложил принципиально новую точку зрения .
В духе идей Бодуэна де Куртенэ о смешении языков Евгений Дмитриевич Поливанов занимался соотнесением в японском языке алтайских элементов с малайско-полинезийскими. Он отметил ряд австронезийских параллелей, которые, по Вяч. Вс. Иванову, могли быть признаком типологической близости языков одного ареала. Однако предложенные Поливановым сходства в системе тонов японского и тагальского языков могут рассматриваться и как характерные черты одного языкового союза .
Практическая транскрипция японского языка
В 1917 году Поливанов предложил собственную систему практического транскрибирования японского языка . От фонетических систем она отличалась тем, что передача иноязычных слов в заимствующий язык осуществляется средствами национального алфавита с учётом их произношения в языке-источнике, а также действующих правил графики и орфографии принимающего языка. В отличие от фонетической транскрипции, используемой в научно-лингвистических целях и предполагающей точную передачу звукового облика слова с помощью знаков специального фонетического алфавита, практическая транскрипция исходит из приблизительного соответствия языковых систем.
По состоянию на начало XX века система Поливанова была лишь одной из трёх кириллических систем транскрибирования, однако в итоге закрепилась в советском, а затем и в российском профессиональном японоведении. Уже в 1967 году автор книги «Советское языкознание за 50 лет» указывал: «Разработанная Е. Д. Поливановым русская транскрипция применяется всеми японоведами и в настоящее время» . В том же 1967 году превосходство системы Поливанова над всеми остальными отмечал Г. П. Сердюченко: «…русская транскрипция японских слов по системе, предложенной Поливановым, получила всеобщее признание в русском японоведении, поскольку она обеспечивает произношение японских слов русскими в степени, весьма близкой к речи самих японцев» . Анализируя системы практического транскрибирования восточных языков, он выделял, на основании мнений советской японистики, систему Поливанова как устоявшуюся традицию транскрибирования японской речи и заявлял о недопустимости написания вместо «Э» буквы «Е» и «Ши» вместо «Си» .
В 2008 году коллектив авторов «Теоретической грамматики японского языка» отмечал: «[система Поливанова] является наилучшей и единственной распространённой среди кириллических транскрипцией. Она удачно сочетает два с трудом совмещаемых принципа: высокую степень научности и хорошее соответствие языковым привычкам носителей русского языка» . По состоянию на 2022 год система Поливанов остаётся наиболее распространённой для выполнения как профессиональных, так и любительских переводов с японского (за исключением редких устоявшихся исключений, как то: «гейша» (но не «гейся»), «Токио» (но не «Токё») и т. д.). Исследователь Щепалин, проанализировав 66 работ японских авторов, которые издавались в России с 2008 по 2021 год, обнаружил, что в 62 переводах, которые были выполнены с японского языка, 61 перевод был сделан по системе Поливанова, и только одно издание — с русифицированным вариантом системы Хепбёрна. С английского языка были выполнены оставшиеся 4 издания. В двух из них использовалась система Поливанова, а в оставшихся двух — русифицированный Хепбёрн . Как отмечал Щепалин, система Поливанова подвергалась критике и в советское время, и продолжает подвергаться сейчас (в том числе со стороны любителей, поклонников аниме-культуры), однако во всех без исключения случаях критика базировалась на непонимании принципов практической транскрипции, которая смешивалась с фонетической транскрипцией.
 
 
Рассмотрев в качестве примера слог し и его возможные варианты передачи в русском языке («си», «ши» и «щи»), Щепалин пришёл к выводу, что вариант «СИ» по количеству принадлежащих признаков имеет превосходство над другими возможными вариантами передачами, поэтому оно лучше всего подходят для задач практической транскрипции .
Корейская филология
В творческом наследии Е. Д. Поливанова корейскому языку были посвящены всего три опубликованных работы (включая статью в «Литературной энциклопедии»), хотя он регулярно использовал данные этого языка в своих исследованиях. Его следует считать основоположником современного научного корееведческого языкознания в России, поскольку первая корееведческая работа А. А. Холодовича вышла лишь в 1935 году. Неизвестно, когда именно и где Евгений Дмитриевич занимался корейским языком и в какой степени им овладел. Во всяком случае, в 1916 году в «Восточном сборнике» Общества русских ориенталистов вышла его статья «Гласные корейского языка». Вполне вероятно, что он мог заинтересоваться Кореей во время научных командировок в Японию, но, возможно, это могло произойти много ранее, во время учёбы в Петербурге
 .
Среди проблем корейского языкознания, интересовавших Поливанова, описание фонологической системы гласных в корейском языке и установление генетических связей этого языка с алтайской семьёй. В статье 1916 года о системе корейского вокализма учёный впервые в русском корееведении представил точную артикуляционно-акустическую характеристику, в основном подтверждаемую современными исследованиями. Евгений Дмитриевич попытался реконструировать систему гласных фонем для среднекорейского языка времени изобретения национального алфавита (середина XV века). При этом он применил метод внутренней реконструкции впервые для анализа неиндоевропейского языка. Открыв двойственность («двухполюсность») ударения и следы сингармонизма в корейском языке, Поливанов обратился к корейско-алтайским лексическим соответствиям. В 1927 году учёный окончательно сформулировал гипотезу о включении корейского языка в алтайскую семью на правах четвёртого члена (наряду с тюркскими, монгольскими и тунгусо-маньчжурскими языками). Для обоснования гипотезы широко применялись методы сравнительно-исторического и типологического языкознания на корейском языковом материале: сходства в фонетическом в морфологическом строе, считая, что принципиальные черты языкового строя архаичны, и, следовательно, показательны в генеалогическом отношении. Например, его объяснение миграции общеалтайского названия лошади, которые Е. Поливанов связывал с историческими данными о приручении данного животного, принято и в науке конца XX века. В статье для БСЭ 1931 года, Поливанов отнёс корейский язык к суффиксально-агглютинативному типу; впрочем, признавая, что вопрос о положении корейского языка в среде других языков не может считаться окончательно разрешённым. Практически одновременно с Поливановым, и независимо от него, гипотеза о принадлежности корейского языка к алтайской семье была выдвинута финским учёным Г. Рамстедтом .
Больше внимание Е. Д. Поливанов уделял особенностям китайских лексических заимствований в корейском и японском языках, которые интересовали его с точки зрения фонологии. Ханмун он считал «иностранным» письменным диалектом китайского языка; равно японские чтения китайских иероглифов представляют собой несколько иностранных письменных диалектов китайского языка. Он даже планировал написать сравнительную грамматику и описание фонетики неродственных языков китайского иероглифического ареала. Данные корейской и японской сравнительной фонетики представлялись ценным материалом для сравнительно-исторической фонетики китайского языка, ибо звуковая сторона языка древними корейцами и японцами усваивалась не из иероглифики, а из чтения китайцами вслух .
Тюркские языки и языковое строительство
Ликбез в Туркестане и узбекские диалекты
Культуролог Евгений Блинов ( ) сравнивал роль Поливанова в советской лингвистике с участием Анри Грегуара в культурной политике якобинцев . Включение Евгения Поливанова в процесс разработки литературных норм и алфавитов для бесписьменных народов СССР было глубоко закономерным. Его учитель И. А. Бодуэн де Куртенэ был сторонником равноправия больших и малых языков и возможностью каждого гражданина пользоваться своим родным языком. Поскольку языки страны находились на разном уровне развития, были необходимы форсированные меры. В теоретическом плане выработка политики языкового строительства зависела от решения вопроса сознательности и бессознательности языкового развития. Если Ф. де Соссюр полагал изменения в языке целиком бессознательными, то на другом полюсе находились марристы, заявлявшие возможность любой сознательной трансформации. Поливанов, как и его учитель Бодуэн, отмечал «помимовольный» характер внесения языковых новшеств, незаметность инноваций для тех, кто фактически их привносит. Исключением здесь будут жаргоны «людей тёмных профессий», сознательно изменяющих язык, делающих его непонятным непосвящённым. Следовательно, Е. Д. Поливанов считал, что сознательное вмешательство в развитие языка вполне возможно и даже необходимо так, где не противоречит объективным закономерностям развития языка. Наиболее очевидный случай для реформирования — письменная графика и орфография, от рационализации которой зависит экономия времени и труда начальной школы, успехи ликвидации неграмотности у любого народа .
Прибыв в Ташкент в 1921 году, Евгений Дмитриевич занялся изучением диалектов узбекского языка, поскольку считал литературную норму и диалекты равноправными во всех отношениях. В 1922 году он опубликовал работу «Звуковой состав ташкентского диалекта», которую его коллега К. К. Юдахин считал образцовой для определения звукового состава говора и фонемной записи текстов. В 1923 году Поливанов был назначен председателем этнографической комиссии Туркестанского Наркомпроса и принял участие в лингвистической переписи, которая положило началу национального размежевания в Средней Азии. В 1924 году он возглавил диалектологическую экспедицию для изучения узбекского языка, в ходе которой пришёл к выводу, что говоры этого языка можно разделить на иранизированные (утратившие сингармонизм, заменившие тюркский вокализм иранским) и неиранизированные. Своим сотрудникам Поливанов поручил описание говоров второй группы, а сам обратился к иранизированным говорам, обобщённым в статье «Образцы фонетических
записей ташкентского диалекта». Он прямо указывал на прикладной характер своей работы, поскольку в то время на территории бывшей Российской империи существовало всего три тюркских литературных языка: казанских татар, азербайджанский и чагатайский, используемый во всей Средней Азии .
В 1923 году была завершена теоретическая рационализация узбекской письменности на основе арабской графики в советском Туркестане. Реформированный алфавит был приспособлен для несингармонистических говоров узбекского языка. Однако в 1926 году проект новых правил орфографии был основан на принципе строгого фонетизма и сингармонизма, игнорируя ферганско-ташкентские иранизированные говоры. Поливанов обратил внимание на то, что в результате подобной реформы ни один узбек не мог писать строго фонетически, поскольку для говоров с сингармонизмом не хватало букв алфавита (9 гласных звуков и всего 6 гласных букв), а носителям иранизированных говоров приходилось использовать формы с сингармонизмом. Учёный к тому времени описал и частично опубликовал работы по диалектам Маргилана, Самарканда, найманов, Хивы, Кашгара, цыган-люли, бухарских евреев и ферганских каракалпаков, и пришёл к выводу, что в основу узбекского литературного языка должен быть положен иранизованный (несингармонистический) городской диалект Ташкента, Самарканда и Ферганы. Попытки уравнять иранизированные и неиранизированные говоры насильственным введение единой орфографической нормы противоречили природе языка, морально-этическим нормам и целесообразности. Об этом он писал в предисловии к «Краткой грамматике узбекского языка». Уже находясь в Москве, Поливанов поместил в газету «Правда Востока» статью «Невозможно молчать» (22 октября 1928 года), в которой язвительно сравнивал орфографическую реформу в Узбекистане с попыткой ввести в письменность «три ятя» . Иными словами, Евгений Поливанов, искренне приветствуя советскую политику коренизации и языкового строительства, никогда не шёл на компромиссы с собственными научными интересами и не снижал требований к профессиональным стандартам .
Латинизация тюркской письменности в Узбекистане
Поливанов был активным пропагандистом и сторонником латинизации советских тюркских языков, аргументируя свою позицию сугубо научно: арабский алфавит не полностью отвечал строю тюркских языков, в том числе узбекского. Поэтому отказ от арабской письменности, даже реформированной, неизбежен. Он писал, что рационализация арабской письменности в Казахстане и Татарстане «может иметь не меньшую значимость, чем латинизация, и она, разумеется, уже сыграла свою серьёзную роль для дела ликвидации неграмотности». Подобные реформы Поливанов именовал носящими подлинно революционный характер и защищал так называемых «арабистов». Латинизацию он именовал «крупным идеологическим поворотом» и после II съезда узбекских работников просвещения в 1923 году опубликовал собственный проект создания тюркской письменности на основе латинского алфавита: «Проблема латинского шрифта в турецких письменностях», в которой настаивал на согласованности латинизаторской реформы во избежание «вавилонского столпотворения». Евгений Дмитриевич настаивал на создании единого координационного органа, который и был основан весной 1924 года при Всесоюзной научной ассоциации востоковедов (ВНАВ) — это была «Ассоциация латинского шрифта для туркписьменностей» (Аслат). В Узбекистане 1920-х годов латинизация не вызывала серьёзных протестов (в отличие от соседних и поволжских республик), поскольку узбекская интеллигенция в тот период боролась за придание «своему» диалекту общелитературного статуса. К I тюркологическому съезду в 1926 году Е. Поливанов предпослал брошюру «Проекты латинизации турецких письменностей СССР», в которой предлагал узбекам «графический компромисс» — добавление для сингармонистических говоров особого знака, который бы указывал на передний характер гласных. Тем не менее Республиканская орфографическая конференция в Самарканде 1929 года ввела новый узбекский алфавит из 34 букв с девятью гласными, на что Поливанов объявил, что пользование подобной азбукой представит значительно более затруднений, чем при использовании арабицы. В 1933 году он вновь представил статью о реформе узбекского алфавита, которую так и не пропустили в печать ни джадиды, определявшие политику в Узбекском наркомпросе, ни марристы. Наконец, в книге «Узбекская диалектология и узбекский литературный язык. (К современной стадии узбекского языкового строительства)» (1933) Е. Д. Поливанов прямо описал политический подтекст конфликта, так как тогдашнее националистическое пантюркистское руководство республики мыслило литературный язык как продолжение чагатайского, для чего следовало максимально замалчивать иранское (таджикское) влияние. Только в 1937 году в основу литературной узбекской нормы был положен ташкентский несингармонизированый говор .
Обучение русскому языку в узбекских школах
Среди многочисленных интересов Е. Д. Поливанова присутствовали и проблемы обучения русскому языку в национальной школе; в этой области у него был богатый личный опыт. Ещё в 1915 году его привлекали для обучения народных учителей-калмыков. Научно-методические работы, посвящённые преподаванию русского языка в узбекских и киргизских школах, велись Поливановым от первого пребывания в Ташкенте в 1921 году, до его ареста во Фрунзе в 1937 году. Находясь в Москве в 1926—1929 годах, Поливанов работал в секции русского языка Коммунистического университета трудящихся Востока, для которой составил программу обучения тюркских групп. Его опыт был обобщён в 1935 году в книге «Опыт частной методики преподавания русского языка узбекам», переизданной в Ташкенте в 1961 году под редакцией Е. Ф. Ваганова и с его же предисловием. Существовало и её продолжение, которое не было опубликовано, а рукопись была утрачена. Также Поливанов опубликовал «Русскую грамматику в сопоставлении с узбекским языком» и статью о чтении и произношении на уроках русского языка .
Инновацией Поливанова стала идея учебного комплекса, который включал букварь, хрестоматию для чтения и русско-узбекский учебный словарь со сводкой фразеологизмов и примерами. Евгений Дмитриевич настаивал на принципиальной дифференциации учебников русского языка для разных среднеазиатских народов. В своей методике он основывался на первичности обучения слухового различения русских звуков, а затем их воспроизводству, и лишь затем слышанию и произношению в составе вновь заучиваемых целых слов. В русле своей теории Поливанов настаивал на необходимости развития языкового мышления как на родном языке учащихся, так и на изучаемом русском языке. Учёный настаивал, что «грамматические обобщения должны или непосредственно выводиться самими учащимися, или сознательно проверяться ими», а собственно грамматические понятия и правила вводились бы лишь для практически выводов. Основной формой работы по изучению языка он считал коллективную, в том числе коллективный перевод с русского на родной язык . В основе изучения грамматики должно лежать, по Поливанову, осознание учащимися принципиального различия в грамматическом строе изучаемого и родного языка, в данном случае — русского и узбекского. Если узбекский язык суффиксальный агглютинативный аналитический, то русский — суффиксально-префиксальный флективный синтетический, то есть разница доходит до диаметральной . Евгений Дмитриевич настаивал, что надо избегать в преподавании абстрактных синтаксических схем, вместо которых следует использовать максимальное число примеров. Впрочем, ещё в 1920-е годы сам Поливанов ещё только подступался к подобной методике, из-за чего его совместный с Л. И. Пальминым букварь для узбекских детей 1925 года подвергся критике в «Правде Востока» из-за полного игнорирования соавтором реалий узбекского быта, в результате чего подаваемые примеры требовали массу времени на разъяснения . Учёный требовал учёта диалектных особенностей речи учащихся и давал огромное количество конкретных практических рекомендаций: для него это было важно для вычленения сходств и различий фонологической системы двух языков. Например, учитывая, что в узбекском языке отсутствует звук ''щ'', но имеется сочетание ''шч'', Поливанов настаивает при обучении использовать не московскую произносительную норму (''ш:''), а ленинградскую (''шч''') .
Поливанов и литература
ОПОЯЗ
У истоков «Общества по изучению поэтического языка» (ОПОЯЗ) стояли два ученика И. А. Бодуэна де Куртенэ — помимо самого Е. Д. Поливанова, ещё Л. П. Якубинский. По предположению К. Депретто, оба лингвиста присутствовали на блинах у Бриков в феврале 1917 года. Этот день Лиля Брик и Р. Якобсон считали днём рождения ОПОЯЗА. С В. Шкловским, ещё одним основателем группы, Якубинский познакомился по совету учителя, который хотел использовать изучение футуристической поэзии для проверки «жизнеспособности русских аффиксов». Несмотря на относительную краткость общения Поливанова с опоязовцами и незначительность его вклада в идеологию и разработку формалистского движения, для Брика, Якобсона и Шкловского Евгений Дмитриевич был большим авторитетом. Несмотря на это, его имя в объявлениях о публичных выступлениях ОПОЯЗа не упоминалось. В строгом смысле Поливанов опубликовал у опоязовцев единственную статью «По поводу „звуковых жестов“ японского языка» (1916 год, когда движение ещё не оформилось организационно; перепечатана в 1919 году в «Поэтике»). Первые исследователи формализма и ранние критики вклада Поливанова, казалось, не замечали .
Общение с опозязовцами Поливанов активно продолжал в революционном Петрограде. В частности, он участвовал в двух заседаниях Дома искусств в 1920—1921 годах, посвящённых Маяковскому и Льву Толстому. В петроградском Институте истории искусств в 1920—1921 годах анонсировался курс лекций Поливанова по истории языка, именно в данный период лингвист познакомился с В. Кавериным и Ю. Тыняновым. В 1922 году был анонсирован опоязовский сборник «Революция и язык» со статьями В. Б. Шкловского, Б. А. Кушнера и Е. Д. Поливанова, но в свет он так и не вышел . После 1921 года связи Поливанова с формалистами стали эпизодическими, однако в проектах возрождения ОПОЯЗА в 1928—1929 годах фамилия Поливанова непременно фигурировала. Проект провалился из-за отказа Якобсона возвращаться в СССР. Переписка Поливанова со Шкловским, в том числе с обсуждением самых интимных вопросов, и Тыняновым, не прекращалась вплоть до ареста учёного в 1937 году. С эмигрантами — Якобсоном и Трубецким — переписка носила более профессиональный характер. Судя по этим материалам, Шкловский и Тынянов с самого начала рассматривали близость к Поливанову как гарантию лингвистической доброкачественности производимой ими работы, а Якобсон и Трубецкой — как потенциального союзника. В конце 1920-х годов марксист Поливанов рассматривался формалистами как их потенциальный защитиник против социалистических ортодоксов, не воспринимавших их социологический взгляд на литературу. Шкловский, судя по письму к О. Брику от 29 февраля 1929 года, всерьёз намеревался применять методы Поливанова в литературе .
Лингвистическая поэтика
Е. Д. Поливанов посвятил отдельные работы по лингвистическим проблемам стиховедения, а также анализу тюркской аллитерации и статью о китайском стихосложении . Вяч. Вс. Иванов со слов В. Б. Шкловского утверждал, что Поливанов планировал создать ''Corpus poёticarum'' («Свод поэтик»), в составе которого планировал сопоставить строй избранных языков мира с особенностями поэтик литератур на этих языках . Поэзию и прозу учёный различал по фонетической организованности, причём считал, что единым определённым признаком организованности обойтись нельзя ввиду чрезвычайного многообразия организации и литературных техник. Для терминологии Поливанова типичны понятия «канонизированных» и «факультативных» (в терминологии Тынянова и Шкловского) приёмов, которые анализировал на примере французской песенки из романа Гюго «Собор Парижской Богоматери». Как обычно, он связывал поэтические техники с фонетической системой языка, для которых присущи своего рода универсалии, а именно, принцип повтора. В метрическом стихосложении имеет место повтор стоп определённого количественного состава. Для силлабического стихосложения (основанного на числе слогов в стихе, то есть корреспондирующем отрезке речи) существуют условия в немногих языках, в том числе японском и рюкюском, и эрзянском языках, в которых нет ударения на определённые слоги и отсутствует тоническое стихосложение. В классической японской поэзии нет экспликаторного ударения и не используется музыкальное словоударение, поскольку в эпоху создания канона в японском языке не было долготы гласных .
Поливанов прекрасно осознавал, что просодическая система зависит не только от языка и обладает собственными законами. В духе будущего структурализма он утверждал, что для поэзии главное — это звуковая организация, тогда как семантика не имеет ни малейшего значения. В его понимании поэзия объективно стремится к эвфонии, «зауми», которая есть «наиболее идеальный, чистый вид поэзии», который встречается довольно редко. Свою статью о чистом поэтическом принципе он начал с провокационного утверждения, что поэзией являются строки: «''Раз, два, три / Нос утри''», благодаря фонетической организации и наличии рифмы. Эти принципиальные позиции он сохранял до конца жизни. Наиболее новаторской в данном контексте была его статья о творчестве Маяковского, поскольку Поливанов впервые в мировом литературоведении раскрыл открытия поэта в области рифмы, значение каламбурных рифм, которые у этого автора были основой системы письма. Обилие неточных рифм у Маяковского свидетельствовало об исключительной изощрённости и обогатило культуру стиха .
Евгений Поливанов стремился перенести точность лингвистических методов на область словесного искусства. В 1920-е годы он заинтересовался проблематикой миграции сюжетов и представил сравнительную характеристику образа Ахмеда Ясави в узбекской и татарской версиях, определив, что образ святого был лишь основой, на которую накладывались бродячие сюжеты анекдотической направленности. Перевод одного такого рассказа Поливанов сопроводил анализом миграции шейлоковского мотива о фунте вырезанного мяса у должника. Проблеме миграции мотива при заимствовании литератур была посвящена статья «Катюша Маслова в Японии», опубликованная в 1922 году в Ташкенте. В этой статье он обосновывал глубокую обусловленность переделки «Воскресения» в Стране восходящего солнца, где торговля дочерьми являлась обычным средством расплаты с долгами, а возвращение проститутки после «отбытия срока» в общество совершалось сравнительно безболезненно. Катюша переставала быть русской героиней, приобретая сугубо японское содержание, востребованное аудиторией. Поливанов касался также японской пьесы, песен, комментариев к песням и уличного романса. По мысли Вяч. Вс. Иванова, эволюция Е. Поливанова от интереса к синтаксическим формальным построениям к пониманию первостепенной роли семантики типична для учёных и художников первой половины XX века .
Сохранилось единственное письмо Е. Д. Поливанова от 10 апреля 1924 года, адресованное В. Я. Брюсову, с предложением прочитать курс лекций по истории восточных литератур. Вероятно, речь шла об устройстве в Высшем литературно-художественном институте, в котором поэт был ректором. К посланию была приложена примерная программа этого курса. В документе Поливанов настаивал, что «литература всего Востока» не является простой суммой национальных литератур. Поэтому в основу курса был положен морфологический принцип: не по странам, а по литературным формам, каждая из которых иллюстрировалась бы материалом той культуры, в которой данный вид шире представлен. Изложение начиналось от эпоса («Манаса» и нартского) с разбором вопроса отсутствия героического эпоса у узбеков, место которого занимает сказочный эпос и «плутовская» новелла. При разборе персидского литературного эпоса Поливанов планировал разъяснение вопроса об отсутствии героического эпоса в Китае и Японии. Далее логика изложения следовала в сторону древнеяпонской мифологии и китайского исторического романа. Далее речь шла о сказках, иллюстрирующих теорию миграции сюжетов из Индии. Письмо завершалось фразой: «Подробная разработка программы будет доставлена в случае принципиального согласия с основой плана». Из-за кончины Брюсова курс никогда не был разработан .
Поливанов как литературный персонаж
В самом начале 1920-х годов произошло знакомство юного Вениамина Каверина и Поливанова, посредником при котором был Ю. Н. Тынянов, на квартире у которого будущий писатель тогда жил. Общение с Евгением Дмитриевичем и его рассказы (а также посещение опиумной курильни) по собственному признанию претворилось в рассказ «Большая игра», а затем в роман «Скандалист, или Вечера на Васильевском острове» .
 
Черты гениальности, черты огромного превосходства над окружающими в Поливанове начинали сверкать мгновенно. Тынянов, и я вслед за ним, принимал Поливанова как фигуру настолько загадочную, странную, не ложившуюся в обычные представления. Какой-то ореол таинственности окружал всегда эту фигуру .
 
В воспоминаниях круга русских формалистов часто утверждается, что Поливанов превратился в каверинского Драгоманова, о чём прямо писал В. Шкловский (себя он видел в образе Некрылова). Каверин поделился своими воспоминаниями о работе над романом и общением с востоковедом на самаркандской конференции 1964 года — первой, посвящённой памяти только что реабилитированного Поливанова, и также проводил прямые параллели между Поливановым и Драгомановым. Впрочем, писатель утверждал, что он синтезировал несколько личностей в одном образе, что только способствовало отображению Поливанова, каким он предстал когда-то Каверину. По утверждению , ввиду крайней скудости личной информации о Поливанове, его романный образ в известной степени дополняет имеющиеся источники. Уже в период проживания в Киргизии Евгений Дмитриевич передавал приветы Тынянову, его жене и Каверину, и шутливо просил гонорар за «Скандалиста» .
Роман занимал особое место в творчестве Каверина. В сборнике «Как мы пишем», материалы которого собирались в 1929 году, Вениамин Александрович представил историю генезиса «Скандалиста». Эпизод со скандалом формалистов, по мнению К. Депретто, был построен сложно: в реальной истории, послужившей прототипом, роль Драгоманова исполнял Тынянов, а не Поливанов. Впервые Каверин попытался превратить его в литературного героя в «Большой игре» 1925 года в образе профессора Панаева. Каверинский Драгоманов прежде всего «наследовал» у реального Поливанова внешнюю эксцентричность, но, отчасти, инверсированную: у него хромота и низкий голос (тогда как у Евгения Дмитриевича отсутствовала рука и был высокий голос). Общение Драгоманова с китайцами в романе было представлено как причуда гения; когда он обучает китайцев русскому языку — это инверсия предложения самому Каверину заниматься с китайцами, что известно из его мемуаров. Наконец, лингвистические идеи Драгоманова почти не имеют общего с поливановской идеологией, поскольку дословно воспроизводят «новое учение о языке» марристов. В издании 1963 года Каверин почти полностью выбросил драгомановскую лекцию «О необходимости классифицировать речь по классовым признакам». Равным образом, в споре Драгоманова и Некрылова воспроизведено депрессивное настроение и манера общения Тынянова, а не Поливанова. К. Депретто предполагала, что подобные искажения могли объясняться как боязнью цензуры, так и крайне поверхностным знакомством со взглядами и теориями Евгения Дмитриевича Поливанова .
Литературное творчество Поливанова
Поэзия
Сохранившийся корпус литературного наследия Е. Д. Поливанова невелик. Практически случайно сохранился сборник стихотворений, переводов и отрывков разных лет, собранных для публикации в 1924 году, и включающий 22 текста. Автор предполагал напечатать их в Ташкенте как «Метаглоссы» (с подзаголовком «Поэзы и кляксы») под псевдонимом «Бо Цзи-шэн», заручился поддержкой ГУСа, положительную рецензию представил В. Пестовский (Ташкентский Восточный институт). Однако Туркестанский Главлит запретил публикацию; во внутренней рецензии автор был назван «интеллигентным болтуном». Кроме того, сохранился архивный текст поэмы о Ленине с посвящением Маяковскому, датированный 1936 годом, наиболее серьёзный из литературных опытов Евгения Дмитриевича. Текст обозначен как «Глава IV», но вполне вероятно, что это мистификация, и никаких других глав не существовало. Существует довольно много рукописных переводов Поливанова, в том числе из эпоса «Манас». В переводе супругов Поливановых в 1935 году вышла повесть дунганского писателя Я. Шивазы «Судьба Мэй ян цзы». Некоторые другие упоминания литературных произведений Евгения Дмитриевича могли быть мистификациями .
 
В общем, А. А. Леонтьев невысоко оценивал поливановское творчество, считая его «далёким от совершенства» . В первую очередь эти тексты создавались для себя, являлись (в собственной терминологии автора) «стихоопытами» и могут служить средством проникновения в творческую лабораторию Евгения Дмитриевича или практическим комментарием к его лингвопоэтическим представлениям. Большинство стихотворений относилось к гражданской лирике и отмечено пафосом прославления Великого Октября, откликом на знаменательные революционные даты. Таковы два стихотворения с одинаковым заглавием «1917 год», «1 Мая», «Посвящение Кронштадту», «Революция», «Окружила нас белая свора…». В стихотворении «Революция» представлен диалог революционной России с рабочей Германией, бьющейся за своё будущее, а их общим собеседником является никто иной, как Бо Цзи-шэн. По форме и содержанию в этих строках Поливанов был близок футуристам, особенно В. В. Маяковскому. О Маяковском напоминают и резко снижаемые образные черты, ассоциируемые со старым миром. Поливанов щедро обращался к средствам шаржа или саркастической гиперболы, что позволяло объяснять резкие смены ритмов и смыслов, добиться максимального эмоционального напряжения. О поэтике Маяковского напоминают также элементы масштабной ассоциативной образности: привлечение крупных, общезначимых понятий и мотивов (Исакий, Вавилоны). При этом в поливанской поэзии силён мотив личного несовершенства — автопортрет «себя вчерашнего» перед лицом революционного сегодня. В этом пласте использована образность символистского типа, но с принципиальной деэстетизацией («душа моя пахнет скверно», «волочусь животом по торцу» и т. п.) .
Судя по стихотворениям и поэме, фигура Ленина была для Поливанова реальным воплощением идеала личности и исторического деятеля, который осмысливался как очень личный. В «четвёртой главе» поэт-учёный обратился к биографическому факту проезда Ленина через Германию в запломбированном вагоне, который в советской литературной лениниане не получил заметного освещения. Образ строится на контрасте с замыкающей композицию поэмы образа победоносной Германии, в которой «Царит дисциплина каменная, // Но нервы напряжены», где «Господствует воля и знание, // Но много голодных ртов…». При характеристике Ленина (этот фрагмент приведён во врезке) используются во множестве анафорические конструкции, которые являются частью поэтической инструментовки, явной реализации «общего фонетического принципа всякой поэтической техники» Поливанова. Принцип звукового повтора использован здесь многообразнее и более взвешенно, чем в «Метаглоссах». В порядке повтора вводятся сочетания с большей семантической нагрузкой, при использовании традиционных рифм в свободном чередовании. Характерно и нарочитое нагнетание фонетических сходств («тем» в терминологии Поливанова), что приближает стих к аллитерационному .
Вяч. Вс. Иванов полагал, что стихотворения Е. Д. Поливанова являются «уникальным поэтическим и человеческим документом». Если рассматривать стихи как отражение биографии, они выражают его мучительную борьбу с наркотической зависимостью и ощущение недуга как изнанки боготворимой эпохи и как цену, которую индивидуум платит за счастье всех. В поэтических текстах явно проявляется самоощущение трагедийной взаимосвязи со временем, когда из волевых призывов к борьбе вместо агитатора представал мученик. Иванов заметил в последней строке стихотворения «1917 год» почти текстуальное совпадение с дневниками Кафки: «я хорошо снял негатив своего времени, которое мне очень близко, которое я в известной мере вправе представлять, но не вправе с ним бороться» .
Проза
В ноябре 2021 года в журнале «Лиterraтура» была осуществлена первая публикация неоконченного романа Поливанова, названного автором в письме к В. Шкловскому «Вечера у проф. П.». Рукопись его была неизвестна первым биографам, выдвигалось даже предположение, что это очередная авторская мистификация , однако в конце концов автограф поступил в Российский государственный архив литературы и искусства (РГАЛИ, фонд 3145, опись 1, единица хранения 724). Рукопись в трёх школьных тетрадях с портретами Ленина, Сталина и Крылова, не озаглавлена, в тексте произведение названо «Вечерние новеллы». Это единственное сохранившееся оригинальное художественное прозаическое произведение учёного, совмещающее разные жанры и имеющее чрезвычайно сложную структуру. Произведение не имеет сюжета как такового, включая множество автобиографических элементов, например, воспоминания младенца об узорах на покрывале («Фотография памяти») или диалог Исмаила Бархударова с Лан-Гуан-Цзюем о свойствах разных сортов опиума. Новелла «Правдивая история о паломничестве в Мешхед» в 1936 году публиковалась в журнале «Литературный Узбекистан» и в 1988 году вошла в приложение написанной В. Г. Ларцевым биографии учёного .
Наследие
Память
Даже при жизни И. В. Сталина имя и труды Е. Д. Поливанова оставались в актуальном научном обороте. Несмотря на существование негласного запрета в сфере общего языкознания, который не был снят даже после осуждения Марра лично Сталиным, лингвисты-востоковеды, особенно японисты и китаисты, не могли обойтись без трудов Евгения Дмитриевича и активно ссылались на них. Например, в 1950 году Н. И. Фельдман (супруга Н. И. Конрада) в предисловии к русско-японскому словарю прямо писала, что впросы японского ударения впервые были подняты Поливановым и только после общения с ним японские филологи занялись этими вопросами. Ещё до реабилитации учёного вышли фундаментальные публикации Вяч. Вс. Иванова и В. А. Звегинцева: последний включил одну из статей сборника «За марксистское языкознание» в состав хрестоматии по истории мировой лингвистики, изданную в 1960 году.
После реабилитации в 1964 году в Самарканде усилиями прошла первая конференция памяти Поливанова .
В том же 1964 году А. А. Леонтьев составил сборник избранных трудов, включающий также не публиковавшиеся при жизни работы, но издание этого тома затянулось из-за противодействия участников марристских дискуссий. Благодаря авторитету академика Н. И. Конрада в 1968 году книга Поливанова вышла в свет и в 1974 году была переведена на английский язык. В результате Евгений Дмитриевич Поливанов стал актуальным на Западе и в Японии лингвистом и философом языка, которого особенно почитали специалисты, придерживавшиеся левых взглядов. В Стране восходящего солнца главным пропагандистом выступил Мураяма Ситиро, учителем которого был Н. Н. Поппе. Именно Мураяма опубликовал в японском переводе в 1978 году том японистических исследований Поливанова. В 1981 году к 90-летию учёного была приурочена сессия Киргизского НИИ педагогики, однако буквально накануне заседание было отменено по приказу свыше.
Первая монография, посвящённая деятельности Поливанова-лингвиста, была опубликована в 1983 году А. А. Леонтьевым. В 1988 самаркандский литературовед В. Г. Ларцев выпустил большую книгу о жизни и деятельности Поливанова, в значительной степени основанную на материалах собранного Л. И. Ройзензоном архива; к книге прилагались поэтические произведения Поливанова, некоторые материалы переписки и мемуаров современников. В 1991 году большая конференция памяти учёного была проведена в Киргизии, однако почти не оставила следов, поскольку подготовленный сборник материалов так и не был издан, а рукопись его затерялась. Ввиду изменившейся политической ситуации в России в Москве не было никаких мероприятий, поскольку стало считаться, что «не следует пропагандировать коммуниста». Впрочем, именно в 1991 году было переиздано «Введение в языкознание для востоковедных вузов» и издан «Словарь лингвистических терминов», инициатором публикаций выступил Л. Р. Концевич. В том же году юбилейная статья, посвящённая Поливанову была опубликована в журнале «Народы Азии и Африки» лингвистом и историком В. М. Алпатовым, который в дальнейшем посвятит свыше 30 лет научной карьеры в том числе и изучению биографии и научного вклада Поливанова. После 1993 года главным центром поливановедения сделался Смоленск, в котором усилиями университетских специалистов, в первую очередь И. А. Королёвой, к 2020 году было проведено четырнадцать «Поливановских чтений». Смоленские специалисты переиздали «За марксистское языкознание» . Проект издания «Трудов по языкам Дальнего Востока» и «Трудов по тюркологии», анонсированный в 1991 году, так и не был осуществлён .
Следственное дело Е. Д. Поливанова № Р-27748, хранящееся в Центральном архиве ФСБ в Москве, было предано гласности в 1990 году, когда Ф. Д. Ашнин подготовил краткую газетную публикацию. В соавторстве с В. М. Алпатовым в 1997 году они опубликовали 14 документов из дела, которые существенно уточнили биографию учёного и обстоятельства его гибели и реабилитации . Впоследствии именно Алпатов на протяжении двух десятилетий занимался восстановлением фактов биографии и научного вклада Поливанова.
10 — 11 июня 2021 года в Бишкеке прошла крупная международная конференция «Свободная дискуссия о языке и динамика развития языковых процессов», приуроченная к 130-летию Е. Поливанова. Конференция носила комплексный характер, включая пять секций, из которых первая именовалась «О Евгении Поливанове и его трудах»; на ней было представлено шесть докладов. А. В. Андронов уточнил ситуацию с поливановедческими архивами в Узбекистане и Кыргызстане, М. В. Джумаа (Национальная академия наук Кыргызстана) обосновал, что Е. Д. Поливанова следует считать основоположником дунганского языкознания. Сотрудники Кыргызско-российского славянского университета Л. И. Сумароков и О. Л. Сумарокова представили доклад о вкладе Поливанова в становление узбекского литературного языка. Узбекистанский профессор М. Джусупов попытался реконструировать круг языков, с которыми работал Е. Поливанов, и пришёл к выводу, что их было тридцать (26 живых и 4 мёртвых) .
Архивное поливановедение
Л. Р. Концевич в течение 1980-х годов составил реестр сочинений Е. Д. Поливанова. Из него следовало, что учёный опубликовал при жизни 28 книг и брошюр и около 140 статей в разных изданиях; по упоминаниям и перекрёстным ссылкам было перечислено 212 заглавий статей и книг, многие из которых утрачены или ещё не найдены . В 2016—2018 годах Российский научный фонд поддержал грант кафедры общего языкознания Петербургского университета № 16-18-02042 «Лингвистика утраченная и обретённая (уроки языкового строительства в СССР)», составной частью которого являлся поиск, изучения и публикация рукописей Поливанова. Огромный пласт материалов отложился в Праге, где он составляет более половины фонда Р. О. Якобсона в . В 1932 году Евгений Дмитриевич прямо писал, что имея множество «разных мелочей и крупных вещей», многие из которых уже пропали к тому времени, он посылал рукописи Якобсону и его коллегам для сохранения. Однако архив по состоянию на 2020 года так и не был каталогизирован и изучен, частично он был описан в 1988 году на основе фрагментарного микрофильма. После сплошного фотографирования материалов, проведённого А. В. Андроновым в 2016 году, сверх обзора Концевича были обнаружены две ранее неизвестные заметки по северо-хорезмскому узбекскому наречию и казахскому языку .
А. В. Андронов отмечал, что ситуация в поливановедении XXI века в известной степени парадоксальна, поскольку исследователи старшего поколения ушли из жизни, а собранные ими материалы зачастую распылены или находятся неизвестно где. Например, главным координатором «Избранных работ» Поливанова был А. А. Леонтьев, после смерти которого в 2004 году многие материалы редакции вошли в пока не обработанный фонд Поливанова Архива востоковедов ИВР РАН. Часть архивных материалов хранилась у Л. Р. Концевича, который в 2015 году передал материалы, полученные у Леонтьева, но в процессе описания фонда они не обнаружены. Вероятно, полностью погиб архив В. Г. Ларцева (включающий записи интервью и воспоминаний о Поливанове), вдова которого уехала из Узбекистана. Некоторые документы, хранившиеся у Ларцева, оказались в Архиве востоковедов. Ташкентский исследователь С. И. Зинин в 2013 году скончался после переезда в Москву, но его вдова сохранила бумаги, включая почти законченную биографию Е. Д. Поливанова. Ряд автографов Поливанова обнаружился в РГАЛИ в фонде Н. И. Харджиева. Список трудов Поливанова пополняется, многие материалы не были учтены Л. Концевичем .
На Западе
Первый сводный обзор поливановедения с западной точки зрения был представлен известной исследовательницей-славяноведом Катрин Депрето (тогда под девичьей фамилией Женти) в 1977 году. В своём обзоре «Между историей и мифом», она прямо связывала деятельность Поливанова с политическим и культурным развитием Советского Союза; в содержательном отношении в статье были перечислены практически все основные сюжеты, которыми интересовался Евгений Дмитриевич, включая его роль в формировании русского формализма и борьбы с марризмом. Упоминалась и его наркомания и эксцентричность, что К. Женти связывала со статьями о языке люмпенов в сборнике «За марксистское языкознание»; также упоминая, что и сам Поливанов был склонен чрезвычайно мифологизировать собственную жизнь. Статья заключалась тезисом, что «загадка марризма» может быть решена только путём исследования ситуации в советской лингвистике 1920—1930-х годов, в которой именно фигура Поливанова была центральной .
25 — 26 июня 2009 года в Париже Центром славянских исследований Парижского университета имени Д. Дидро был проведён международный коллоквиум «Евгений Поливанов (1891—1938) и его вклад в языкознание». Преимущественно были представлены доклады российских (и эмигрантских) исследователей, а также поливановедов Франции, Швейцарии, Германии, Великобритании, Швеции. В докладах были представлены все сферы интеллектуальной деятельности Е. Поливанова, за исключением китаистики: проблемы фонологии, теории языковых изменений, диалога, социолингвистики, проектам языкового строительства, литературной деятельности и даже учёного как литературного персонажа. Французский учёный Р. Комте особо подчеркнул, что Поливанов был одним из первых специалистов, который применил фонологические теории к материалу неиндоевропейских языков. Коллоквиум обозначил новую волну интереса к Поливанову, особенно во французской гуманитарии . Его материалы были опубликованы лишь в 2013 году, в виде приложения книга содержала переводы некоторых стихотворений Поливанова на французский язык. Особое место в публикации занимали воспоминания Элен Анри об основанном ею в 1969 году «Поливановском кружке» ( ), который не имел определённой структуры и программы; его участники в основном занимались проблемами ритма, метра и переводоведения . По утверждению Вяч. Вс. Иванова, Поливановский кружок поставил себе задачей осуществить его проект создания «корпуса поэтик» .
В 2014 году был опубликован французский перевод сборника «За марксистское языкознание», редакторы-переводчики которого (особенно социолингвист Елена Симонато) подчёркивали, что для понимания контекста развития поливановской мысли невозможно ограничиться «просто» переводом мысли автора, которая нуждается в дополнительной репрезентации и интерпретации. В результате революционер-марксист Поливанов предстал перед западными читателями как представитель огромной традиции в русской культуре, родоначальником которой был ещё Тредиаковский. Рецензент — Рожер Комте — счёл публикацию весьма «смелой» и одновременно открывающей новую страницу во французской гуманитарии .
Труды
 ''Базовый список публикаций Е. Д. Поливанова был составлен в 1957 году Вяч. Вс. Ивановым (92 библиографические единицы), дополнен А. А. Леонтьевым при участии З. И. Фединой и А. С. Штерн (146 единиц публикаций, а также перечень некоторых рукописей). Фундаментальная сводка рукописных материалов Поливанова была составлена Л. Р. Концевичем ; библиографии А. А. Леонтьева и Л. Р. Концевича были дополнены А. В. Андроновым '' 
Прижизненные публикации
Книги
* 
* 
* Гл. [стеклограф, изд.].
* [Переизд. Конспекта].
* Введение в изучение узбекского языка (пособие для самообучения), вып. 1 — ; вып. 2 — ; вып. 3 — 
* 
* Этнографическая характеристика узбеков, вып. 1 — 
* : ч. I — ; ч. II — 
* 
* [переиздано в кн.: ].
* 
* 
* 
* О гольдах. (Очерк), в кн.: 
* 
* [Содержание сборника: Вместо предисловия (стр. 3—9); Историческое языкознание и языковая политика (стр. 10—35); Где лежат причины языковой эволюции? (стр. 36—53); Русский язык как предмет грамматического описания (стр. 54—66); Иностранная терминология как элемент преподавания русского языка (стр. 67—72); Революция и литературные языки Союза ССР (стр. 73—94); Основные формы графической революции в турецких письменностях СССР (стр. 95—116); О фонетических признаках социально-групповых диалектов и в частности русского стандартного языка (стр. 117—138); Фонетика интеллигентского языка (стр. 139—151); Стук по блату (стр. 152—160); О блатном языке учащихся и о «славянском языке» революции (стр. 161—172); И математика может быть полезной… (стр. 173—181)].
* 
* 
* 
* (с прил. схемы классификации узбекских говоров)
* 
* ; [на дунганском яз.].
Статьи в журналах и сборниках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Гл. [стеклограф, изд.].
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* См. также краткую заметку о книге Войтоловского «У японцев» («Новый Восток», кн. 6, [1924], С. 482).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ; № 4—5, стр. 68—76.
* 
* : № 5, С. 92—96 [I. Каршинский говор (город Бегбуди)], № 14, С. 306—312 [II. Вокализм говора гор. Самарканда. (Глава из описания двуязычной системы)] и № 15, С. 318—323 [III. Самаркандский говор (продолжение)].
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Посмертные издания трудов
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Переводы
* 
* 
* 
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Шарль Эдуа́р Гийо́м''' ( ; 15 февраля 1861, Флёрье, Швейцария — 13 июня 1938, Севр, Франция) — швейцарско-французский . Лауреат Нобелевской премии 1920 года за открытие сплавов с аномальным поведением коэффициента теплового расширения: инвара и элинвара.
Биография
Он был сыном часовщика, и хотя родился в Швейцарии, провёл большую часть своей жизни во Франции.
Его первые научные работы были посвящены повышению точности ртутного термометра. Другое важное его исследование включало в себя поиск замены платино-иридиевого сплава, который стоил очень дорого. В поисках сплава с низким коэффициентом теплового расширения он открыл инварный сплав.
Женился в 1888 году на А. М. Таффлиб, имел трёх детей. Был президентом французского общества врачей, руководителем международного бюро мер и весов, членом десятков академий наук и был награждён орденом Почётного легиона.
Память
В 1979 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гийома кратеру на обратной стороне Луны.
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* Информация с сайта Нобелевского комитета

'''Закон о возвращении''' (  — «''хок ха-швут''») — закон, провозглашающий право каждого еврея репатриироваться в Государство Израиль. Принят Кнессетом 5 июля 1950 года. Этот закон юридически выражает идеологическую доктрину сионизма, лежащую в основе возникновения и существования Государства Израиль в качестве национального государства еврейского народа. Данный закон стимулирует возвращение евреев из стран рассеяния в Израиль.
Закон о возвращении является правовой основой для предоставления израильского гражданства по Закону о гражданстве от 1952 года, который предусматривает автоматическое получение статуса гражданина каждым евреем, прибывшим в страну на основании Закона о возвращении.
Закон о возвращении не распространяется на лиц, занимавшихся или занимающихся деятельностью, направленной против еврейского народа, или представляющих угрозу общественному порядку и безопасности страны. На практике под последнюю категорию подпадают также лица, совершившие преступления за границей и стремящиеся найти в Израиле убежище от правосудия.
В связи с массовой репатриацией из бывшего Советского Союза, в рамках которой в Израиль приехало около человек, не являющихся евреями по Галахе, в израильском обществе неоднократно обсуждался вопрос о необходимости пересмотра Закона о возвращении в его нынешней интерпретации.
До принятия в 2018 году закона «Израиль — национальное государство еврейского народа» Закон о возвращении был основным юридическим выражением провозглашенного в Декларации независимости Израиля принципа «Государство Израиль будет открыто для еврейской репатриации и собирания рассеянных».
Принятие закона
5 июля 1950 года, по инициативе Зераха Вархафтига, представлявшего партию Ха-поэль ха-мизрахи, Кнессет принял Закон о возвращении, отражавший идеологическую доктрину сионизма, лежащую в основе образования государства Израиль. Закон провозглашал право каждого еврея в мире на алию в Израиль.
Закон поддерживал неограниченную репатриацию и поставил правительство перед необходимостью массового принятия и абсорбции иммигрантов — волны скопившихся на Кипре переживших Холокост беженцев из Европы и евреев, вовлеченных в исход из мусульманских стран. Наплыв иммигрантов привел к экономическому кризису, в поисках источников финансирования правительство подняло вопрос о получении репараций с Германии за преследования евреев во время Второй мировой войны .
Юридическое определение еврейства
 
Закон о возвращении привёл к возникновению ряда юридических проблем. Основной из них является необходимость в юридической формулировке критериев принадлежности к еврейству: должно ли это определение совпадать с галахическим или же евреем может быть признан всякий, кто заявляет о своей принадлежности к еврейскому народу.
* Религиозные партии требовали установить в законе галахическое определение еврейства:
 
Это предложение Кнессетом было отвергнуто.
* В марте 1958 года юридический советник правительства Хаим Коэн и министр внутренних дел Исраэль Бар-Иегуда издали директиву служащим регистрационного ведомства:
 
Национально-религиозная партия «МАФДАЛ» возмутилась и немедленно вышла из коалиции. Этот случай стал первым политическим кризисом, вспыхнувшим «по вине» вопроса о том, кого считать евреем. Несмотря на то, что правительство устояло, данные события вызвали в обществе настоящую бурю.
* В июле 1958 года правительство внесло изменение в эту директиву:
 
В итоге Бен-Гурион был вынужден создать специальную комиссию, призванную «оценить» решение Бар-Иегуды. Большинство (37 из 45) авторитетных людей, к которым обращались члены комиссии, выставили действиям министра внутренних дел оценку «неудовлетворительно». Давид Бен-Гурион отменил его директиву, а сам Исраэль Бар-Иегуда был отправлен в отставку.
* В декабре 1959 года министром внутренних дел стал лидер партии «МАФДАЛ» Хаим Моше Шапира. Сразу после вступления в должность, 1 января 1960 года, он издал новые «процедурные распоряжения о регистрации евреев»:
 
Дело брата Даниэля
В 1962 году Освальд Руфайзен, более известный как брат Даниэль, католический монах и еврей по рождению, пожелал в соответствии с Законом о возвращении получить израильское гражданство. Когда ему было отказано на основании «процедурных распоряжений» от 01.01.1960, Руфайзен подал апелляцию в Верховный суд Израиля (дело 72/62 «Освальд Руфайзен против министра внутренних дел»).
В своей апелляции брат Даниэль добивался признания за ним права на репатриацию в Израиль на основании того, что он является евреем — если не по религиозной принадлежности, то по праву рождения от еврейской матери. По его словам, несмотря на то, что он является верующим христианином, в «национальном плане» он чувствует себя евреем. Галаха также видит в нём еврея. Исправленная же в июле 1958 года директива Бер-Иегуды и «процедурные распоряжения» Шапиры не соответствуют точной формулировке Закона о возвращении и, следовательно, незаконны.
В ходе обсуждения этого дела выяснилось, что Освальд Руфайзен родился в 1922 году в еврейской семье. Он воспитывался как еврей и был активистом молодёжного сионистского движения. Во время войны принимал участие в акциях по спасению евреев. Скрываясь от нацистов, в 1942 году он попал в монастырь, где не только добровольно крестился, но и стал монахом. Брат Даниэль не скрывал, что перешёл в христианство по искреннему и глубокому убеждению, однако настаивал на своей принадлежности к еврейскому народу.
Верховный суд признал, что Галаха считает крестившихся евреями, но не признал Галаху частью израильских законов. Суд признал, что «процедурные распоряжения» Шапиры — это ведомственная инструкция низшего порядка, не соответствующая израильскому законодательству. Суд признал и то, что ни один израильский закон не определяет понятие «еврей».
Верховный суд постановил, что в связи с отсутствием писанных законодательных норм и исходя из светского характера Закона о возвращении понятие «еврей» следует толковать не в строго галахическом смысле, а ориентируясь на субъективное мнение большинства народа: согласно тому, «как это слово звучит в наши дни в устах народа» (формулировка судьи Берензона), «так, как мы, евреи, понимаем его» (формулировка судьи Зильбера) или просто в соответствии с мнением простого еврея «с улицы». Тем самым, по мнению Верховного суда,
 
Судьи также добавили, что поскольку ни отцы сионизма, ни любой еврей никогда бы не сочли евреем верующего христианина, Закон о возвращении не распространяется на лиц, рождённых евреями, но добровольно сменивших вероисповедание. Такой человек, безусловно, может подать прошение на право жительства в Израиле, как и другие неевреи, но он не может считаться евреем согласно Закону о возвращении и ему не положены ни автоматическое израильское гражданство, ни права новых репатриантов. На этом основании иск брата Даниэля был отвергнут.
С мнением большинства не соглашался судья Хаим Коэн, возражая против субъективно-коллективного критерия (мнение большинства народа) в пользу субъективно-индивидуального (собственное желание истца), но остался в меньшинстве.
«Дело брата Даниэля» на долгие годы стало символом борьбы людей, не желавших соглашаться с официальным определением, кого считать евреем.
Дело Шалита
В 1968 году майор израильского флота Биньямин Шалит, женатый на шотландке-атеистке, обратился в Управление регистрации населения Израиля с просьбой записать его дочь, Галию, родившуюся в Израиле, в качестве еврейки по национальности. С точки зрения иудаизма, Галия еврейкой считаться не могла, поскольку была рождена не от еврейской матери, поэтому в графе «вероисповедание» был поставлен прочерк. По той же причине осталась пустой и графа «национальность». Для Шалита, однако, быть евреем означало являться гражданином и патриотом Израиля, поэтому он настаивал на том, чтобы у его дочери в графе «национальность» было указано «еврейка». Тем не менее, он был готов пойти на компромисс и записать вместо национальности — «израильтянка». Ему было отказано на основании «процедурных распоряжений» от 1 января 1960 года. Шалит подал апелляцию в Верховный суд Израиля (дело 58/68).
Дело Шалита не имело отношения к Закону о возвращении, так как его жена и дети уже имели гражданство, но оказало на будущее закона решающее значение. В своей апелляции Шалит ссылался на дело Руфайзена как на прецедент и утверждал, что его дети не относятся ни к какой конфессии, но «привязаны к еврейству и к Израилю и воспитываются в соответствующем духе», а, следовательно, «простой еврей с улицы» признает их евреями.
Верховный суд принял к рассмотрению дело о том, «кого считать евреем». Председатель суда Шимон Агранат обратился в Кнессет с предложением изменить Закон о регистрации с тем, чтобы из метрики была исключена графа «национальность» и оставлена только графа «религия». Это изменение удовлетворило бы истца и позволило бы Верховному суду вообще не рассматривать это дело. Однако предложение Аграната вызвало серьёзные возражения со стороны депутатов. Для религиозных партий употребление термина «еврей» в смысле, отличающемся от галахического определения, было совершенно неприемлемо. Также не подходило для них использование термина «израильтянин» для указания национальности в еврейском государстве. Лидер «Херут» (второй по величине партии Израиля на тот момент) Менахем Бегин также категорически возражал против разделения религии и национальности. В этот период все эти партии входили в правительственную коалицию, и принятие предложения Аграната грозило серьёзным правительственным кризисом. Поэтому кабинет министров отклонил это предложение и обязал Верховный суд рассмотреть дело Шалита и вынести по нему своё решение.
Рассмотрение дела продолжалось более года. После тщательного анализа голоса судей разделились: из девяти судей пять было «за» и четыре — «против», причём каждый из девяти судей написал своё особое мнение. Этот результат наглядно отражает глубокий раскол израильского общества по вопросу о том, «кого считать евреем».
В обосновании своей жалобы Шалит привёл три аргумента.
'''Первый аргумент''' был историческим и напоминал об уроках самой страшной трагедии в истории еврейского народа — трагедии Холокоста. Шалит указывал, что в печально известных Нюрнбергских законах, принятых после прихода Гитлера к власти и призванных защитить «чистоту арийской крови», евреем признавался любой человек, если хотя бы двое из его дедушек или бабушек были евреями. Галахическое правило считать человека евреем, если его мать — еврейка, подчеркивал Шалит, напоминает расистские нацистские законы, а это недопустимо в демократическом государстве. Израиль, по его мнению, должен отвергнуть любой закон, который хоть в малой степени разделяет расистское мнение, что человеческая личность предопределена биологическим происхождением.
* Председатель суда Агранат согласился, что в основе обоих определений лежит биологический критерий. Тем не менее, заявил Агранат, тот факт, что «мы отвергаем законы нацистов, не означает, что мы автоматически должны отказаться от определения Галахи. Нюрнбергские законы основывались на расистской теории, предусматривающей деление рас на высшие и низшие. В Галахе ничего подобного нет. Галахическое правило исторически было вызвано стремлением предотвратить вымирание еврейского народа».
* Судья Зильберг ещё более усилил эту позицию. Он сказал: «В Галахе нет места расизму. Иудаизм не знает концепции расовой неполноценности, и он не требует расовой чистоты. Всё, что требует иудаизм от нееврея, — это обращение. Обратившийся становится сыном еврейского народа, даже если он по происхождению чёрный африканец или американский индеец».
'''Второй аргумент''' Шалита был психологическим. Строгое соблюдение галахического правила, заявлял Шалит, ущемляет его права человека и отца, а у ребёнка может вызвать комплекс неполноценности. Ведь Галия будет расти среди еврейских детей, говорить с ними на одном языке, играть в одни игры, но при этом она будет чувствовать себя чужой.
* На второй аргумент Шалита возразить было труднее всего. Председатель суда Агранат согласился с тем, что ребёнок еврейского отца и нееврейской матери может испытывать чувство неполноценности и дискриминации своего статуса по сравнению со своими сверстниками, рождёнными еврейскими матерями.
* В то же время, судья Зильберг заявил, что в подобных ситуациях виноваты, прежде всего, сами родители, «не подготовившие своим детям входной билет в еврейское общество».
: Интересно, что бывший премьер-министр, один из «отцов-основателей» Израиля Давид Бен-Гурион согласился с мнением Аграната и заявил, что ребёнок еврейского отца должен наследовать его еврейство. Тем не менее действующий тогда премьер-министр Голда Меир поддержала судью Зильберга и возложила всю вину на мать ребёнка: прими она иудаизм, никакой проблемы бы не возникло.
'''Третий аргумент''' Шалита заключался в том, что могут существовать две независимые системы определения еврейства — одна «национальная», по принадлежности к Государству Израиль, и вторая «религиозная», верная правилу Галахи. Подобно другим народам, евреи в XX веке тоже получили свою страну. И точно так же, как английские или французские атеисты остаются англичанами или французами, так и в современном еврейском государстве дочь израильтянина должна считаться еврейкой (в смысле национальности, а не религии), какой бы ни была религиозная принадлежность её матери. По мнению Шалита, тот факт, что в Израиле один и тот же термин используется для определения и национальности и религии — исторический пережиток. В современных условиях Израиль должен или выбрать другой термин для определения национальности, например «израильтянин», или научиться жить со старым термином «еврей», допуская различные его толкования.
* Двое судей, Моше Ландау и Шимон Агранат, решили, что в народе не существует консенсусного мнения по этому вопросу и суд не имеет право выдавать своё мнение за мнение большинства народа. А значит, следует отказаться от вынесения решения и предоставить министерству внутренних дел решить вопрос по собственному усмотрению. То есть согласно «процедурным распоряжениям».
* Ещё двое судей, Зильберг и Кистер, решили придерживаться определения Галахи. Мнение судьи Зильберга: «Всякий, кто отрывает еврейское национальное самосознание от его религиозных элементов, наносит смертельный удар нашим политическим притязаниям на Эрец-Исраэль. Такой отрыв подобен настоящему акту измены. Поиск нового критерия национальной идентификации фактически равносилен полному отрицанию дальнейшего существования еврейского народа. Смысл этого поиска таков: кончено! Нет больше сионизма, нет наследия, нет истории. Есть только стремление построить новое государство, лишённое прошлого и традиций».
В результате суд вынес решение в пользу Шалита и обязал Управление регистрации населения зарегистрировать Галию Шалит и её брата Орена евреями по национальности. Верховный суд отметил в своём заключении, что Управление регистрации населения является аппаратом сбора информации для государства и поэтому не должно вмешиваться в вопросы национальной идентификации ребёнка.
Несколько месяцев спустя Кнессет внёс поправку в Закон о регистрации: «'''''евреем считается тот, кто рождён от матери-еврейки и не перешёл в другое вероисповедание, а также лицо, принявшее иудаизм'''''».
Через некоторое время после пересмотра Закона о регистрации в семье Шалитов родился третий ребёнок, Томер. И согласно новой формулировке закона его отказались зарегистрировать евреем. Шалит апеллировал в Верховный суд, доказывая абсурдность ситуации, когда в одной семье двое детей считаются евреями, а третий ребёнок тех же родителей таковым не считается. Но на этот раз его претензии были судом отвергнуты, поскольку существует соответствующий закон, предыдущие же дети остаются евреями, так как закон обратной силы не имеет.
Поправки к Закону о возвращении
* В марте 1970 года на основе двух вышеуказанных прецедентов были приняты поправки к Закону о возвращении и к Закону о регистрации населения. В основу этих поправок легло компромиссное соглашение между партиями «Авода» и «МАФДАЛ»:
 
: Подобное определение, однако, оставляет открытым для различных интерпретаций вопрос, имеет ли законную силу лишь такое обращение в иудаизм, которое совершается в соответствии с предписаниями Галахи в рамках ортодоксального иудаизма, или также обращение, совершённое под руководством консервативных и реформистских раввинов. Партия «Агудат Исраэль» потребовала внесения поправки «а также лицо, принявшее иудаизм согласно Галахе», но это предложение было отвергнуто 59 голосами против трёх. Депутаты «МАФДАЛ» воздержались. Данное положение стало тем камнем преткновения, который не убран с дороги по сей день.
: Важно отметить, что данное в законе определение еврейства не является универсальным и имеет юридическую силу только в рамках применения Закона о возвращении.
: Вместе с тем Закон о возвращении был распространён на детей и внуков евреев, а также членов их семей, получающих (независимо от вероисповедания) тот же гражданский статус и пользующихся теми же правами и льготами, что и другие репатрианты.
* В мае 1971 года в знак солидарности с борьбой советских евреев за репатриацию в Израиль Кнессет принял поправку к Закону о возвращении, на основании которой любой еврей, находящийся вне пределов Государства Израиль, может по желанию получить израильское гражданство.
* В 1999 году Верховный суд Израиля принял прецедентное решение (так называемое дело Стамки), согласно которому гражданство не предоставляется автоматически иностранцу, заключившему брак с уже действительным гражданином Израиля. Во исполнение этого решения Министерством внутренних дел Израиля применяется так называемый «поэтапный процесс» предоставления гражданства путём натурализации супруга гражданина Израиля. Целью этого процесса является проверка искренности намерения сторон создать семью и обосноваться в Израиле. Тем не менее если имеющий право на возвращение впервые репатриируется, уже состоя в браке, гражданство его супругу предоставляется, как и раньше.
* В 2014 году Министерство внутренних дел Израиля выработало — впервые со времени возникновения государства — четкие критерии для геров — неевреев по еврейскому религиозному закону Галахе, решивших перейти в иудаизм и переехать в Израиль, но проходивших всю процедуру прозелитизма за границей. Отныне сразу после прохождения гиюра — обряда перехода в иудаизм — им будет разрешено жить в еврейском государстве с временной визой, а не ждать сначала девять месяцев в стране исхода .
Текст Закона о возвращении
{{Hider|
 title =Закон о возвращении|
 content = 
Закон о Возвращении (1950 г.)
'''Статья 1. 
Право на репатриацию:'''
Каждый еврей вправе репатриироваться в Страну.
'''Статья 2. 
Виза репатрианта:'''
(алеф). Репатриация осуществляется в соответствии с визой репатрианта.
(бет). Виза репатрианта будет выдана каждому еврею, который выразил желание поселиться в Израиле, кроме тех случаев, когда министр внутренних дел убежден, что обратившийся за визой:
(1) Действует против еврейского народа; или
(2) Может представлять опасность общественному здоровью или безопасности государства; или
(3) Имеет криминальное прошлое, которое может представлять опасность общественному порядку.
'''Статья 3. 
Удостоверение репатрианта:'''
(алеф). Еврей, прибывший в Израиль и после прибытия выразивший желание поселиться в нем, вправе, находясь в Израиле, получить удостоверение репатрианта.
(бет). Ограничения, указанные в статье 2 (бет), распространяются и на выдачу удостоверения репатрианта, но человек не будет считаться представляющим опасность общественному здоровью из-за болезни, которой он заболел после прибытия в Израиль.
'''Статья 4. 
Жители и уроженцы:'''
Каждый еврей, который репатриировался в Страну до вступления в силу настоящего закона, и каждый еврей, который родился в Стране как до вступления в силу настоящего закона, так и после, рассматривается как репатриировавшийся на основании настоящего закона.
'''Статья 4 алеф. 
Права членов семьи:'''
(алеф). Права еврея согласно настоящему закону и права репатрианта согласно «Закону о гражданстве» (1952), а также права репатрианта в соответствии со всеми другими законодательными актами предоставляются также ребёнку и внуку еврея, супругу/супруге еврея и супругу/супруге детей и внука еврея;
за исключением того, кто был евреем и добровольно обратился в другую религию.
(бет). При определении права на репатриацию не имеет значения, жив или нет, репатриировался в Израиль или нет еврей, в силу прав которого запрашивается право на репатриацию в соответствии с подразделом (алеф).
(гимель). Ограничения или условия, установленные в отношении еврея или репатрианта в настоящем законе, или на его основании, или в законодательных актах, указанных в подразделе (алеф), распространяются также на лиц, претендующих на права, указанные в подразделе (алеф).
'''Статья 4 бет. 
Определение:'''
Для целей настоящего закона: «еврей» – тот, кто родился от матери-еврейки или прошел гиюр, и он не принадлежит к другой религии.
'''Статья 5. 
Исполнение и постановления:'''
Исполнение настоящего закона находится в компетенции министра внутренних дел, и он имеет право издавать постановления, касающиеся исполнения настоящего закона, а также выдавать визы репатрианта и удостоверения репатрианта несовершеннолетним в возрасте до 18 лет.
Постановления по вопросам статей «4 алеф» и «4 бет» требуют утверждения Комиссией Кнессета по вопросам Конституции, законодательства и правосудия.
* Оригинальный текст данного закона (на иврите), включая две поправки к закону, расположен на сайте Кнессета.
– и только этот текст на иврите, включая обе поправки к данному закону, является полным, официальным, обязывающим и юридически-значимым текстом данного закона Государства Израиль.
' 
|frame-style = border: 1px solid Plum; |
title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; |
content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left; |
hidden = 1
}}
Закон о возвращении и Нюрнбергские законы
 
В годы пребывания у власти национал-социалистов в Германии действовали Нюрнбергские законы, устанавливающие дискриминацию евреев и лиц смешанного происхождения. Согласно этим законам дискриминация человека осуществлялась при наличии у него хотя бы «1/4 еврейской крови» (то есть его бабушка или дедушка были евреями). Впоследствии нацистское государство перешло к прямому уничтожению евреев.
Государство Израиль определило себя, в том числе, как убежище для каждого человека, который подвергается преследованиям из-за своего еврейского происхождения. И, принимая закон о праве евреев на возвращение на свою историческую родину (репатриацию), предоставило это право каждому, кто потенциально мог бы попасть под немецкие законы о дискриминации. В результате в настоящее время любой человек, если у него хотя бы одна (один) из бабушек или дедушек был евреем, а также его супруг(а) могут репатриироваться в Израиль и автоматически претендовать на получение израильского гражданства.
Тем не менее, вопреки расхожему мнению, формулировка Закона о возвращении не соответствует Нюрнбергским законам нацистской Германии.
Критика Закона о возвращении
Недостаточно еврейский характер Закона
Полемика вокруг Закона о возвращении в его нынешней формулировке сосредоточилась главным образом на проблеме «размывания» еврейского характера Государства Израиль в связи с притоком десятков (и даже сотен) тысяч людей, получающих статус новых репатриантов, но не только не являющихся евреями по Галахе, но и не отождествляющих себя ни с еврейским народом, ни с государством.
Это обусловлено тем, что значительная часть массовой репатриации из бывшего Советского Союза была вызвана стремлением улучшить своё материальное положение в связи с правом на получение «корзины абсорбции», налоговыми льготами и пр. Для некоторых из них эмиграция в Израиль являлась лишь необходимым этапом, позволяющим получить первичный капитал, с тем, чтобы впоследствии эмигрировать в Северную Америку или другую западную страну.
В связи с этим периодически раздаются голоса, призывающие ограничить право на репатриацию в Израиль неевреев и автоматическое получение ими израильского гражданства с тем, чтобы сохранить еврейский характер Государства Израиль и предотвратить трату денег из государственного бюджета на цели, не предусмотренные законодателем. По подсчёту Банка Израиля, абсорбция одного репатрианта обходится государству в более чем 100 000 шекелей, а репатрианта из Эфиопии — более 400 000 шекелей. По выражению профессора Рут Габизон, «не следует допускать эмиграцию тех, кто не заинтересован в еврейской жизни» (было сказано в отношении эмиграции общины «фалашмура», эфиопских евреев, чьи предки много столетий тому назад насильно были обращены в христианство).
Были предложены следующие поправки к Закону о возвращении:
* Отмена права на репатриацию внуков евреев;
* Добавление критерия заинтересованности в еврейской жизни;
* Право на гражданство в соответствии с интеграционными критериями (подобно тем, которые применяются в Австралии, США и других странах).
В 2007 году начались дискуссии по поводу предложения лишать по Закону гражданства и депортировать из страны лиц, подозревающихся в пропаганде неонацизма. Поводом для этого стала деятельность неонацистской банды «Патруль 36», состоявшей из выходцев из СССР.
Недостаточно демократический характер Закона
По мнению некоторых (главным образом арабских граждан, а также светски настроенных людей), Закон о возвращении дискриминирует людей по религиозному и национальному признаку, в то время как в настоящем демократическом государстве все его граждане должны быть равны. В связи с этим председатель Верховного суда Израиля Аарон Барак издал следующее постановление : «Государство Израиль является еврейским государством, на территории которого проживают национальные меньшинства, среди которых — и арабское меньшинство. Все они, наравне с евреями, пользуются совершенно равными гражданскими правами. Действительно, особый ключ для входа в этот дом был получен представителями еврейского народа (Закон о возвращении). Тем не менее, если кто-то уже является жильцом этого дома, он пользуется теми же равными гражданскими правами, что и остальные жильцы. Это получило отражение в Декларации Независимости Государства Израиль, которая призывает „сынов арабского народа, являющихся жителями Государства Израиль, хранить мир и внести свой вклад в строительство страны на основе полного и равноправного гражданства“. Тем самым, нет никакого противоречия между ценностями Государства Израиль в качестве еврейского и демократического государства и полным равноправием всех его граждан. Напротив, равные гражданские права всех людей в Израиле, без различия национальности и вероисповедания, гарантированы ценностями Государства Израиль в качестве еврейского и демократического государства». 
Во многих европейских странах, таких как Греция, Венгрия, Германия и др., существуют законы о праве на возвращение, принципиально похожие на Закон о возвращении Государства Израиль.
См. также
* Алия
* Репатриация
* Право на возвращение
* Еврейство
Примечания
 
Ссылки
* 
* Перевод решения Верховного Суда Израиля по делу Даниэля Руфайзена (отца Даниэля)
* ''Ротенберг В.'' Ещё один серьёзный аспект «Закона о возвращении».
* ''Свищев А.'' Закон о возвращении. Правда и вымысел. — «Вести», 26.07.2006

'''Васи́лий Ио́сифович Ста́лин''' (24 марта 1921, Москва — 19 марта 1962, Казань) — советский военный лётчик, генерал-лейтенант авиации (1949). Младший сын И. В. Сталина.
Командующий ВВС Московского военного округа (1948—1952), сбивший от двух до пяти немецких самолётов.
С 1953 по 1960 год содержался в заключении под именем ''Василий Павлович Васильев'', а 9 января 1962 года получил паспорт на фамилию '''Джугашви́ли''' .
Биография
Детство
 
Родился 24 марта 1921 года в семье народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции РСФСР и по делам национальностей РСФСР Иосифа Сталина и его второй жены — Надежды Аллилуевой.
У Василия была младшая сестра Светлана Аллилуева (1926—2011) и единокровный старший брат Яков Джугашвили (1907—1943), сын отца от первого брака. Воспитывался и учился вместе с приёмным сыном Сталина Артёмом Сергеевым. Учился, как и все дети партийной верхушки того времени, в 25-й образцовой школе города Москвы.
9 ноября 1932 года Надежда Аллилуева покончила жизнь самоубийством. После смерти жены Иосиф Сталин сменил свою кремлёвскую квартиру и перестал бывать на даче в Зубалове, где жили дети и родственники под присмотром своей кремлёвской экономки Каролины Васильевны Тиль. Надзор за Василием осуществлял начальник охраны Сталина генерал Николай Власик и его подчинённые.
 
Довоенная служба
В ноябре 1938 года зачислен в Качинскую военную авиационную школу им. А. Мясникова, которую окончил в марте 1940 года. Со слов его преподавателей, Василий в учёбе себя отличником не проявлял. Занятия по теории Василий не любил, но на практике он оказался хорошим лётчиком. С марта 1940 года проходил службу в 16-м истребительном авиационном полку 57-й авиационной бригады ВВС Московского военного округа, младший лётчик. С сентября 1940 года обучался в Военно-воздушной академии РККА имени проф. Н. Е. Жуковского, в декабре того же года переведён на Липецкие авиационные курсы усовершенствования командиров эскадрилий. Окончил их в мае 1941 года.
Великая Отечественная война
 
С мая 1941 года — инспектор-лётчик 2-го отдела Управления ВВС РККА. С сентября 1941 года — начальник инспекции Управления ВВС РККА. С первых дней Великой Отечественной войны просил отца отпустить его на фронт.
 ''Его нельзя было держать в тылу. Человек он был активный, моторный, смелый. Летал прекрасно, на фронт рвался, и его место было, безусловно, там. Он тяготился своим тыловым положением и страдал от того, что люди думают, что он хорошо устроился за отцовской спиной.'' 
На фронтах Великой Отечественной войны — с июля 1942 года: командир 1-й особой авиагруппы 8-й воздушной армии Сталинградского фронта. С 16 февраля по 26 мая 1943 года — командир 32-го гвардейского истребительного авиационного полка (аэродром Люберцы) 210-й истребительной авиационной дивизии, затем — на Северо-Западном фронте. Был ранен в ногу. Из воспоминаний Артёма Сергеева:
 Однако информация об этом награждении в Объединённой базе данных МО РФ «Подвиг народа» отсутствует .
 
С 16 января 1944 года — инспектор-лётчик по технике пилотирования в 1-м гвардейском истребительном авиационном корпусе (3-я воздушная армия, 1-й Прибалтийский фронт). С 18 мая 1944 года, сменив генерал-майора авиации В. П. Ухова, становится командиром 3-й гвардейской истребительной авиационной дивизии в составе 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса генерал-лейтенанта Е. М. Белецкого.
Дивизия под его командованием принимает участие в боевых действиях по освобождению Минска, Вильно, Лиды, Гродно, Паневежиса, Шяуляя и Елгавы. Из наградного листа от 1 июля 1944 года, подписанного командиром 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса генерал-лейтенантом авиации Е. М. Белецким:
 
С 22 февраля 1945 года — командир 286-й истребительной авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта. Дивизия под его командованием принимает участие в Берлинской наступательной операции. В наградном листе от 11 мая 1945 года, подписанного командиром 16-й воздушной армии генерал-полковником авиации С. И. Руденко, указано:
''«За период проведения Берлинской наступательной операции частями дивизии под непосредственным руководством гвардии полковника В. И. Сталина проведено 949 боевых вылетов. Проведено 15 воздушных боёв, в ходе которых сбито 17 самолётов противника, причём в первый же день операции — 11, потерян лишь один экипаж. Лично товарищ Сталин за время участия на фронтах Великой Отечественной войны произвёл 26 боевых вылетов и сбил лично 2 самолёта противника. Достоин награждения орденом Суворова 2-й степени».''
Во время войны несколько раз получал со стороны отца официальные взыскания по службе, понижался за различные провинности (например, он организовал рыбалку с применением авиационных реактивных снарядов, в итоге которой инженер по вооружению его полка погиб, а один из лучших лётчиков был ранен и навсегда потерял возможность летать) и повышался вновь .
Всего за время войны совершил 27 боевых вылетов; по данным приведённого выше наградного листа от 11 мая 1945 года, сбил 2 немецких самолёта. Эти же данные приведены в аттестации на В. И. Сталина, подписанной С. И. Руденко 20 июля 1945 года (так же в этом документе указано, что В. И. Сталин летает на самолётах По-2, УТ-1, УТ-2, И-15, И-5, И-153, Ли-2, И-4, МиГ-3, ЛаГГ-3, Як-1, Як-7 и Як-9, «Харрикейн», Ил-2, «Бостон-3», ДС-3, Ла-5, Ла-7 и имеет общий налёт в 3145 часов 45 минут) . В литературе данные о победах В. И. Сталина противоречивые: по одним данным, сбил 5 самолётов противника, по другим только 3, по третьим 2 лично и 3 в группе. Был награждён двумя орденами Красного Знамени, орденами Суворова II степени и Александра Невского.
Послевоенная служба
До 1946 года в должности командира 286-й истребительной авиационной дивизии. 1 марта 1946 года присвоено звание генерал-майора авиации. С 18 июля 1946 года — командир 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса в составе ГСОВГ (штаб авиакорпуса находился в Виттштоке). В 1946 году письмо В. И. Сталина на имя отца о недостатках в работе командования ВВС и руководства авиационной промышленности стало одним из поводов для фабрикации органами следствия так называемого авиационного дела . В июле 1947 года переведён в Москву на должность помощника по строевой части командующего ВВС Московского военного округа. 17 января 1948 года назначен командующим ВВС Московского военного округа. 11 мая 1949 года присвоено звание генерал-лейтенанта авиации. 18 февраля 1951 года избран депутатом Верховного Совета РСФСР.
В начале 1950-х годов по решению Моссовета в Ленинградском районе Москвы было начато строительство спортивного центра и гостиницы «Советская», где он и жил. Сейчас в память об этом апартаменты № 301 названы в его честь .
Известен как покровитель спорта, создатель футбольной, хоккейной и других команд ВВС МВО, куда переводились сильнейшие спортсмены из других команд (шуточные расшифровки команды ВВС: «Взяли всех спортсменов» или «Ватага Василия Сталина»). 
 
Командующий ВВС МВО организовывал и контролировал боевую учёбу, освоение авиационной техники, переучивание лётного и технического состава, проводил военные советы и инспекторские проверки, контролировал строительство, занимался устройством быта подчинённых. Много внимания уделял развитию физкультуры и сам был председателем Федерации конного спорта СССР. В 1949 году присвоено звание судьи всесоюзной категории по конному спорту . В том же году присвоено звание судьи всесоюзной категории по автомото- и велосипедному спорту .
Ветераны вспоминают, что именно он организовал строительство 500 финских домиков, в которых расселились семьи лётчиков и техников в 3 гарнизонах, ютившиеся до этого в бараках и казармах. Своим письменным приказом заставил офицеров ходить в вечерние школы с тем, чтобы у всех было 10-классное образование.
Василий Сталин «пробивает» новое здание для штаба ВВС МВО, до этого штаб не имел своего здания.
С должности снят и выведен в распоряжение Главкома ВВС в июле 1952 года, после того, как по окончании праздника Воздушного флота на аэродроме Тушино пришёл на правительственный приём пьяным и что-то грубое сказал в адрес главкома ВВС П. Ф. Жигарева. После этого Иосиф Сталин выгнал его из зала, а также припомнил ему, что 1 мая 1952 года, по окончании воздушного парада на Красной площади, при заходе на посадку из-за низкой облачности разбилось два новейших реактивных бомбардировщика Ил-28 .
В августе 1952 года был зачислен слушателем Высшей военной академии имени К. Е. Ворошилова. Интереса к учёбе не проявлял, на занятия не ходил.
После смерти И. В. Сталина
После смерти отца (5 марта 1953 года) Василий был вызван к министру обороны СССР Николаю Булганину и получил распоряжение уехать из Москвы командовать авиацией одного из округов. Василий Сталин приказу не подчинился. 26 марта 1953 года генерал-лейтенанта авиации В. И. Сталина увольняют в запас без права ношения военной формы.
Был арестован 28 апреля 1953 года и обвинён в клеветнических заявлениях, направленных на дискредитацию руководителей коммунистической партии. Кроме того, в ходе следствия его обвинили в злоупотреблении служебным положением, рукоприкладстве, интригах, в результате которых погибли люди. Следствие длилось два с половиной года, всё это время он был под стражей. Во время следствия Василий дал признательные показания по всем, даже самым нелепым пунктам обвинения. Василия Сталина приговорили к 8 годам тюрьмы за «антисоветскую пропаганду» (статья 58-10 УК) и злоупотребление служебным положением (статья 193-17 УК).
Содержался во Владимирском централе, где числился как «Василий Павлович Васильев». По собственной просьбе был назначен механиком на тюремный хозяйственный двор. Как вспоминал бывший дежурный по централу Александр Малинин, Сталин был хорошим токарем, план перевыполнял. Также вспоминали, что инструменты там трудно было достать, и по его просьбе жена привезла два неподъёмных чемодана с резцами, фрезами и другими приспособлениями для токарного станка.
В тюрьме тяжело заболел, фактически стал инвалидом .
Протестуя против необоснованного содержания под стражей, неоднократно писал письма Хрущёву, Ворошилову, Булганину и другим с просьбой разобраться в его деле . Письма были некстати — состоялся XX съезд КПСС, разоблачивший культ личности И. В. Сталина. Ответы на письма не получал.
 ) В. И. Джугашвили (Сталина) на Арском кладбище Казани]]
9 января 1960 года был досрочно освобождён из тюрьмы и вызван на приём к Н. С. Хрущёву. 21 января 1960 года приказом Министра обороны СССР был изменён приказ от 26 марта 1953 года, и теперь он «увольняется» в запас с правом ношения военной формы и пенсионным обеспечением. Ему выделяют трёхкомнатную квартиру в Москве, назначают пенсию, поднимают вопрос о возвращении изъятого при аресте личного имущества.
В интервью 1993 года бывший в 1960 году главой КГБ А. Шелепин утверждал, что Василий Сталин через несколько дней после освобождения, находясь в состоянии алкогольного опьянения за рулём автомобиля «Хорьх», сбил насмерть человека на Арбате, после чего Шелепин с Хрущёвым приняли решение положить его на лечение в больницу . Но по утверждению хорошо знавшего В. Сталина и на фронте и после войны генерала А. Е. Боровых, Василий попал в аварию с автомобилем иностранного посольства, причём устроил на месте аварии крупный скандал с дипломатом .
16 апреля 1960 года Василий Сталин вновь арестован КГБ «за продолжение антисоветской деятельности». Это выразилось в посещении им посольства КНР, где он якобы сделал «клеветническое заявление антисоветского характера». Был возвращён в места лишения свободы «для отбытия оставшейся части наказания». Целый год он находился в Лефортовской тюрьме.
28 апреля 1961 года был освобождён из тюрьмы в связи с отбытием срока наказания. Однако согласно постановлению Президиума Верховного Совета СССР от 25 апреля 1961 года, он был сослан сроком на 5 лет в закрытый для посещения иностранными гражданами город Казань. Ему запретили жить в Москве и Грузии. Руководство КГБ требовало, чтобы он отказался от фамилии «Сталин», от чего Василий категорически отказывался, в результате почти год он не имел паспорта, не мог устроиться на работу. Только ради того, чтобы зарегистрировать брак с М. И. Шевергиной (и, вероятно, под её влиянием) Василий согласился на смену фамилии и 9 января 1962 года он получил паспорт с фамилией «Джугашвили» .
В Казани он проживал по адресу улица Гагарина, дом 105, квартира 82 .
Смерть
Василий Иосифович Сталин (Джугашвили) скончался 19 марта 1962 года. По заключению врачей — от отравления алкоголем (при этом в 1998 году Капитолина Васильева, его третья жена, присутствовавшая на его похоронах, поставила под сомнение версию отравления алкоголем и сказала, что вскрытия не было ). Писатель и драматург Эдвард Радзинский не исключал возможность насильственной смерти .
21 марта 1962 года Василий Сталин был похоронен на Арском кладбище в Казани.
30 сентября 1999 года, изучив судебные и следственные материалы, по ходатайству Главной военной прокуратуры Военная коллегия Верховного суда Российской Федерации отменила приговор 1955 года и сняла с Василия Сталина все политические обвинения. В силе был оставлен только приговор по статьям «превышение служебных полномочий» и «халатность, повлёкшая тяжкие последствия», назначен срок наказания в 4 года лишения свободы, при этом он получил статус освобождённого по амнистии .
20 ноября 2002 года останки Василия были перезахоронены на Троекуровском кладбище в Москве (13 участок) , в одной могиле с его последней женой Марией Игнатьевной .
Воинские звания
В марте 1940 года по окончании военного училища получил воинское звание «лейтенант».
В декабре 1941 года ему присвоено звание «майор» (сведений о том, как и когда он получал звания «старший лейтенант» и «капитан», не имеется, как не имеется и сведений о том, получал ли он их вообще, или был произведён сразу из лейтенантов в майоры).
19 февраля 1942 года (через три месяца после получения звания «майор») ему в возрасте 21 года присвоено звание полковника (минуя звание подполковника).
1 марта 1946 года, за три недели до 25-летия, присвоено звание генерал-майора авиации .
11 мая 1949 года присвоено звание генерал-лейтенанта авиации.
Хотя Василий Сталин стал одним из самых молодых генералов Советской армии, дважды Герой Советского Союза Виталий Попков впоследствии вспоминал: ''«Отец был с ним строг, только на 12-й раз подписал приказ о присвоении сыну генеральского звания, сам дописал его в конце списка. До этого всегда вычёркивал»'' .
Награды
 
СССР
* Три ордена Красного Знамени (20.06.1942, 02.07.1944 , 22.06.1948)
* Орден Суворова II степени (29.05.1945) 
* Орден Александра Невского (11.03.1943) 
* Медаль «За боевые заслуги» (1948 ''— за 10 лет службы'') .
* Медаль «За оборону Москвы»
* Медаль «За оборону Сталинграда»
* Медаль «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «За взятие Берлина» 
* Медаль «За освобождение Варшавы»
* Медаль «30 лет Советской Армии и Флота»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
Иностранные награды
* Орден «Крест Грюнвальда» (ПНР, 1945)
* Медаль «За Одру, Нису и Балтику» (ПНР, 1945)
* Медаль «За Варшаву 1939—1945» (ПНР, 1945)
Приказы (благодарности) ВГК
* За овладение городом Лида — крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев на гродненском направлении. 9 июля 1944 года № 133
* За овладение городом Елгава (Митава) — основным узлом коммуникаций, связывающим Прибалтику с Восточной Пруссией. 31 июля 1944 года № 159
* За овладение важными опорными пунктами обороны немцев Тельшяй, Плунгяны, Мажейкяй, Тришкяй, Тиркшляй, Седа, Ворни, Кельмы (северо-западнее и юго-западнее города Шяуляй) 8 октября 1944 года № 193
* За овладение городами Франкфурт-на-Одере, Вандлиц, Ораниенбург, Биркенвердер, Хеннигсдорф, Панков, Фридрихсфельде, Карлсхорст, Кепеник и за бои в столице Германии Берлине. 23 апреля 1945 года № 339
* За овладение столицей Германии городом Берлин — центром немецкого империализма и очагом немецкой агрессии. 2 мая 1945 года. № 359
Память
* В агрогородке Копти Витебского района Витебской области Беларуси на территории мемориального комплекса В. И. Сталину установлен памятник .
Отзывы современников
 Я всё более убеждался, что из Василия Сталина, несмотря на его сумбурное поведение, получился бы неплохой командир, если бы он проходил по служебной лестнице нормально, а не прыгал так, как он прыгнул от майора до полковника, минуя ступень подполковника, и от рядового, по существу, лётчика сразу до главного инспектора Военно-воздушных сил Красной армии… Но это не его вина. 
Личная жизнь
Василий Сталин был фактически женат 4 раза, имел четверых собственных детей, не считая усыновлённых детей его жён от прежних браков .
 
* Первая жена — Галина Александровна Бурдонская (1921—1990), дочь инженера кремлёвского гаража (по другим данным — чекиста), праправнучка пленного наполеоновского офицера. Брак был зарегистрирован в 1940 году, продлился до 1944 года, но развод так и не был официально оформлен. 
** Сын — Александр Бурдонский (1941—2017), театральный режиссёр, Народный артист России.
** Дочь — Надежда Сталина (1943—1999). Училась в школе-студии МХАТ у Олега Ефремова. Отчислена «за профнепригодность». По её словам, истинной причиной была политическая осторожность ректора Вениамина Радомысленского. Жила в Грузии (Гори), затем в Москве. Была замужем (с 1966 года) за Александром Александровичем Фадеевым (1936—1993), актёром МХАТ, приёмным сыном известного советского писателя, секретаря СП СССР Александра Фадеева.
*** Внучка — Анастасия Сталина (род. 1977) .
 
* Вторая жена — Екатерина Семёновна Тимошенко (21.12.1923 — 12.06.1988), дочь Маршала Советского Союза Семёна Тимошенко, брак продлился с 1946 по 1949 годы.
** Дочь — Светлана (05.07.1947 — 16.01.1990).
** Сын — Василий Сталин (30.09.1949 — 12.11.1972). Покончил жизнь самоубийством, находясь в наркотическом опьянении .
* Третья жена — Капитолина Георгиевна Васильева (1918—2006 ), спортсменка, чемпионка СССР по плаванию. Брак продлился с 1949 по 1953 год . Дочь Капитолины от первого брака Лина Васильева удочерена Василием Сталиным, в связи с чем носит фамилию Джугашвили .
* Четвёртая жена — Мария Игнатьевна Нусберг (урождённая Шевергина) (1930—2002), медсестра. Брак зарегистрирован 11 января 1962 года . После замужества взяла фамилию Джугашвили. Дочери Марии от первого брака Людмила и Татьяна удочерены Василием Сталиным; выйдя замуж, сохранили фамилию Джугашвили.
Киновоплощения
* 1983 — «Красный монарх», в роли Василия Сталина — Дэвид Трелфолл
* 1991 — «Мой лучший друг — генерал Василий, сын Иосифа», в роли Василия Сталина — актёр Владимир Стеклов.
* 1992 — «Сталин», в роли Станислав Стрелков.
* 2002 — «Сабина», в роли Валерий Наконечный.
* 2004 — «Московская сага», в роли Сергей Безруков.
* 2004 — «Воры и проститутки. Приз — полёт в космос», в роли Евгений Крайнов.
* 2005 — «Александровский сад», в роли Андрей Гусев.
* 2005 — «Звезда эпохи», в роли Илья Древнов.
* 2006 — «Сталин. Live», в роли Павел Ващилин
* 2008 — «Охота на Берию», в роли Андрей Гусев.
* 2009 — «Вольф Мессинг: видевший сквозь время», в роли Георгий Тесля-Герасимов.
* 2012 — «Хоккейные игры», в роли Александр Печенин.
* 2012 — «МУР», в роли Андрей Гусев.
* 2013 — «Сын отца народов», в роли Гела Месхи.
* 2014 — «Тальянка», в роли Павел Деревянко.
* 2015 — «Власик. Тень Сталина», в роли Егор Клинаев (в детстве), Павел Ващилин.
* 2017 — «Смерть Сталина», в роли Руперт Френд.
* 2018 — «Светлана», в роли Сергей Колос.
Документальные фильмы
* 
* 
* 
Мемуары
* 
Примечания
 
Литература
* ''Аллилуев В. С.'' Хроника одной семьи: Аллилуевы-Сталин. — : «Молодая гвардия», 2002. — 338 с. — 5000 экз. — ISBN 5-235-02245-9
* 
* Капитолина Васильева. «Сын за отца не в ответе». Беседа с женой Василия Сталина. / Беседовал Сергей Рыков.
* ''Володарский Э. Я.'' Василий Сталин, сын вождя. — : ПРОЗАиК, 2012. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-91631-173-0
* ''Горбачёв А. Н.'' 10000 генералов страны: Краткий биобиблиографический справочник. — 5 изд. — : Infogans, 2017.
* ''Грибанов С. В.'' Царевич Сталин. — : Гиндукуш, 1992. — 32 с. — Серия: «Тайны Кремлёвского двора», вып. 1. — 100 000 экз. — ISBN 5-85850-005-6
* ''Зенкович Н. А.'' Тайны ушедшего века. Лжесвидетельства. Фальсификации. Компромат. — : Олма-Пресс, 2004. — 672 с. — 3000 экз. — ISBN 5-224-04540-1
* ''Полянский В.'' 10 лет с Василием Сталиным. — Тверь: Викант, 1995. — 156 с. — ISBN 5-900886-01-8
* 
* 
* 
* ''Соколов Б. В.'' Василий Сталин. Сын «отца народов». — : АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2004. — 368 с.: 8 л. ил. — (Историческое расследование). — 7000 экз. — ISBN 5-462-00126-6
* ''Сухомлинов А. В.'' Василий, сын вождя. — : Коллекция «Совершенно секретно», 2001. — 416 с., 24 л. ил. на вкл. — 5000 экз. — ISBN 5-89048-089-8
* ''Смыслов О. С.'' Василий Сталин. Заложник имени. — : Вече, 2003. — 464 с., илл. (16 с.) — (Досье без ретуши). — 7000 экз. — ISBN 5-94538-329-5
* 
* ''Микоян С. А.'' Мы — дети войны. — : Яуза, Эксмо, 2006. — ISBN 5-699-18874-6
Ссылки
 
* Василий Сталин на сайте «Авиаторы Второй мировой».
* Василий Сталин на сайте «Красные соколы».
* Реконструкция внешнего вида самолёта Як-9 В. И. Сталина на сайте «Полки и самолёты».
* «Она не бросила сына вождя». // «Киевский телеграф»
* За что сгноили сына Отца народов? История уголовного дела Василия Сталина. // «Совершенно секретно»? 1998, № 6
* Секретный узник. Письма и показания заключённого В. И. Сталина.
* Биография на сайте Российского общества «Знание»

День памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах, День родного языка (Татарстан)
 
* 1795 — Российская империя присоединила Курляндию.
* 1799 — началось сражение на реке Адда (первая крупная победа Суворова в Италии).
* 1925 — избрание фельдмаршала Гинденбурга президентом Веймарской республики.
* 1937 — гражданская война в Испании: воздушный налёт нацистского легиона «Кондор» на город Герника .
* 1964 — Танганьика и Занзибар объединились в одно государство.
* 1966 — Ташкентское землетрясение в более чем 8 баллов.
* 1986 — разрушение четвёртого энергоблока Чернобыльской АЭС.
* 1994 — объявлено о получении первых доказательств существования .
