'''Микела́нджело Буонарро́ти''', также '''Микельаньоло, Микельанджело''' ; полное имя '''Микела́нджело ди Лодови́ко ди Леона́рдо ди Буонарро́ти Симо́ни''' ( ; 6 марта 1475, Капрезе, Флорентийская республика — 18 февраля 1564, Рим)  — итальянский скульптор, живописец, архитектор , и мыслитель . Один из крупнейших мастеров эпохи Высокого Возрождения и раннего барокко — именно его считают подлинным «отцом архитектуры римского барокко» .
Его произведения считались наивысшими достижениями искусства Возрождения уже при жизни самого мастера . Микеланджело прожил почти восемьдесят девять лет — целую эпоху, от периода Высокого Возрождения к истокам искусства Контрреформации. За этот период сменилось тринадцать римских пап — он выполнял заказы девяти из них. Сохранилось много документов о его жизни и творчестве — свидетельства современников, письма самого Микеланджело, договоры, его личные и профессиональные записи. Микеланджело также был первым представителем западноевропейского искусства, чья биография была напечатана ещё при его жизни .
«Всё его творчество — яркий пример индивидуального художественного стиля гениально одарённой личности, явления, столь характерного для эпохи Высокого Возрождения в Италии. Это был первый в истории искусства художник, попытавшийся в одиночку, не имея ни друзей, ни единомышленников, перевернуть привычные представления о возможностях изобразительного искусства» .
Джорджо Вазари, первый официальный биограф Микеланджело, в своих знаменитых «Жизнеописаниях наиболее известных живописцев, ваятелей и зодчих» особо выделял Микеланджело и прямо называл его «гением, избранником… скорее небесным, нежели земным явлением». По определению Вазари, Микеланджело «порвал узы и цепи в тех вещах, которые они неизменно создавали на единой проторённой дороге», в частности, знаменитая статуя «Давида» «отняла славу у всех статуй, современных и античных, греческих и римских» .
«В своём искусстве Микеланджело оставался истинным флорентийцем, достойным наследником Джотто и Мазаччо. В его произведениях художественный стиль флорентийской школы достиг кульминации, одновременно как бы отрицая сам себя» .
Одним из самых впечатляющих произведений художника является роспись потолка Сикстинской капеллы в Ватикане. И. В. фон Гёте писал: «Не увидев Сикстинской капеллы, трудно составить себе наглядное представление о том, что может сделать один человек» . Среди его архитектурных свершений — проект перестройки собора Святого Петра в Риме и его величественного купола, лестница библиотеки Лауренциана во Флоренции, римская площадь Кампидольо (Капитолия).
Среди его самых известных скульптурных работ — статуи Давида, Бахуса, ранняя «ватиканская Пьета» и последующие шедевры на тему Пьеты (оплакивания Христа), статуи Моисея и «Рабов» для гробницы папы Юлия II.
Главный предмет творчества великого художника — сам человек, его деяния и подвиги. Микеланджело обожествлял формы одухотворённого человеческого тела, вкладывая в них собственную душу и могучий темперамент .
 «Микеланджело в своей творческой индивидуальности был решительно отличен от Леонардо… Он отвергал пейзаж и портрет. Всё бесконечное многообразие действительности, всё богатство чувств и идей выражалось для него в человеческой фигуре, и только в ней одной… Мир Микеланджело — это мир величественных титанов, утверждающих своим бытием безграничные возможности творческих дерзаний человека, героический пафос его борьбы и трагическую бездну его страданий. Даже его архитектурные образы с их динамикой и внутренней напряжённостью форм полны чисто скульптурной пластики, ради которой он смело нарушал законы классической тектоники» 
Основные этапы творчества
 
Детские годы
 Микеланджело родился 6 марта 1475 года в Капрезе, Тоскана, к северу от Ареццо, в семье обедневшего флорентийского дворянина Лодовико Буонарроти ( ) (1444—1534 гг.), который в то время был 169-м Подеста . В течение нескольких поколений представители рода Буонарроти-Симони были мелкими банкирами Флоренции, но Лодовико не удалось сохранить финансовое состояние банка, поэтому он время от времени занимал государственные должности . Известно, что Лодовико гордился своим аристократическим происхождением, ведь род Буонарроти-Симони претендовал на кровное родство с маркграфиней Матильдой Каносской, хотя для подтверждения этого не нашлось достаточных документальных данных. Его ученик Асканио Кондиви утверждал, что сам Микеланджело в это верил, вспоминая аристократическое происхождение рода в своих письмах к племяннику Леонардо . Уильям Уоллес писал :
 «До Микеланджело очень мало художников претендовали на такое происхождение. Художники не имели не только гербов, но и настоящих фамилий. Их называли в честь отца, профессии или города, и среди них такие известные современники Микеланджело, как Леонардо да Винчи и Джорджоне» 
Согласно записи Лодовико, хранящейся в музее «Каза Буонарроти» (Флоренция), Микеланджело родился « (…) в понедельник утром, в 4 или 5 часов до рассвета». В этом реестре также указано, что крестины состоялись 8 марта в церкви Сан-Джованни-ди-Капрезе, и перечислены крёстные родители :
 
О своей матери, Франческе ди Нери дель Миниато ди Сиена ( ), рано вышедшей замуж и умершей от истощения частыми беременностями в год шестилетия Микеланджело , последний ни разу не упоминал в своей объёмной переписке с отцом и братьями .
Лодовико Буонарроти не был богатым, и дохода от его маленького владения в деревне едва хватало на то, чтобы содержать множество детей. В связи с этим он вынужден был отдать Микеланджело кормилице, жене «скарпелино» из той же деревни, называвшейся Сеттиньяно. Там воспитанный супружеской парой Тополино мальчик научился разминать глину и владеть резцом раньше, чем читать и писать. Во всяком случае своему другу и биографу Джорджо Вазари сам Микеланджело потом говорил:
 «Если есть что хорошее в моём даровании, то это от того, что я родился в разрежённом воздухе аретинской вашей земли, да и резцы, и молот, которыми я делаю свои статуи, я извлёк из молока моей кормилицы» 
 
Микеланджело был вторым сыном Лодовико. Фриц Эрпели привёл года рождения его братьев: Лионардо ( ) — 1473 г., Буонаррото ( ) — 1477 г., Джовансимоне ( ) — 1479 г. и Джизмондо ( ) — 1481 г. В тот же год умерла мать, а в 1485 году, через четыре года после её смерти, Лодовико женился во второй раз. Мачехой Микеланджело стала Лукреция Убальдини . Вскоре Микеланджело отдали в школу Франческо Галатеа да Урбино ( ) во Флоренции, но юноша не проявлял особого рвения в учёбе: занятиям он предпочитал общение с художниками, копирование икон и фресок .
Юность. Первые произведения
 Реплика, оригинал утрачен]]
 
 
 
 
В 1488 году отец смирился с наклонностями сына и поместил его учеником в мастерскую живописца Доменико Гирландайо . Здесь Микеланджело получил возможность ознакомиться с основными материалами и техникой живописи, к этому же периоду относятся его карандашные копии произведений таких флорентийских художников, как Джотто и Мазаччо, в этих копиях проявилось характерное для Микеланджело скульптурное видение форм . К этому же периоду относится его картина «Мучения святого Антония» (по гравюре Мартина Шонгауэра).
Микеланджело занимался в мастерской Гирландайо в течение одного года. Год спустя Микеланджело перешёл в школу рисунка Бертольдо ди Джованни, расположенную в «Садах Сан-Марко», организованную Лоренцо Медичи Великолепным, который распознал талант юного Микеланджело. Приблизительно с 1490 г. до 1492 года Микеланджело находился при дворе Медичи, жил в Палаццо Медичи . Он познакомился с философами Платоновской академии (Марсилио Фичино, Анджело Полициано, Пико делла Мирандола). Он подружился с Джованни (второй сын Лоренцо, будущий папа Лев Х) и Джулио Медичи (внебрачный сын Джулиано Медичи, будущий папа Климент VII ). Возможно, в это время в возрасте около семнадцати лет были созданы его ранние произведения: ''«Мадонна у лестницы»'' и ''«Битва кентавров»''. После смерти Медичи в 1492 году Микеланджело возвратился домой.
В 1494—1495 годах Микеланджело жил в Болонье, создавал скульптуры для арки святого Доминика. В Болонье он видел терракотовые скульптуры Никколо делль Арка, образующие группу «Оплакивание Христа» и, по-видимому, запомнил их драматическое и экспрессивное положение. Предположительно болонские впечатления воплотились в Ватиканской Пьете при изображении лица и руки Иисуса.
В 1495 году он возвратился во Флоренцию, где в то время правил доминиканский проповедник Джироламо Савонарола, и создал скульптуры «Святой Иоанн» и «Спящий купидон». В 1496 году кардинал Рафаэль Риарио приобрёл мраморного купидона работы Микеланджело и пригласил художника в Рим, куда Микеланджело прибыл 25 июня. В 1496—1501 годах он создал скульптуру Бахуса и Ватиканскую Пьету. Это одна из ранних и самых знаменитых работ выдающегося художника. Пьета была создана 24-летним скульптором в 1499 году. Контракт с заказчиком давал только год для завершения работы. Микеланджело был требователен в выборе материала и потратил целых девять месяцев в Карраре, чтобы выбрать подходящий блок мрамора и перевезти его в Рим. Совершенство этого произведения вызвало споры об авторстве, тогда гордый художник вырезал на поясе, пересекающем грудь богоматери, надпись на латыни: «MICHEL.AGELVS BONAROTVS FLORENT.FACIEBAT» (Микеланджело Буонарроти флорентинец исполнил) . Ныне этот шедевр хранят в соборе святого Петра в Ватикане в отдельной капелле.
В 1501 году Микеланджело снова вернулся во Флоренцию, выполнил скульптуры для алтаря Пикколомини и статую Давида. Эта статуя, представленная публике на площади Синьории во Флоренции 8 июня 1504 года, впечатляет не только выразительностью формы, но и смелостью молодого художника, дерзнувшего изобразить библейского героя полностью обнажённым. У многих жителей города это вызвало неприятие, тем не менее статуя стала олицетворением гордости флорентийцев, сражавшихся в то время с врагами республики.
В 1503 году созданы «Двенадцать апостолов», начало работы над «Святым Матфеем» для собора Санта-Мария-дель-Фьоре.
Приблизительно в 1503—1506 годах Микеланджело создал три тондо (изображения в круглом формате): живописную «Мадонну Дони» и рельефные тондо «Мадонну Таддеи», «Мадонну Питти». В 1498—1501 годах Микеланджело создал ещё один скульптурный шедевр: «Мадонну Брюгге». В 1504 году художник получил заказ на создание фрески «Битва при Кашине» для зала совета пятисот палаццо Веккьо, которую он должен был написать по решению синьории в соревновании с Леонардо да Винчи.
Зрелость
В 1505 году Микеланджело был вызван римским папой Юлием II в Рим. В вечном городе Микеланджело поразило всё: масштабы колизея, величие пантеона и римских форумов. Сохранились копии 280 тщательно выполненных им рисунков деталей античной архитектуры, порталов, колонн, капителей, карнизов, наличников .
Папа Юлий задумал необычное: соорудить себе огромный мавзолей посреди нефа главного храма христианского мира: собора святого Петра, и поручил Микеланджело разработать проект монумента — сложного архитектурного сооружения с капеллой внутри, украшенного десятками скульптур . Потребовалось восьмимесячное пребывание в Карраре по выбору необходимого мрамора для столь необычного проекта. Огромные сооружения были по душе дерзкому художнику, он видел в них возможность осуществления собственных необычных идей. В 1505—1545 годах он вёл работу над гробницей, для которой им были последовательно разработаны пять вариантов, была создана выдающаяся скульптура Моисея и две статуи рабов. В конце концов папа охладел к этому проекту. Он был увлечён новой идеей — перестройкой собора святого Петра, отказался оплачивать работу Микеланджело, заказчик и художник поссорились, и работа осталась незавершённой. Оскорблённый художник бросил всё и сбежал из Рима во Флоренцию .
В ноябре 1506 года последовало примирение с папой в Болонье. Микеланджело получил заказ на бронзовую статую папы, над которой он работал в 1507 году (позже была разрушена).
В феврале 1508 года Микеланджело вновь возвратился во Флоренцию. В мае по требованию папы он вернулся в Рим для выполнения нового заказа. В 1508—1512 годах художник расписывал «титаническими скульптурными фигурами» плафон Сикстинской капеллы в Ватикане. Не считаясь с действительным, относительно небольшим внутренним пространством капеллы, он преобразил потолок в совершенно независимое творение, мало согласующееся с условиями могущественного заказчика и с требованиями монументальной росписи. Художник преобразил фантастический, свободно «летящий» иллюзорно написанный на потолке архитектурный каркас с размещёнными в нём огромными фигурами в ирреальный мир, где царствуют могучие силы человеческого духа . На фреске в одной многочастной композиции представлена история человечества от сотворения мира до потопа, включающая более трёхсот фигур.
В 1513 году скончался главный покровитель Микеланджело папа Юлий II. Новым папой Львом Х стал флорентиец Джованни Медичи. Микеланджело заключил новый договор для продолжения работы над гробницей Юлия II. Однако, по ряду причин грандиозный проект так и не получил завершения. Эта «трагедия гробницы», как её назвал Асканио Кондиви, длившаяся сорок лет, «стала подлинной трагедией всей жизни Микеланджело» .
 
В июле 1514 года Микеланджело вновь возвратился во Флоренцию. Ему поступил заказ на создание фасада фамильной церкви Медичи Сан-Лоренцо. В 1516-1519 годах состоялись многочисленные поездки за мрамором для фасада церкви Сан-Лоренцо в Каррару и Пьетрасанту. Но и эта работа закончилась трагически. В 1520 году все работы были внезапно прекращены по распоряжению папы из-за отсутствия денег. Спустя несколько месяцев мастер получил другой заказ: он должен был построить при этой церкви новую усыпальницу семьи Медичи, известную теперь под названием капелла Медичи. Одновременно он проектировал и строил библиотеку Лауренциана, примыкавшую к базилике Сан-Лоренцо.
Изгнание Медичи из Флоренции в 1527 году остановило эти работы: патриот и республиканец в душе Микеланджело примкнул к народному движению, был назначен главным инспектором укреплений Сан-Миньято, Пизы, Ливорно и Феррары и хотя, самовольно покинув свой пост, уехал было в Венецию с намерением удалиться во Францию, однако, вернулся в свой родной город и оказал ему важные услуги при его осаде имперскими войсками. Падение Флоренции грозило художнику смертельной опасностью, от которой его спасли только общее уважение к его таланту и желание папы Климента VII завершить оформление капеллы Медичи. В 1534 году он навсегда покинул Флоренцию и уехал в Рим .
В 1534—1541 годах в той же Сикстинской капелле для папы Павла III художник выполнил грандиозную, полную драматизма фреску «Страшный суд», а также росписи капеллы Паолина в Ватикане (1542—1550 гг.). После смерти в 1546 году Антонио да Сангалло Микеланджело стал ведущим архитектором Рима. Поражают своим величием архитектурные работы Микеланджело — ансамбль площади Капитолия, средокрестие, апсида и купол Ватиканского собора в Риме.
В 1546 году для папы Павла III он закончил Палаццо Фарнезе (второй этаж главного фасада, третий этаж дворового фасада и карниз) и спроектировал площадь капитолия, материальное воплощение проекта продолжалось, однако, достаточно долго и не было завершено при жизни мастера. Но, безусловно, наиболее важным заказом, препятствовавшим ему вплоть до самой смерти вернуться в родную Флоренцию, было для Микеланджело его назначение главным архитектором собора святого Петра. Убедившись в таком доверии к нему со стороны папы, Микеланджело, дабы показать свою добрую волю, пожелал, чтобы в указе было объявлено, что он служит на строительстве из любви к богу и без какого-либо вознаграждения.
Смерть и погребение
Микеланджело умер 18 февраля 1564 года в Риме, не дожив совсем немного до своего 89-летия. За несколько дней до смерти Микеланджело в Рим прибыл его племянник Леонардо, которому 15 февраля по просьбе Микеланджело написал письмо Федерико Донати . Свидетелями его смерти были Томмазо Кавальери, Даниеле да Вольтерра, Диомеде Леоне, врачи Федерико Донати и Герардо Фиделиссими, а также слуга Антонио Францезе . Перед смертью он продиктовал завещание со всей свойственной ему немногословностью: «Я отдаю душу богу, тело земле, имущество родным» .
Папа Пий IV собирался похоронить Микеланджело в Риме, построив ему гробницу в соборе святого Петра . 20 февраля 1564 года тело Микеланджело было временно возложено в базилике Санти-Апостоли.
В начале марта тело скульптора было тайно перевезено во Флоренцию и торжественно погребено 14 июля 1564 года во францисканской церкви Санта-Кроче , недалеко от могилы Макиавелли.
Внешность
 
 . Бюст Микеланджело. Выполнен по посмертной маске художника. 1564. Бронза. Кастелло Сфорцеско, Милан ]]
Микеланджело не оставил после себя ни одного задокументированного автопортрета , однако, по мнению исследователей, в ряде его работ имеются возможные изображения художника, среди них — «Святой Прокл Болонский», голова Олоферна во фреске «Юдифь и Олоферн» на потолке Сикстинской капеллы, проигравший в скульптурной группе «Дух победы», лицо на снятой коже святого Варфоломея (фреска «Страшный суд»), святой Никодим в «Пьете II» .
Существует несколько портретов Микеланджело, среди них — работы Себастьяно дель Пьомбо (ок. 1520 г.), Джулиано Буджардини, Якопино дель Конте (1544—1545 гг., галерея Уффици), (музей в капитолии), Франциско д’Оланда (1538—1539 гг.), Джулио Бонасоне (1546 г.) и другие. Также его изображение имеется в книге воспоминаний его ученика Асканио Кондиви, вышедшей в 1553 году, а в 1561 году Леоне Леони отчеканил монету с изображением скульптора .
Описывая внешность Микеланджело, Ромен Роллан избрал за основу портреты Конте и д’Оланда :
«Микеланджело был среднего роста, широкий в плечах и мускулистый (…). Голова у него была круглая, лоб квадратный, изрезанный морщинами, с сильно выраженными надбровными дугами. Чёрные, довольно редкие волосы, слегка кучерявились. Небольшие светло-карие глаза, цвет которых постоянно менялся, усеянные жёлтыми и голубыми крапинками (…). Широкий прямой нос с небольшой горбинкой (…). Тонко очерченные губы, нижняя губа немного выпирает. Жиденькие бакенбарды, и раздвоенная негустая бородка фавна (…) скуластое лицо со впалыми щеками». В большинстве исторических изображений обращает на себя внимание приплюснутый нос великого скульптора. Согласно истории, изложенной (в разных версиях) Джорджо Вазари и Бенвенуто Челлини, нос Микеланджело был перебит в юности в драке с Пьетро Торриджано .
Считается также, что Микеланджело изображён на фреске Рафаэля «Афинская школа» , хотя это утверждение не является однозначным . После смерти Микеланджело Даниеле да Вольтерра сделал посмертную маску скульптора и его бюст .
Творческий метод
 Гений Микеланджело наложил отпечаток не только на искусство эпохи Возрождения, но и на всю дальнейшую мировую культуру. Уже в XVI столетии Дж. Вазари восторженно писал о художнике:
 Искусства достигли в нём такого совершенства, какого не найдешь ни у древних, ни у новых людей за многие и многие годы. Воображением он обладал таким и столь совершенным и вещи, представлявшиеся ему в идее, были таковы, что руками осуществить замыслы столь великие и потрясающие было невозможно, и часто он бросал свои творения, более того, многие уничтожал; так, известно, что незадолго до смерти он сжег большое число рисунков, набросков и картонов, созданных собственноручно, чтобы никто не смог увидеть трудов, им преодолевавшихся, и то, какими способами он испытывал свой гений, дабы являть его не иначе, как совершенным " 
Творческая деятельность Микеланджело связана в основном с двумя итальянскими городами: Флоренцией и Римом. Однако, его наследие необычно, а гений парадоксален. В своих рисунках этот художник никогда не изображал пейзажи, портреты, как это было принято в большинстве случаев. Вазари сообщал, что Микеланджело отказывался от заказов на портреты, потому что в них «не могло быть выражено абсолютно прекрасное». Его интересовала только форма: он рисовал фигуры, головы, торсы, отдельно руки, ноги. Микеланджело и в живописи, и в рисунке, и в архитектуре всегда оставался только скульптором, и в этом он возводил в абсолют отличительное качество всех художников флорентийской школы: «принцип рельефности» ( ) . Бернард Беренсон называл это качество вслед за теоретиками немецко-австрийской школы «осязательной ценностью формы».
«Микеланджело прочитал у древних авторов о колоссах древности (в частности, рассказ Витрувия об архитекторе Дейнократе), и однажды, по свидетельству А. Кондиви, осматривая горный пик в Карраре, сказал, что было бы неплохо вырубить из него целиком гигантскую фигуру… Микеланджело будто любил испытывать свои силы за гранью человечески возможного, даже разумного с обывательской точки зрения. Он намеренно выискивал самые сложные ракурсы и движения фигур, дабы раскрыть метафизику духа… Его творчество представляет собой высшую стадию изобразительного антропоморфизма, начало которого было заложено в античности и одновременно его опровержение. Это нечто неизобразимое…» .
Микеланджело — первый из художников, ощутивший настоятельную потребность соединения идеальной формы, как это было в античности, и отвлечения, смятения духа и спиритуализма средневековья. Он стремился изобразить, пользуясь определением Макса Дворжака, «борьбу духа и материи». Эту тему художник нашёл не сразу, она ещё не проявлена в ранних произведениях.
«Художественный конфликт телесного идеала античности и духовного пафоса нового христианского искусства Высокого Возрождения в полной мере нашёл выражение в гениальном Сикстинском плафоне» . Оставаясь по своему художественному мышлению скульптором, Микеланджело в 1508—1512 годах расписал по заказу папы Юлия II «титаническими скульптурными фигурами» плафон Сикстинской капеллы в Ватикане. В этом произведении, не имеющем достойных аналогов в мире, Микеланджело осуществил свою дерзкую идею на грани богоборчества: искусство способно соревноваться с самим создателем, оно должно стремиться не к реальной, а к бессмертной универсальной форме и состязаться с богом в сотворении мира. Не считаясь с действительным относительно небольшим внутренним пространством капеллы, он преобразил потолок в совершенно независимое творение, мало согласующееся с условиями могущественного заказчика и с требованиями монументальной росписи. Художник преобразил фантастический, свободно «летящий» иллюзорно написанный на потолке архитектурный каркас с размещёнными в нём огромными фигурами в ирреальный мир, где царствуют могучие силы человеческого духа . Тем самым он «продвинул» искусство Высокого Возрождения далеко вперёд, опередив свою эпоху.
«Творчество Микеланджело знаменовало собой одновременно начало, высший подъём и конец эпохи Возрождения» . «Этот художник выразил самую суть ренессансности… уплотнил ядро этой культуры, довёл её тенденции и противоречия до логического конца… В отличие от Леонардо и Рафаэля он разрушил породивший его стиль мышления, не уместился в нём. Он пережил свой век и вместе с Микеланджело сам Ренессанс пережил себя» .
В 1509 году (самый «пик» искусства Высокого Возрождения) Микеланджело «приоткрыл» Сикстинский потолок, частично убрав леса, чтобы проверить впечатление. Прослышав об этом «весь Рим прибыл в капеллу» и, как писал И. Э. Грабарь, возможно, несколько преувеличивая, «все поняли, чем каждый болел и что прятал в своём сердце… и новый стиль — барокко — был создан» . Дж. Вазари, ещё не зная слова «барокко», назвал этот стиль «причудливым, из ряда вон выходящим и новым». Микеланджело мощью и экспрессией своего индивидуального стиля отменил все привычные представления о «правилах» рисунка и композиции .
О статуе Моисея для гробницы папы Юлия II М. Дворжак писал: «То, что предстаёт здесь перед нами, отнюдь не является ни естественным, природным, ни трансцендентным, неземным идеалом: это — апофеоз божественного начала в человеке, апофеоз акта воли, которая не ведает никаких преград, управляет людьми и повергает в прах врагов» " 
Духовные искания, поэзия и личная жизнь
 
 
 
 Невозможно узнать точно, были ли у Микеланджело физические отношения с кем-либо (Кондиви приписывал ему «монашеское целомудрие»); предположения о его сексуальности уходят корнями в его поэзию. Микеланджело написал более трёхсот сонетов и мадригалов. Самое пространное произведение, демонстрирующее глубокое романтическое чувство, было адресовано Томмазо деи Кавальери (около 1509—1587 гг.), которому было двадцать три года, когда Микеланджело встретил его в 1532 году в возрасте пятидесяти семи лет. Этот цикл составил самое раннее столь обширное произведение, адресованное одним человеком другому; он на пятьдесят лет старше сонетов Шекспира о прекрасной юности:
 
: Я чувствую, будто в огне холодное лицо
: Это обжигает меня издалека и сохраняет ледяной холод;
: Сила, которую я чувствую, чтобы наполнить две стройные руки
: Которая без движения перемещает все равновесия. 
Кавальери ответил: «Я клянусь ответить тебе любовью. Никогда я не любил мужчину больше, чем тебя, никогда не желал дружбы больше, чем я желаю твоей». Кавальери оставался преданным Микеланджело до самой его смерти.
В 1542 году Микеланджело встретил Чеккино деи Браччи, умершего всего через год, что вдохновило Микеланджело написать сорок восемь надгробных эпиграмм. Некоторые объекты привязанности Микеланджело и сюжеты его стихов бессовестно использовали его адресаты: натурщик Фебо ди Поджио просил денег в ответ на любовное стихотворение, а другой натурщик, Герардо Перини, бессовестно обокрал его.
Известно также, что великий художник обожествлял мужское тело, его красоту и пластику. Женское, за редким исключением, он не изображал. Показательно, что в подготовительных рисунках для изображения сивилл на потолке Сикстинской капеллы Микеланджело штудировал обнажённые мужские фигуры (вероятно, с натурщиков) и лишь на завершающей стадии «одевал» их и придавал женские черты их лицам .
То, что интерпретировали как мужской гомоэротизм, вносило двусмысленность в последующие биографии и интерпретации творчества выдающегося художника. Внучатый племянник Микеланджело Микеланджело Буонарроти младший в 1623 году опубликовал стихи художника с изменённым полом местоимений, и только после того, как Джон Аддингтон Симондс в 1893 году перевёл их на английский язык, изначальный род был восстановлен. В наше время некоторые учёные настаивают на том, что, несмотря на восстановление местоимений, стихи представляют собой «бесстрастное и элегантное переосмысление жанра платонического диалога, в котором эротическая поэзия рассматривалась как выражение утончённых чувств» .
В конце жизни Микеланджело питал искреннюю платоническую любовь к поэтессе и благородной вдове маркизе Виттории Колонна, которую он встретил в Риме в 1537 году и которой в то время было сорок семь лет. Виттория отличалась безупречным целомудрием и благочестием. Они писали друг другу сонеты и поддерживали постоянный контакт, пока она не умерла. Эти сонеты в основном посвящены духовным вопросам, которые занимали обоих. Кондиви вспоминает высказывание Микеланджело о том, что его единственное сожаление в жизни заключалось в том, что он не поцеловал лицо вдовы так, как держал её руку. Поэтесса заслужила глубокую дружбу шестидесятилетнего Микеланджело. Она стала единственной женщиной, чьё имя прочно связывают с Микеланджело. Исследователь Нортон утверждал, что «его стихи к ней… подчас трудно отличить от сонетов к юноше Томмазо Кавальери, к тому же известно, что Микеланджело сам подчас заменял обращение „синьор“ на „синьора“ перед тем, как пустить свои стихи в народ» . В будущем его стихи были подвергнуты цензуре внучатым племянником перед опубликованием.
Её отъезд в Орвьето и Витербо в 1541 году по причине восстания её брата Асканио Колонны против папы Павла III не вызвал изменений в её отношениях с художником, и они продолжали посещать друг друга и переписываться, как прежде. Она возвратилась в Рим в 1544 году.
 
Биографы знаменитого художника отмечали, что «переписка этих двух замечательных людей представляет не только большой биографический интерес, но и является прекрасным памятником исторической эпохи и редким примером живого обмена мыслей, полных ума, тонкой наблюдательности и иронии» .
Исследователи писали по поводу сонетов, посвящённых Микеланджело Виттории: «Нарочитый, вынужденный платонизм их отношений усугубил и довёл до кристаллизации любовно-философский склад микеланджеловской поэзии, отразившей в значительной мере воззрения и стихотворчество самой маркизы, игравшей в течение 1530-х годов роль духовной руководительницы Микеланджело. Их стихотворная „корреспонденция“ вызывала внимание современников; едва ли не самым знаменитым был сонет 60, ставший предметом специального толкования» .
Записи бесед Виттории и Микеланджело, значительно обработанные, сохранились в посмертно опубликованных записях португальского художника Франсиско де Оланда .
 
Brügge-Liebfrauenkirche-Brügger Madonna DSC0229.jpg|Мадонна Брюгге. Ок. 1503. Мрамор. Церковь Богоматери, Брюгге, Бельгия
Tondo Doni, por Miguel Ángel.jpg|Тондо Дони
'Moses' by Michelangelo JBU140.jpg|Моисей. 1513–1516. Мрамор. Церковь Сан-Пьетро-ин-Винколи, Рим
Pieta Bandini Opera Duomo Florence n01.jpg|Флорентийская Пьета. 1547—1555. Мрамор. Музей произведений искусства Собора, Флоренция
Michelangelo pietà rondanini.jpg|Пьета Ронданини. 1564. Мрамор Кастелло Сфорцеско, Милан
Il tribolo, aurora da michelangelo, 1534-37, 01.jpg|Н. Триболо. Утро (Аврора). Моделло к скульптуре Капеллы Медичи. Между 1534 и 1537. Терракота. Барджелло, Флоренция
 
 . Микеланджело в своей мастерской. 1850. Холст, масло. Музей Фабра, Монпелье]]
Наиболее известные произведения
 
* '''Мадонна у лестницы.''' Мрамор, ок. 1491 г. Флоренция, Каза-Буонарроти.
* '''Битва кентавров.''' Мрамор, ок. 1492 г. Флоренция, музей Буонарроти.
* '''Пьета.''' Мрамор, 1498—1499 гг. Ватикан, собор святого Петра.
* '''Мадонна с младенцем.''' Мрамор, ок. 1501 г. Брюгге, церковь Нотр-Дам.
* '''Давид.''' Мрамор, 1501—1504 гг. Флоренция, академия изящных искусств.
* '''Мадонна Таддеи.''' Мрамор, ок. 1502-1504 гг. Лондон, королевская академия художеств.
* '''Мадонна Дони.''' 1503-1504 гг. Флоренция, галерея Уффици.
* '''Мадонна Питти.''' Ок. 1504-1505 гг. Флоренция, национальный музей Барджелло.
* '''Апостол Матфей.''' Мрамор, 1506 г. Флоренция, академия изящных искусств.
* '''Роспись свода Сикстинской капеллы.''' 1508—1512 гг., Ватикан.
** Сотворение Адама
* '''Умирающий раб.''' Мрамор, ок. 1513 г. Париж, Лувр.
* '''Моисей.''' Ок. 1515 г. Рим, церковь Сан-Пьетро-ин-Винколи.
* '''Атлант.''' Мрамор, между 1519 г, ок. 1530—1534. Флоренция, академия изящных искусств.
* '''Капелла Медичи''' 1520-1534 гг.
* '''Мадонна.''' Флоренция, капелла Медичи. Мрамор, 1521-1534 гг.
* '''Библиотека Лауренциана.''' 1524-1534 гг, 1549—1559 гг. Флоренция.
* '''Гробница герцога Лоренцо.''' Капелла Медичи, 1524-1531 гг. Флоренция, собор Сан-Лоренцо.
* '''Гробница герцога Джулиано.''' Капелла Медичи, 1526—1533 гг. Флоренция, собор Сан-Лоренцо.
* '''Скорчившийся мальчик.''' Мрамор, 1530—1534 гг. Россия, Санкт-Петербург, государственный Эрмитаж.
* '''Брут.''' Мрамор, после 1539 г. Флоренция, национальный музей Барджелло.
* '''Страшный суд.''' Сикстинская капелла, 1535-1541 гг., Ватикан.
* '''Гробница Юлия II.''' 1542—1545 гг. Рим, церковь Сан-Пьетро-ин-Винколи.
* '''Флорентийская Пьета (Пьета Бандини, или Пьета с Никодимом).''' Мрамор, 1547—1555 гг. Флоренция, музей Опера-дель-Дуомо.
* '''Пьета Палестрины.''' Ок. 1555 г., галерея академии, Флоренция.
* '''Пьета Ронданини.''' 1552—1564 гг., мрамор . Милан, Кастелло Сфорцеско.
В 2007 году в архивах Ватикана была найдена последняя работа Микеланджело — зарисовка одной из деталей купола собора святого Петра. Рисунок, выполненный сангиной, представляет собой «изображение детали одной из радиальных колонн, составляющих барабан купола собора святого Петра в Риме». Считается, что это последняя работа знаменитого художника, выполненная незадолго до его смерти в 1564 году .
Это далеко не первый случай, когда ранее неизвестные произведения Микеланджело находят в архивах и музеях. Так, в 2002 году в запасниках Смитсоновского музея дизайна в Нью-Йорке среди работ неизвестных авторов эпохи Возрождения был найден другой рисунок: на листе бумаги размера 45×25 см художник изобразил менору — иудейский семисвечник. В начале 2015 года стало известно об обнаружении первой и, вероятно, единственной сохранившейся до наших дней бронзовой скульптуры Микеланджело — композиции из двух всадников на пантерах .
Поэтическое творчество
 
 , Флоренция]]
 »''. 1894 ]]
Поэзия Микеланджело считается одним из ярчайших образцов культуры эпохи Возрождения . До наших дней сохранилось около трёхсот стихотворений Микеланджело. Основные темы: воспевание человека, горечь разочарования и одиночество художника. Любимые поэтические формы: мадригал и сонет. По Р. Роллану, Микеланджело начал писать стихи ещё в детстве, однако, их осталось не так много, поскольку в 1518 году он сжёг большинство своих ранних стихов, а ещё часть уничтожил уже позже, перед смертью .
Отдельные стихи были опубликованы в работах Бенедетто Варки ( ), Донато Джаннотто ( ), Джорджо Вазари и других . Луиджи Риччи и Джаннотто предложили Микеланджело отобрать лучшие стихи для публикации. В 1545 году Джаннотто взялся за подготовку первого сборника Микеланджело, однако, дело дальше не пошло — в 1546 году умер Луиджи, а в 1547 году — Виттория. Микеланджело решил отказаться от этой идеи, считая её тщеславием .
Таким образом, при жизни автора собрания его стихов не печатались, а первый сборник был опубликован только в 1623 году его племянником Микеланджело Буонарроти (младшим) под названием «Стихи Микеланджело, собранные его племянником» во флорентийском издательстве «Джунтине» ( ) . Это издание было неполным и содержало определённые неточности . В 1863 году Чезаре Гуасти ( ) издал первое точное издание стихов художника, которое, однако, не было хронологическим . В 1897 году вышло издание немецкого искусствоведа Карла Фрея ( ) «Стихи Микеланджело, собраны и прокомментированы доктором Карлом Фреем» (Берлин) . Издание Энзо Ноэ Джирард (г. Бари в Италии, 1960 г.) [ ] состояло из трёх частей, было значительно совершеннее издания Фрея в точности воспроизведения текста и отличалось лучшей хронологией расположения стихов, хотя и не вполне бесспорной .
Исследованием поэтического творчества Микеланджело занимался, в частности, немецкий писатель Вильгельм Ланг, защитивший на эту тему диссертацию, опубликованную в 1861 году .
Использование в музыке
Ещё при его жизни часть стихотворений была положена на музыку. Среди самых известных композиторов-современников Микеланджело — Якоб Аркадельт (''«Deh dimm»'' ''Amor se l’alma''" и ''«Io dico che fra voi»'') , Бартоломео Тромбончино, Констанца Феста (утраченный мадригал на стихотворение Микеланджело ), Жан где Конс (также — Консилиум) .
Также на его слова писали музыку такие композиторы, как Рихард Штраус (цикл из пяти песен — первая на слова Микеланджело, остальные — Адольфа фон Шака, 1886 г. ), Хуго Вольф (вокальный цикл «Песни Микеланджело», 1897 г. ) и Бенджамин Бриттен (цикл песен «Семь сонетов Микеланджело», 1940 г. ).
31 июля 1974 года Дмитрий Шостакович написал сюиту для баса и фортепиано (опус 145). В основу сюиты легли восемь сонетов и три стихотворения художника (перевод — Абрама Эфроса) .
В 2006 году сэр Питер Максвелл Дейвис завершил работу над ''«Tondo di Michelangelo»'' (для баритона и фортепиано). В произведение вошло восемь сонетов Микеланджело. Премьера состоялась 18 октября 2007 года .
В 2010 году австрийский композитор Мэтью Дьюи написал произведение ''«Il tempo passa: music to Michelangelo»'' (для баритона, альта и фортепиано). В нём использован современный перевод стихов Микеланджело на английский язык. Мировая премьера произведения состоялась 16 января 2011 года .
Правнук выдающегося художника — писатель Микеланджело Буонарроти младший (Микеланджело иль Джоване). Преданным учеником, другом и помощником Микеланджело на протяжении двадцати шести лет был Франческо Амадори да Урбино, учеником и помощником — Джованни-Анджело Монторсоли.
Память
 
'''В художественной литературе'''
* «Бельведерский торс» (1936 г., Марк Алданов).
* «Камень и боль» (1942 г., Карел Шульц)
* «Муки и радости» (1961 г., Ирвинг Стоун)
'''В кино'''
* «Жизнь Микеланджело» (1964 г., мини-сериал, Италия).
* ( , США — Британия, 1965 г.) — режиссёр Кэрол Рид.
* Х/ф «Весна Микеланджело» (Италия — США, 1990 г.) — режиссёр Джерри Лондон.
* Спектакль Г. Мацкявичюса «Преодоление» (2010 г.).
* Д/ф «Микеланджело суперзвезда» ( ).
* Д/ф «Микеланджело. Бесконечность» ( (Италия — Ватикан, 2018 г.) — режиссёр Эмануэле Имбуччи.
* Х/ф «Грех» (Россия, 2019 г., реж. Андрей Кончаловский), в роли Микеланджело — Альберто Тестоне.
'''В филателии'''
* В 1964 году на почте СССР выпустили марку: Деятели мировой культуры. Микеланджело (1475—1564 гг.), итальянский скульптор, художник, архитектор, поэт и мыслитель. Слева — скульптура умирающего раба на фоне Лауренцианской библиотеки во Флоренции. Справа — Микеланджело за работой над картоном росписи Сикстинской капеллы.
* В 1975 году на почте СССР отметили 500-летие Микеланджело серией марок.
 
Файл:1975 CPA 4438 Stamp Maxicard.jpg|Картмаксимум «Микеланджело. Автопортрет. Лувр. Париж», СССР, 1975 (ЦФА [ АО «Марка»] № 4438). Гашение первого дня: «500 лет со дня рождения Микеланджело», Москва, Почтамт, 27.02.1975
Файл:1975 CPA 4438.jpg|Марка СССР. Автопортрет Микеланджело (Лувр, Париж). Художник: Г. Комлев.
Файл:1975 CPA 4432-4434 Minisheet with autograph of engraver Mayorova.jpg
Файл:1975 CPA 4433.jpg
Файл:1975 CPA 4432.jpg
Файл:1975 CPA 4434.jpg
Файл:1975 CPA 4435-4437 Minisheet.jpg
Файл:1975 CPA 4435.jpg
Файл:1975 CPA 4436.jpg
Файл:1975 CPA 4437.jpg
Файл:The Soviet Union 1964 CPA 3027 stamp (World Cultural Figures. Michelangelo (1475-1564), Italian sculptor, painter, architect and poet).jpg|Почта СССР, 1964 г.
 
'''В нумизматике'''
* В 2015 году в Банке России выпустили серебряную памятную монету номиналом 25 рублей.
 
Файл:RR5115-0110R.jpg| Памятная монета России, 2015 г. Творения Микеланджело Буонарроти.
 
Примечания
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Ирвинг Стоун, «Муки и радости», big-library.info/?act=read&book=26322
* 
* 
* ''Дунина М. В.'' Микеланджело-воспитатель: особенности творческой индивидуальности и система преподавания // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 9 / Под ред. А. В. Захаровой, С. В. Мальцевой, Е. Ю. Станюкович-Денисовой. — МГУ имени М. В. Ломоносова / СПб.: НП-Принт, 2019. С. 634—643.
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* Edith Balas, «Michelangelo’s Medici Chapel: a new Interpretation», Philadelphia, 1995
* James Beck, Antonio Paolucci, Bruno Santi, «Michelangelo. The Medici Chapel», London, New York, 2000
* Władysław Kozicki, Michał Anioł, 1908. Wydawnictwo Gutenberg — Print, Warszawa
 
Ссылки

.]]
'''Статуя Зевса в Олимпии''' — единственное из Семи чудес света, которое располагалось в материковой части Европы (в городе Олимпия). Статуя Зевса в Олимпии — третье чудо света Древнего мира. Была воздвигнута в V веке до нашей эры. Она была изготовлена из золота, дерева и слоновой кости, в так называемой хрисоэлефантинной технике. Мраморный храм Зевса превосходил по размерам все существовавшие на тот момент храмы.
Создание храма
Олимпийские игры, проводившиеся вот уже 300 лет в честь бога Зевса, пользовались огромной популярностью у народа. Несмотря на это, в Греции не было главного храма Зевса и лишь в 470 г. до н. э. начали собирать пожертвования на его строительство.
Описание храма
Весь храм, включая крышу, был построен из мрамора. Массивную крышу здания размером 27 на 64 м поддерживали 34 колонны, выполненные из известняка. Каждая была высотой в 10,6 метра и толщиной более 2 метров. Статую Зевса возвёл Фидий. На мраморных фронтонах и наружных стенах храма располагались плиты с изображениями 12 подвигов Геракла. Бронзовые двери высотой в 10 метров открывали вход в культовое помещение храма.
В V веке до н. э. граждане Олимпии решили построить храм Зевса. Величественное здание возводилось между 466 и 456 годами до н. э. Оно было сооружено из огромных каменных блоков. В течение нескольких лет после окончания строительства в храме не было достойной статуи Зевса, хотя довольно скоро решили, что она необходима. В качестве создателя статуи был избран знаменитый афинский скульптор Фидий.
Создание статуи
Строительство храма заняло около 10 лет. Но статуя Зевса появилась в нём не сразу. Греки решили пригласить знаменитого афинского скульптора Фидия для создания статуи Зевса. Фидий успел к этому времени создать две знаменитые статуи Афины («Афину Промахос» и «Афину Парфенос»). Ни одно из его творений до нашего времени не сохранилось. По его приказу была построена мастерская в 80 метрах от храма, которая точно соответствовала размеру храма. Там он работал над статуей Зевса вместе с учеником Колотом и братом Паненом за огромным пурпурным занавесом и создал статую бога-громовержца в хрисоэлефантинной технике. Сам Фидий был очень придирчив к материалу, который ему доставляли. Особенно он был придирчив к слоновой кости, из которой он создал тело бога. Затем под усиленной охраной в храм к ногам громовержца внесли драгоценные камни и 200 кг чистого золота. Сама статуя сделана из дерева, которое покрыто слоновой костью, одежда была сделана из золота.
Описание статуи
 , считающаяся наиболее приближённой к греческому оригиналу. Эрмитаж, Санкт-Петербург ]]
Золотом покрыты накидка, которая закрывала часть тела Зевса, скипетр с орлом, который он держал в левой руке, статуя богини победы — Ника, которую он держал в правой руке, и венок из ветвей оливы у Зевса на голове. Ноги Зевса покоились на скамеечке, которую поддерживали два льва. Рельефы трона прославляли, в первую очередь, самого Зевса. На ножках трона были изображены четыре танцующие Ники. Также были изображены кентавры, лапифы, подвиги Тесея и Геракла, фрески, изображающие битву греков с амазонками. Основание статуи имело 6 метров в ширину и 1 метр в высоту. Высота всей статуи вместе с пьедесталом составляла, по разным данным, от 12 до 17 метров. Создавалось впечатление, «что если бы он (Зевс) захотел бы встать с трона, то снёс бы крышу». Глаза Зевса были размером с кулак взрослого человека.
 
«Бог сидит на золотом троне, его фигура сделана из золота и слоновой кости, на голове у него венок как бы из ветвей маслины, на правой руке он держит богиню победы, сделанную также из слоновой кости и золота. У неё на голове повязка и венок. В левой руке бога скипетр, украшенный всякого рода металлами. Сидящая на скипетре птица — орёл. Обувь бога и верхняя одежда — также из золота, а на одежде — изображения разных животных и полевых лилий»
 
Открытие статуи
В 435 году до н. э. состоялось торжественное открытие статуи. На Зевса пришли посмотреть самые влиятельные люди Греции. Они были поражены увиденным. Глаза громовержца ярко сверкали. Создавалось такое впечатление, что в них рождаются молнии. Вся голова и плечи бога сверкали божественным светом. Сам Фидий ушёл в глубину храма и оттуда наблюдал за восторженной публикой. Для того, чтобы голова и плечи громовержца сверкали, он приказал вырубить у подножья статуи прямоугольный бассейн. Поверх воды в нём наливалось оливковое масло: поток света из дверей падает на тёмную маслянистую поверхность, и отражённые лучи устремляются вверх, освещая плечи и голову Зевса. Возникала полная иллюзия того, что этот свет льётся от бога к людям. Говорили, что сам громовержец спустился с небес, для того, чтобы позировать Фидию.
По преданию, когда статуя была окончена, Фидий обратился к ''богу'' с молитвой: дать зна́мение, угодна ли ему новая работа, — разразившаяся вскоре молния ударила в мраморный пол, и с тех пор на том месте стояла специальная медная чаша .
Судьба самого Фидия до сих пор осталась неизвестной. По одной версии он, спустя 3 года, был осуждён и брошен в тюрьму, где и умер вскоре. По другой версии он прожил ещё 6—7 лет, став на старости лет изгоем, и умер в забвении.
Судьба третьего чуда света
Статуя пострадала после землетрясения во II веке до н. э., затем была отреставрирована скульптором Димофоном.
Согласно Светонию, около 40 года н. э. римский император Калигула хотел перенести статую Зевса к себе в Рим: «''Он распорядился привезти из Греции изображения богов, прославленные и почитанием и искусством, в их числе даже Зевса Олимпийского, — чтобы снять с них головы и заменить своими''», когда же приступили к исполнению «''статуя Юпитера, которую он приказал разобрать и перевезти в Рим, разразилась вдруг таким раскатом хохота, что машины затряслись, а работники разбежались''» . В скором времени император был убит.
Лукиан Самосатский упоминает о серьёзных повреждениях статуи в конце II века, во время гражданских смут и дерзких набегов северных соседей:
 Я уже не говорю, как часто грабят твой храм; даже у тебя самого обломали руки в Олимпии, а ты, высокогремящий, поленился поднять собак на ноги или созвать соседей, чтобы, сбежавшись на крики, они захватили грабителей, приготовлявшихся бежать. Но, благородный, титанобоец и гигантоборец, ты сидел, держа в правой руке перун в десять локтей, пока они обстригали тебе кудри. 
В 391 году н. э. римляне, после принятия христианства, закрыли греческие храмы. Император Феодосий I, утверждавший христианство, запретил язычникам не только публичные богослужения и жертвоприношения, но даже и просто вход в языческие храмы, каравшийся смертью. Вставал вопрос об имуществе языческих храмов, многие из которых, в том числе и храм Зевса Олимпийского, были весьма состоятельны. После многочисленных войн и грабежей, последовавших за смертью Феодосия, от храма Зевса Олимпийского осталось только основание, некоторые колонны и скульптуры.
Последнее упоминание о статуе относится к 363 году н. э. В XI веке византийский историк Георгий Кедрин записал местное «предание», согласно которому в начале V века н. э. статуя Зевса была ещё цела. По его сведениям, её перевезли в Константинополь и установили во дворце Лавса, где она сгорела во время пожара в 475 году. По другой версии, статуя погибла вместе с храмом от пожара в 426 году .
Данные археологии
Приблизительная дата создания статуи (третья четверть V века до н. э.) подтвердилась при археологических работах в мастерской Фидия (1954—1958), которую удалось обнаружить благодаря более-менее точному описанию её места у Павсания. Археологи нашли здесь некоторые приспособления, нужные для обработки золота и слоновой кости, крошки драгоценных камней, костяные щепы и множество терракотовых форм для литья. Формы использовались особенно при создании сложных складок драпировки статуи, которые затем покрывались тонким слоем золота. Чаша с надписью «ΦΕΙΔΙΟΥ ΕΙΜΙ» — «Я ПРИНАДЛЕЖУ ФИДИЮ» — также была найдена здесь .
Примечания
 
Литература
* ''Рег Кокс, Нейл Моррис''. Семь чудес света. — Москва, 1997.
Ссылки
* Прорисовка ''(архивная копия)''

на поле боя проводит инвеституру генерала Майлза Демпси как Рыцаря-командора ордена Бани. Слева — генерал Бернард Монтгомери. 15 октября 1944 года]]
'''Инвеститу́ра''' (поздне от  «облачаю, облекаю») — формальный юридический акт введения во владение имуществом или в должность и сопровождающая этот акт процедура. В Великобритании этим термином обозначают согласие парламента на начало деятельности правительства.
В Средневековье
В средневековой Европе юридический акт передачи земельного владения или должности, закреплявший вассальную зависимость, или коронацией императорской короной, с наречения титулом императора, и сопровождавшийся церемонией передачи какого-либо символического предмета (кома земли, посоха, кинжала, перчатки, державы, скипетра, большой короны и т. д.) от сеньора к вассалу, или представителя церкви — епископа к нарекаемому. Обряд передачи совершался после оммажа (император приносил клятву перед Богом) и принесения клятвы верности. Символический смысл процедуры заключался в переходе обладания предметом от одного лица к другому. Обычай восходит к обряду дарения, когда акт вручения подарка подразумевает в будущем получение ответного дара и устанавливает, таким образом, связь между двумя лицами. Инвеститура в этом смысле представляет собой акт одаривания со стороны сеньора, который вручает вассалу собственность в обмен на клятву вассала в верности и его службу в будущем.
Церковная инвеститура
Особым видом инвеституры является церковная инвеститура, состоявшая в назначении на церковные должности и введении в сан. Она сопровождалась двумя актами: вручением посоха и кольца, символизирующих духовную власть, и передачей скипетра — символа светской власти. До конца XI века право церковной инвеституры фактически принадлежало императорам Священной Римской империи. Церковные сановники являлись одновременно крупными светскими феодалами и в этом качестве находились в вассальных отношениях с императорами. Однако усиление Папства в середине XI века привело к попыткам церкви отстоять своё исключительное право в назначении прелатов. Первый открытый конфликт, известный как «Борьба за инвеституру», разразился между папой Григорием VII (1073—1085) и императором Генрихом IV (1056—1106). В 1075 папа запретил императору вручать инвеституру. В ответ император собрал своих епископов, которые объявили о низложении папы. Тогда папа отлучил Генриха от церкви и освободил его подданных от вассальной верности. Немецкие князья немедленно воспользовались этим, объявив, что отказываются подчиняться императору. У проигравшего Генриха не осталось другого выхода как признать своё поражение. В январе 1076 он совершил тяжёлый переход через Альпы и встретился с папой в североитальянском замке Каносса. Сняв с себя королевские регалии, в одежде кающегося грешника, босой и голодный, он три дня ждал соизволения на встречу и предстал перед папой на коленях. Однако успех папы оказался временным. Вскоре император усмирил мятежных вассалов и вторгся в Италию для свержения соперника. Понтифику пришлось бежать, он закончил свою жизнь в изгнании (1085). Однако после смерти Генриха Италия вышла из-под контроля императоров, и столкновения продолжались с переменным успехом ещё несколько десятилетий. Они закончились заключением в 1122 году компромиссного Вормского конкордата. По его условиям избранные прелаты получали духовную инвеституру от папы, а светскую (право на землевладение) от императора. В Германии обеспечивалось участие императора в избрании прелатов, которым сразу же давалась светская инвеститура, в Италии и Бургундии император был лишён участия в избрании и вручал инвеституру лишь по прошествии 6 месяцев.
Современное положение
В современном конституционном праве под инвеститурой понимается процедура наделения того или иного должностного лица или группы лиц полномочиями, предусмотренными конституционным актом. В зависимости от субъектов, являющихся её источниками, принято различать парламентскую и народную инвеституру, в зависимости от субъектов, её получающих, — монаршую, президентскую и правительственную.
Ссылки
 
* 
*

.]]
'''Тольте́ки''' — индейский народ юто-ацтекской языковой семьи, живший в VIII-XII веках на территории Мезоамерики.
История
В VIII в. н. э. '''тольтеки''' вторглись с севера в Центральную Мексику, в IX веке создали большое государство, охватившее центральные и северные районы Мексики со столицей в Серро-де-ла-Эстрелья, а затем в Толлане (Толлан; современная Тула. Другие названия Тлиллан-Тлапаллан, Толула, Чолула, Чолула-Коа). Тольтеки, как и ацтеки, говорили на одном из языков группы науа. Как их предшественники, майя, они строили величественные храмы на вершинах гор и имели высокий уровень цивилизации.
В X веке военные отряды тольтеков подчинили отдельные группы майя на Юкатане и в горной Гватемале, где находились крупные города-государства — Чичен Ица, Ушмаль, Майяпан, Гумарках, Ишимче и др. В то же время, в результате внутренних конфликтов в империи тольтеков, от них откололась и мигрировала на территорию современного Сальвадора большая группа населения, влившаяся в цивилизацию Пипилей.
Во второй половине XII века н. э. новое нашествие с севера воинственных племён, последней волной которых были ацтеки, положило конец владычеству тольтеков в Мексике. Ко времени испанского завоевания (XVI век) тольтеки давно стали легендарным народом; им приписывались все культурные достижения прошлого.
Ремесло
Национальным ремеслом тольтеков, кроме привычного гончарного производства, изготовления каменных мозаик и производства тканей, было выполнение предметов, склеенных из разноцветных перьев. Тольтеки делали необыкновенные по формам и размерам плюмажи, мозаики, одежду из перьев различных птиц. По верованиям тольтеков, их верховным божеством был Кецалькоатль — Пернатый Змей. Этим именем был назван самый великий правитель столицы тольтеков, города Тулы, в середине IX в. Храмы, посвященные верховному божеству, всегда убирались очень богато: золотом, серебром, бирюзой, изумрудами. В одном из храмов все было украшено перьями; 4 комнаты храма смотрели на разные стороны света: с желтыми перьями — на восток, с голубыми — на запад, с белыми — на юг, с красными — на север.
Индейцы приписывали Кецалькоатлю изобретение божественного напитка, приводящего в экстаз и вызывающего блаженство, а также питья из какао-бобов.
Легенды рассказывают, что Кецалькоатль всегда был против традиционных тольтекских ритуалов с кровавыми человеческими жертвоприношениями, но за них выступал другой бог, Тескатлипока, дух ночи. Археологи обнаружили следы обрядов в окрестностях древнего города Чичен Ица, об этом же писали жрецы майя в книгах периода испанских конкистадоров.
Культура
В своей культуре тольтеки развивали традиции Теотиуакана и Шочикалько.
Культура тольтеков оказала значительное влияние на формирование ацтеков.
Сохранившиеся памятники архитектуры и скульптуры тольтеков поражают монументальностью и суровым величием. Ступенчатая пирамида в Тольяне была украшена рельефами (воины, орлы, ягуары), а крыша храма наверху поддерживалась четырьмя колоссальными (высота 4,6 м) массивными каменными фигурами воинов.
В искусстве тольтеков преобладали военные темы; распространены также фигуры полулежащего бога с чашей для жертвоприношений.
Правители
Известны имена девяти правителей тольтеков : 
* Чалчиутланецин (IX в.), 
* Иштлилкуэчаауак, 
* Уэцин, 
* Тотенеу, 
* Накошок, 
* Митл-Тлакомиуа, 
* царица Шиуикеницин, 
* Истаккалцин, 
* Топилицин.
См. также
* Чавинская культура
* Мочика
* Тиауанако
* Наска (археологическая культура)
* Уари (культура)
* Куско
* Чимор
* Империя инков
* Сапотекская цивилизация
*Миштеки
Примечания
 
Литература
* 
* ''Вайан Дж.'' История ацтеков. М., 1949;
* ''Гуляев В. И.'' Древнейшие цивилизации мезоамерики. — М., 1972;
* ''Гуляев В. И.'' Древние цивилизации Америки. — М.: Вече, 2008. — 448 с. — (Terra Historica). — 3 000 экз. — ISBN 978-5-9533-1975-1 (в пер.)
* ''Кинжалов Р. В.'' Орел, кецаль и крест: Очерки по культуре Месоамерики". — СПб.:"Наука", 1991. — 184 с. ISBN 5-02-027304-X;
* ''Кинжалов Р. В.'' Искусство древней Америки.— М.: Искусство, 1962. — 239 с..
* ''Тюрин Е. А., Зубарев В. Г., Бутовский А. Ю.'' «История древней Центральной и Южной Америки» 
* 
Ссылки

, также '''киокусинкай''', '''киокушинкай''' или , — стиль карате, основанный Масутацу Оямой в 1950-х годах. Кёкусинкай считается одной из самых трудных и жёстких разновидностей карате .
Описание
 
Стиль кёкусинкай был создан в противовес множеству бесконтактных школ и самому принципу «карате без контакта». Демонстрируя миру мощь реального карате, кёкусинкай постепенно завоевал популярность во многих странах, а позже лёг в основу ряда других контактных стилей карате.
Для основателя кёкусинкай Масутацу Оямы смысл всей его подвижнической жизни заключался в возрождении карате как воинского искусства. Провозглашая идеал будо-карате, Ояма отделял всю систему воинского воспитания и практики от спорта, следуя воинским традициям Японии и духу бусидо. Однако возрождение карате как ''будо'' (военного дела) сочеталось с массовой его пропагандой как «карате для миллионов», в том числе далеко за пределами Японии.
Символы
 
Иероглифический символ Кёкусинкай
 
Как правило, кандзи «кёкусинкай» изображаются в каллиграфическом исполнении.
Слово «кёкусинкай» состоит из трёх иероглифов:
* ;
* ;
* .
Наиболее часто встречаемая в литературе трактовка символа «Кёкусинкай» — '''союз абсолютной истины''', хотя встречаются и такие переводы как, например, «общество предельной реальности».
Символ канку
 
Символ канку происходит из ката Канку-дай. В этой ката руки поднимаются по кругу, как бы очерчивая небо, и так формируется символ. Точки в канку представляют пальцы и обозначают пределы или пики. Толстые секции представляют запястья и обозначают силу. Центр представляет бесконечность, обозначая глубину. Символ вписан в круг и заключён в нём, что обозначает текучесть и круговое движение.
При жизни Оямы канку являлось символом международной организации кёкусинкай и ассоциировалось с самим стилем кёкусинкай. Однако появившиеся в середине 90-х годов федерации, развивающие кёкусинкай, имели свои собственные символы (например, «большая волна» у IFK, «кокоро» у WKO, «вихрь» у IBK).
Ритуальные поклоны
 
В начале и конце занятия, при входе в додзё и выходе из него, а также перед каждым кумите выполняются ритуальные поклоны, выражающие уважение к учителю, ученикам, тренировочному залу и символам Кёкусинкай. Различают следующие виды ритуальных поклонов:
* 
* 
* 
* 
* .
Система степеней
 
Как в большинстве воинских искусств Японии, в кёкусинкай различают ученические (кю) и мастерские (даны) степени. В кёкусинкай десять кю (10-й кю является самым младшим, 1-й — старшим) и десять данов (1-й дан — младший, 10-й — старший). Каждой степени соответствует пояс определённого цвета с одной или несколькими поперечными полосками (либо без таковых), нашитыми на правый конец пояса. Традиционно данам соответствует чёрный пояс. На чёрный пояс нашиваются жёлтые (золотые) полоски, число которых соответствует дану (с первого по девятый). Десятому дану соответствует красный пояс .
Система цветности ученических поясов (кю) значительно отличается от системы цветности поясов в других боевых искусствах и имеет более глубокое значение, чем простой переход от светлого цвета к более тёмному при увеличении степени. Цвета ученических поясов объединены в пять групп, имеющих один цвет, причём на пояс, соответствующий более старшему кю, нашивается полоска цвета более старшей группы (исключение — пояс 1-го кю имеет жёлтую полоску, хотя иногда можно увидеть и чёрную). Ниже приводится система цветности ученических поясов с описанием смысла цвета.
 
Цвет поясов, соответствующих 10 и 9 кю, в различных организациях может быть разным. В организациях, преимущественно развившихся из IKO, он оранжевый, в организациях, преимущественно развившихся из IFK, — белый.
Экзамены
 
Для присвоения ученических и мастерских степеней претенденты должны сдать экзамены, включающие тесты на знание базовой техники, ката, упражнения на силу и выносливость, кумите, тамэсивари. В устной форме может спрашиваться знание теории и философии карате.
Для сдачи экзамена на ту или иную степень претендент обязан выполнить также и требования на все предыдущие степени. Так, претенденту на 6-й кю нужно продемонстрировать знание техники, ката и теории с 10-го по 6-й кю.
Претендент, успешно сдавший все тесты, получает сертификат с указанием защищённой степени, запись в будо-паспорте и право носить пояс соответствующего цвета.
Одним из высших достижений и самым сложным экзаменом в Кёкусинкай считается прохождение теста 100 боёв — хякунин-кумите.
Номенклатура
 
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* .
Общие термины
 
* кумите — «встреча рук», спарринг
*  — учебный спарринг на один шаг
*  — учебный спарринг на три шага
* додзё — «место, где ищется путь», тренировочный зал
* ката — «форма», технический комплекс
*  — крик, сопровождающий сконцентрированный удар
* кихон — базовая техника
*  — слово, сопровождающее все поклоны, а также подтверждающее готовность к бою
* оби — пояс
*  — поклон
Ката
 
В карате Кёкусинкай изучаются следующие ката:
* Тайкёку 1, 2, 3 — созданы Гитином Фунакоси в 1940-х годах для обучения новичков
* Тайкёку 1, 2, 3-ура (те же ката Тайкёку, только основные перемещения выполняются не простым шагом, а с разворотом через спину)
* Пинан 1, 2, 3, 4, 5 — созданы Анко Итосу путём упрощения более сложных китайских форм
* Пинан 1, 2, 3, 4, 5-ура (те же ката Пинан, только основные перемещения выполняются не простым шагом, а с разворотом через спину)
* Сантин-но-ката
* Янцу
* Сайфа (Сайха)
* Цуки-но-ката
* Тэнсё
* Гэкусай-дай
* Гэкусай-сё
* Сэйентин
* Канку-дай
* Гарю
* Сэйпай
* Суси хо
 
Форма одежды
 
Стилем Кёкусинкай, как и многими другими видами восточных единоборств, занимаются в доги (или кэйкоги), часто неправильно называемым кимоно, состоящем из штанов, куртки свободного покроя и пояса. Используется доги только белого цвета, а цвет пояса должен соответствовать степени занимающегося. Доги для кёкусинкай несколько отличается от традиционного, имея более короткие рукава — примерно до локтей или чуть ниже. Такой покрой часто называют покроем в стиле Ояма, он так же характерен для стилей, произошедших от Кёкусинкай (асихара-карате, кудо, сэйдокай, энсин).
Доги и пояс имеют нашивки, определяемые конкретной федерацией и школой. Но, как правило, для всех школ характерна нашивка в виде каллиграфии «кёкусинкай» на левой стороне груди.
Карате кёкусинкай в Европе
 
Основателем кёкусинкай в Европе считается Йон Блюминг. 2 января 1962 года Йон Блюминг по поручению Масутацу Оямы создаёт первую европейскую ассоциацию карате, названную NKA (Netherlands Karate Association). Имя Йона Блюминга становится неотделимо от ещё молодого европейского карате. Под его руководством новая школа быстро набирала силу и популярность. В начале 70-х Йон Блюминг оставляет лидерство в организации своим ученикам, а сам создаёт новую организацию Кёкусин Будокай Карате.
Британское карате Кёкусинкай было основано в 1965 году после возвращения Стива Арнейла и Боба Боултона из Японии, где они изучали Кёкусинкай в токийском хомбу. Благодаря глубоким познаниям и усилиям сихана Стива Арнейла (ныне 10-й дан) британская организация достигла больших успехов. Она известна высоким уровнем проведения нокдаун-турниров по правилам полноконтактного спарринга. Однако в ней проводятся также соревнования по ката и по кумите — по правилам ВУКО и кликера (что является новшеством в Кёкусинкай). Британское карате Кёкусинкай является членом-основателем Международной Федерации карате IFK.
Карате Кёкусинкай в России
 
Основоположником карате кёкусинкай в СССР является Александр Танюшкин (8-й дан IFK). Будучи в Польше в служебной командировке, Танюшкин познакомился в Кракове с Анджеем Древняком и вместе с ним стал заниматься карате. Через некоторое время, узнав о существовании карате стиля кёкусинкай, Танюшкин и Древняк написали письмо Масутацу Ояме и по его указанию стали сотрудничать с президентом Европейской организации Кёкусинкай Люком Холландером. Первую секцию кёкусинкай в СССР он открыл в Москве в 1973 году. К концу 1970-х годов в стране сформировалась школа, имеющая представителей во всех крупных регионах. После снятия почти 10-летнего запрета на карате в 1989 году появилась Федерация кёкусинкай СССР. Основателем её был Танюшкин.
За период работы национальной организации карате кёкусинкай вошло в систему спортивной классификации страны как официальный вид спорта (1990), а развитие достигло международного уровня. В 1993 году Федерация кёкусинкай России одной из первых вошла в новую Международную федерацию карате (IFK). По поручению IFK на базе российской национальной организации был создан Евро-азиатский Комитет (ЕАК), представляющий IFK на территории бывшего СССР. Его возглавил С. Степанов. Комитет просуществовал до 1998 года, проведя за это время 6 международных турниров класса «А».
После смерти Масутацу Оямы в 1994 году и раскола кёкусинкай, с конца 1990-х годов в России начинают развиваться и другие федерации кёкусинкай, представляющие различные международные организации:
* Федерация кекушин карате России (ФККР), представляющая Всемирную организацию синкёкусинкай, WKO.
* Российская национальная Федерация Киокушинкай карате (РНФКК), представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO, лидер Сёкей Мацуи 
* Федерация Киокусинкайкан России (ФКР), представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO, лидер Сёкей Мацуи (до 2013 года — Федерация Киокушинкайкай карате России) 
* Федерация Кёкусинкай России (ФКР), представляющая Международную Федерацию Кёкусинкай , IFK, лидер Стив Арнейл 
* Федерация Кёкусинкан карате России (ФККР), представляющая Международную организацию Кёкусинкау, KI, лидер Хацуо Рояма 
Эти пять Федераций объединены в Ассоциацию Киокусинкай России, аккредитованную Министерством спорта и возглавляемую Юрием Трутневым (в настоящее время — заместитель председателя правительства РФ, полномочный Представитель президента РФ на Дальнем Востоке) .
С 2019 году в России создан альтернативный Альянс "Отрытый киокушин" , объединяющий многие организации, не входящие в Ассоциация киокусинкай России, в частности:
* Союз Киокушин Каратэ России, Рэнгокай (Киокушин Юнион) 
* Федерация Киокусинкай Фулл-контакт каратэ России, Киокушин-профи
* Российский Союз Каратэ Кёкусинкайкан, Kyokushin World Way 
* Федерация Кекусин Будо Каратэ России, Киокушин Кэнбукай
* Федерация Кюшо России, IKO Сосай
* Федерация Киокусин России, КВФ
* Федерация Киокушинкай Будо Каратэ, IKO Накамура
* Федерация Киокусин России, World Kyokushin Kaikan
* Федерация Киокушинкайкан Каратэ России, IKO Мацушима
Также на территории России действуют:
* Российская Лига Кёкусин Карате, РЛКК, представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO-4, основатель Тезука Тору 
* Всероссийская студенческая Федерация Киокусинкай (создана в 2012 году), тесно сотрудничающая с Российской Лигой Кёкусин Карате (см. выше)
* Федерация Кёкусин Будо-карате России, ФКБР, представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO-3, лидер Ёсикадзу Мацусима
* Организация Независимого Будокай России, ФБР, представляющая Международную организацию независимого Будокай, WIBK, лидер Бернард Кретон
Часть из этих организаций (в частности, Федерация Киокусин России, Российский Союз Кёкусинкайкан карате и др.) являются членами Федерации всестилевого карате России .
Кроме того, часть их указанных организаций (в частности, Ассоциация Киокусинкай России, Федерация Кекушин Карате России, Федерация Кекусинкан карате-до России, Федерация Киокусинкайкан России, Федерация кёкусинкай России и др.) являются членами Российского союза боевых искусств .
Кроме того, в России представлены без образования Федераций Всемирный Союз Кёкусин (KWU, лидеры Ю. Трутнев, Х. Рояма, Л. Холландер, А. Древняк), Организация Сейбукай, Организация Ояма-Сосай (IKO Sosai, лидер Куристина Ояма — дочь Масутацу Оямы), Международный Будокай (IBK, лидер Йон Блюминг), Всемирная организация Кекусин Будокай (WKB, лидер Педро Руис) а также многочисленные родственные стили, организованные бывшими лидерами Кёкусинкай в мире.
Наименование в русском языке
В русскоязычной среде распространено несколько вариантов названия стиля. Слово «кёкусинкай» — запись оригинального названия согласно правилам русско-японской транскрипции в системе Поливанова, закреплённое и в названии исторически первой организации, начавшей развивать стиль на территории России — Федерации Кёкусинкай СССР и её преемницы — Федерации Кёкусинкай России. Кроме того распространение получили названия, полученные посредством неверной транслитерации с ромадзи слова «kyokushinkai»: «кёкушинкай», «киокушинкай», «кйокушинкай» и др. Ситуация усложняется также и тем, что подобные неверные с точки зрения японско-русской транскрипции термины закрепляются на официальном уровне в названиях организаций, развивающих данный стиль карате в России. Как вид спорта с 2004 года Кёкусинкай закреплён во Всероссийском реестре видов спорта под наименованием «Киокусинкай» . В СССР стиль Кёкусинкай был зарегистрирован как официальный вид спорта под названием «Кёкусинкай карате-до» .
Написание «кёкусинкай» (через «ё») не соответствует словарной фиксации: согласно Русскому орфографическому словарю РАН (под ред. В. В. Лопатина, О. Е. Ивановой. — 4-е изд., испр. и доп. — М., 2012), корректно написание и произношение кеку́синкай .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Российский Союз Боевых Искусств
* Ассоциация Карате России. АКР. Карате Кёкусинкай
* Мир созданный Мастером. Карате Кёкусинкай
* Информационно-новостной портал о Кёкусин-карате
* Независимый портал карате Кёкусинкай
* Интернет-журнал о карате Кёкусинкай
* Российский Союз Карате Кёкусинкайкан
* Хронология Кёкусинкай в России и Мире
* Информационный проект. Кёкусинкай карате

'''Воркута́''' ( , ) — город в Республике Коми Российской Федерации. Административный центр муниципального округа «Воркута».
Воркута — четвёртый по населению город за Северным полярным кругом и самый восточный город Европы. Среди городов России население в нём уменьшается быстрее всего .
Распоряжением Правительства РФ от 16 апреля 2015 года № 668-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование городского округа «Воркута» включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Название города дано по реке Воркуте, которое переводится с ненецкого языка как «изобилующая медведями» (''варкута'') из  «медведь» . Переход в русском языке из ''Варкута'' в ''Воркута'' объясняется двумя причинами. В первую очередь, при восприятии иноязычного названия русские могли изменить «а» на «о» из-за «аканья» (гиперкоррекция). Также не исключается возможность перехода названия города в русский через язык коми, где топоним звучит как ''Вӧркута'', так как звук, обозначаемый буквой ''ӧ'', в русском языке передаётся буквами «о», «ы» и «э» .
Житель города называется: воркутя́не, воркутя́нин, воркутя́нка; воркути́нцы, воркути́нец , воркути́нка .
Физико-географическое положение
 
Воркута расположена в Полярном Предуралье (таким образом, город географически находится в Европе), на реке Воркуте примерно в 150 километрах севернее полярного круга и всего в 180 километрах от побережья Северного Ледовитого океана . Находится в зоне распространения вечной мерзлоты. Расстояние по автодорогам (постоянной автодороги нет, поэтому в том числе по зимнику) до столицы Республики Коми — Сыктывкара — составляет 1100 км.
Относится к районам Крайнего Севера и входит в состав сухопутных территорий Арктической зоны РФ.
Воркута находится восточнее Екатеринбурга и Челябинска, при этом в городе действует московское время, с 26 октября 2014 г. составляющее UTC+3. Таким образом, средний солнечный полдень в Воркуте наступает в 10:44 (это самый ранний средний солнечный полдень в мире). Это приводит к тому, что, например, 23 сентября (в день осеннего равноденствия) восход солнца наступает в 04:30, а заход — в 16:41, а также к тому, что дважды в год солнце в Воркуте восходит вечером (раньше 00:00) и заходит утром (раньше 12:00).
Климат
Климат города — субарктический. Безморозный период составляет всего около 70 суток (даже летом иногда возможны заморозки), тогда как продолжительность зимы составляет около восьми месяцев. Тем не менее, климат Воркуты существенно смягчается (по сравнению с другими территориями арктической зоны) влиянием незамерзающего западного сектора Арктики и Полярным Уралом. Поэтому годовые колебания температуры в Воркуте довольно невелики для данных широт, а зимние температуры выше, чем в более южных, но и более восточных Салехарде, Сургуте, Якутске. Поскольку сибирский антициклон почти не оказывает здесь своего влияния, в зимнее время часты резкие колебания температуры от морозов около −40 °С до оттепелей из-за прохождения тёплых атмосферных фронтов. Велико, по меркам арктической зоны, и годовое количество осадков (531 мм), что в сочетании со сравнительно невысокими летними температурами приводит к избыточному увлажнению (гумидный климат). В летнее время взаимодействие тёплых атмосферных фронтов циклонов, идущих с Атлантики с холодными, но влажными фронтами Западной Арктики вызывает интенсивное образование облаков, поэтому в Воркуте очень мало безоблачных дней. Почти всегда дует достаточно сильный ветер, преимущественно северо-западного направления. Зимой постоянно случаются сильные метели, вызывающие снежные заносы. Рыжковская пурга 1990 года даже вошла в историю города и народное творчество.
Земледелие в открытом грунте из-за сурового климата невозможно, за исключением нескольких травяных культур. При этом огурцы, шпинат, лук-порей, лук на перо и другие выращиваются, в основном, на подоконниках и в теплицах.
Ранее практиковалось разведение крупного рогатого скота (с частичным использованием местных кормов), свиноводство.
* Среднегодовая температура воздуха — −5,3&nbsp;°C.
* Относительная влажность воздуха — 81 %.
* Средняя скорость ветра — 5,3 м/с.
* Полярная ночь: с 17 по 27 декабря — 11 суток.
* Полярный день: с 30 мая по 14 июля — 46 суток.
* В декабре 1978 года была зафиксирована температура −52&nbsp;°C .
 
 
 
Памятники природы
 
* «Воркутинский геологический памятник», расположен на территории Воркуты, на правом берегу р. Воркуты выше плотины ТЭЦ-1. Скалистые выходы нижнепермских пород, высотой до 4 м. Протяжённость — 400 м. Первые из открытых Г. А. Черновым выходов коксующихся углей. Охранный режим — заповедный.
* «Гора Пембой», геологический памятник природы, высота возвышенности — 421 м.
* Комплексный заказник «Хребтовый», созданный в 1989 году, площадью в 4000 га.
* «Воркутинский луговой памятник» включает сеяные луга в урочищах «Тупик» и «Седьмой пост» совхоза «Центральный» объединения «Воркутауголь». Создан Постановлением СМ Коми АССР от 29 марта 1984 г. Долголетние луга в урочище «Тупик» заложены на двух участках в 1958 и 1972 годах после освоения ерниково-моховой тундры путём посева мятлика лугового и лисохвоста лугового. Общая площадь памятника природы — 20 га. Охранный режим — заказной.
* Водопад Хальмер-Ю на реке Хальмеръю — один из самых крупных водопадов европейской части России, расположен в 25 км к северу от посёлка Хальмер-Ю. Общая высота падения воды — 10 м. Памятник природы, охраняемый государством.
* Водопад Буредан на реке Кара (Полярный Урал). Водопад расположен в 9 км ниже устья реки Нерусовейяхи в центре двухкилометрового каньона.
* Мраморный каньон на реке Кара.
История
 
О том, что в Печорском крае имеется «огненный камень», было известно давно. Первыми учёными, которые находили уголь в этих краях, были Т. С. Борноволоков (1809 г.), А. Деньгин (1828 г.), А. А. Кейзерлинг (1843 г.), Э. К. Гофман (1847 г.) и др., а первым предпринимателем, который ещё в XIX веке (1867 год) хотел поставить богатства Севера на службу человека, был русский промышленник М. К. Сидоров, но в то время на это не имелось средств.
Позднее поиски угля были предприняты А. В. Журавским, Д. Д. Рудневым, Н. А. Куликом, П. П. Матафтиным и др. В 1920 году была организована Северная научно-промысловая экспедиция , которой поручалось геологическое изучение бассейна реки Печоры. Результаты экспедиции превзошли все ожидания. В 1924 году А. А. Чернов писал: «Таким образом, в настоящее время начинают выступать на северо-востоке европейской части СССР неясные контуры большого каменноугольного бассейна, который естественно назвать Печорским».
После открытия Печорского угольного бассейна исследования территории края проводили геологи М. С. Волков, А. Ф. Лебедев, Т. Н. Пономарев, А. К. Матвеев и др. Самым ярким событием этих исследований было открытие Воркутинского месторождения. В 1930 году Институт геологической карты ГГРУ ВСНХ организовал экспедицию под руководством Н. Н. Иорданского для изучения верхнего течения р. Усы.
Работа любой геологической экспедиции в те времена не обходилась без помощи местного населения. В верховьях Усы таковым оказался В. Я. Попов, который утверждал, что находил уголь на Воркуте. Несколько поколений людей выросло с убеждением в том, что первооткрывателем угля Воркуты был именно В. Я. Попов.
Для обследования реки Воркуты создаётся отряд, начальником которого становится Г. А. Чернов, окончивший в этом году Московский университет. В июне 1930 года, поднявшись по р. Воркуте, Георгий Александрович обнаружил в 70 км от устья реки 5 рабочих пластов высококачественного угля. Уже в мае—июне 1931 года с началом навигации на реку Воркуту двинулся отряд из 43 человек Ухто-Печорского треста (хозяйственная организация Ухтинско-Печорского ИТЛ (Ухтпечлага), образованного 6 июня 1931 года). Поначалу его численность, по рамкам ГУЛАГа, была невелика — всего 9 тыс. человек в 1932 году, — но в начале 1938 года численность Ухтпечлага составляла уже около 55 тыс. заключённых.
В 1937 году на левом берегу реки Воркута началось строительство шахты № 1 «Капитальная». Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 января 1940 года посёлок шахты «Капитальная» был преобразован в посёлок Воркута Большеземельского района (центр — в посёлке Хоседо-Хард) Ненецкого национального округа Архангельской области. В октябре 1940 года Воркута была передана в состав Кожвинского района Коми АССР .
28 декабря 1941 года из Воркуты был отправлен первый поезд по Северо-Печорской железной дороге. В середине лета 1942 года магистраль была введена в постоянную эксплуатацию на участке «Воркута—Котлас—Коноша».
26 ноября 1943 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку Воркута был присвоен статус города, после чего он стал быстро расти, по численности населения в конце 1970-х годов достигнув 100-тысячной отметки. На пике экономического развития в городе работали молочный завод, хладокомбинат, крупная птицефабрика, пивзавод, завод крупнопанельного домостроения, 2 деревообрабатывающих комбината, цементный завод, завод железобетонных изделий, были совхозы с коровами и свиньями, своя теплица, где выращивали свежие овощи, функционировало 13 шахт, строились новые жилые дома.
В конце 1930-х — начале 1950-х годов в Воркуте был расположен один из крупнейших лагерей ГУЛага — Воркутлаг (до 1938 года — Ухтпечлаг). На пике его численности, в начале 1951 года, его узниками были 73 тыс. человек . 22 июля — 1 августа 1953 года произошло Воркутинское восстание заключённых в Особом лагере № 6 «Речлаг» — одно из крупнейших в СССР.
После реорганизации ГУЛага в Воркуте продолжали работать учреждения МВД. Кроме того, город оставался местом ссылки до 1980-х годов. В Воркуте располагалось объединение «Полярноуралгеология», которое проводило все геологоразведочные работы на твёрдые полезные ископаемые на территориях Коми АССР, Ненецкого, Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов .
На территории Воркутинского района были произведены два ядерных подземных взрыва. Первый взрыв был произведён 2 июля 1971 года на глубине 542 метра в 20 км от Воркуты, недалеко от железнодорожной станции Хановей. Второй — 29 августа 1974 года на глубине 583 метра недалеко от станции Сейда близ Воркуты. Взрывы имели не военное, а хозяйственное значение: с их помощью зондировали в научных целях глубинные слои Земли .
После распада СССР и кризиса в добывающей промышленности многие жители покинули город, уехав в южные районы страны. Рудник — первый посёлок на месте нынешнего города и некогда крупный городской район — сейчас полностью заброшен .
 
Население
 
 
 Воркута занимает третье место по численности населения в Республике Коми после Сыктывкара и Ухты. Убыль населения в результате миграции и естественной смертности за период 1989—2013 гг. составила 68,3 % .
По мнению бывшего главы исполкома местного отделения партии «Единая Россия» Антона Глушкова, статистика численности населения города сильно расходится с реальным положением дел. По его словам, на самом деле в «МОГО Воркута» проживает якобы «от 25 до 35 тыс. человек». Остальные, по его мнению, числятся по прописке, но уже перебрались в регионы России южнее полярного круга . Так или иначе, Воркута является городом-лидером в Республике Коми и в России по сокращению численности населения .
Национальный состав
 
* русские — 77,7 %;
* украинцы — 9,1 %;
* татары — 2,9 %;
* коми — 1,7 %;
* белорусы — 1,5 %;
* чуваши — 1,1 %;
* армяне — 1 %;
* азербайджанцы — 1 %;
* прочие — 4 %.
Связь
Основными провайдерами услуг связи (стационарная телефонная связь и предоставление доступа в интернет) в городе являются:
* ООО «УПТС-Воркута»;
* ПАО «Ростелеком»;
* Компания ''«AltergoSky»'' (спутниковый интернет);
Сотовая связь представлена следующими операторами стандарта ''GSM'':
* «МТС»;
* «T2»;
* «Билайн»;
* «МегаФон»;
* «Ростелеком» (со второй половины 2016 года);
* «Yota».
Экономика
В основе экономики города лежит топливная, пищевая, лёгкая промышленность, электроэнергетика и производство строительных материалов, но преимущественно — угледобыча. В 2023 году в структуре отгруженных товаров на её долю пришлось 80 %. Градообразующим предприятием является АО «Воркутауголь» — компания угольной отрасли России, которая входит в горнодобывающий дивизион ПАО «Северсталь». Основной вид продукции — концентрат коксующегося угля .
В 2017 году Полпред президента в СЗФО Николай Цуканов отметил, что в рамках стратегии развития Воркута может стать одной из опорных зон Арктики, в частности транспортным и экономическим узлом для привлечения инвестиций на 800 млрд рублей . В декабре 2023 года Воркута в числе 9 других регионов вошла в число опорных пунктов Арктической зоны .
5 сентября 2024 года Глава Республики Коми Владимир Уйба на Восточном экономическом форуме подписал соглашение о реализации крупного инвестиционного проекта «Воркутинский газохимический комплекс». Предполагаемый объём инвестиций в проект составляет 200 млрд рублей, планируется создание 2 000 новых рабочих мест .
Архитектура
 
 », архитектор А. И. Шипков]]
Улицы Московская и Ленина в городе, застроенные в стиле классицизма ленинградской школой архитекторов, олицетворяют градостроительство послевоенных пятилеток. В это же время был построен целый ряд зданий, представляющих веху в архитектуре Воркуты.
По проектам В. Н. Лунёва построены Дом политпросвещения (1949) с башней и шпилем, детская больница с тремя портиками (1950), кинотеатр «Родина» (1953); по проектам А. А. Полякова — гостиница «Северная» (1952), медицинское училище (1953); по проекту Г. В. Гонцкевича — горный техникум, фасад которого с колоннами замыкает перспективу ул. Ленина.
В 1961 году по проекту В. Н. Лунёва на площади Мира построено монументальное здание Дворца Культуры Шахтёров с колоннами дорического ордера и скульптурами.
 
 
Были построены здания:
* Дворец пионеров и школьников, ныне — Дворец творчества детей и молодёжи (1967 год, архитекторы: Вышинский А. Д. и Балахонов О. Е.);
* Клубно-спортивный комплекс (1973 год, архитектор — Балахонов О. Е.);
* Административное здание объединения «Воркутауголь» (1980 год, архитектор — А. И. Шипков);
* На Центральной площади сооружён универсальный спортивно-зрелищный комплекс «Олимп» (1990 год, архитектор — В. В. Марцинкевич) .
В 1973 году московским «Гипрогором» (архитектор — Г. Красильников) был разработан генеральный план г. Воркуты, проект планировки Шахтёрского жилого района, районов «Жемчужина» и «Молодёжный», где вместе с московскими архитекторами работали специалисты института «Печорниипроект» и Воркутинского филиала института «Комигражданпроект» (архитекторы — Л.&nbsp;Биндасова, Г.&nbsp;Ильяшенко, В.&nbsp;Рачковский).
Транспорт
В городе есть железнодорожная станция Северной железной дороги, аэропорт Воркута. Имеется автобусное сообщение, в том числе коммерческое.
До 2011 года никакой автомобильной дороги до города не было. Единственным способом попасть в Воркуту на автотранспорте было остановиться в Ухте (Сосногорске, примерно 680 км до Воркуты) и там погрузить свои автомобили на ж/д платформы. На преодоление этого отрезка пути уходило около суток, а в связи с плохой организацией перевозок по железной дороге время в пути могло увеличиться до 8 суток, в сочетании со временем ожидания свободной платформы, составляющим до двух суток. В 2010 году, однако, в связи со строительством газопровода с полуострова Ямал, возникла необходимость его обслуживания, что привело к появлению зимника. Тем не менее проехать по нему возможно лишь на подготовленной внедорожной технике .
Вместе с соседними посёлками образует Воркутинское кольцо.
Награды
* Орден Трудового Красного Знамени (1970) — ''за успехи, достигнутые трудящимися в выполнении пятилетнего плана по увеличению добычи каменного угля'' .
Города-побратимы
* Великий Новгород, Россия
* Вологда, Россия
* Санкт-Петербург, Россия
* Шахты, Россия
* Киркенес, Норвегия
* Антананариву, Мадагаскар
См. также
* Самые северные поселения в мире
* Печорская железная дорога
* Воркутинское восстание
Примечания
 
Литература
* ''Ильин В. И.'' Власть и уголь. Шахтерское движение Воркуты (1989—1998). — Сыктывкар: Издательство Сыктывкарского государственного университета, 1998. — 270 с. — ISBN 5-88584-047-4
Ссылки
* Сайт администрации МО ГО «Воркута»
* История Воркуты 1930—1970-х годов в воспоминаниях П. И. Негретова «Все дороги ведут на Воркуту»
* Тлеющий угол: как живется людям в Воркуте (фоторепортаж) // Известия, март 2023

'''Фоне́тика''' (  — «звуковой»; от  — «звук») — раздел лингвистики, изучающий явления языкового процесса, связанные с производством и восприятием звуков, движением артикуляционных органов и процессами в слуховом аппарате, либо аналогичными моторно-зрительными явлениями, применительно к жестовым языкам .
Предмет фонетики
К предмету фонетики относится тесная связь между устной, внутренней и письменной речью. В отличие от других языковедческих дисциплин, фонетика исследует не только языковую функцию, но и материальную сторону своего объекта: работу произносительного аппарата, а также акустическую характеристику звуковых явлений и восприятие их носителями языка. В отличие от нелингвистических дисциплин фонетика рассматривает звуковые явления как элементы языковой системы, служащие для воплощения слов и предложений в материальную звуковую форму, без чего устное общение невозможно. В соответствии с тем, что звуковую сторону языка можно рассматривать в акустико-артикуляторном и функционально-языковом аспектах, в фонетике различают собственно фонетику и фонологию.
Четыре аспекта фонетических исследований
# Анатомо-физиологический (артикуляционный) — исследует звук речи с точки зрения его создания: Какие органы речи участвуют в его произношении; активны или пассивны голосовые связки; и т. д.
# Акустический (физический) — рассматривает звук как колебание воздуха и фиксирует его физические характеристики: частоту (высоту), силу (амплитуду), длительность.
# Функциональный аспект (фонологический) — изучает функции звуков в языке, оперирует фонемами.
# Перцептивный — изучает восприятие речи слушающим, устанавливает соотношения между произнесёнными звуками и услышанными.
История фонетики как науки
Начало изучения механизма образования звуков речи в Европе относится к XVII веку; (в Индии начало изучения фонетики относят к VI веку до н. э.) В Европе оно было вызвано потребностями обучения глухонемых (работы X. П. Бонета, Дж. Уоллиса, И. К. Аммана). В конце XVIII века X. Кратценштейн положил начало акустической теории гласных, которая была развита в середине XIX века Г. Л. Ф. Гельмгольцем. К середине XIX века исследования в области анатомии и физиологии звукообразования были обобщены в трудах Эрнста фон Брюкке. С лингвистической точки зрения учение о звуковой стороне языка во всех его разделах было впервые представлено в работе Э. Зиверса и Й. Шмидта «Grundzüge der Lautphysiologie » (1872).
Большой вклад в фонетику внесли такие учёные, как Панини, Р. Раск, Я. Гримм, А. Шлейхер, И. А. Бодуэн де Куртенэ, Ж. П. Руссло, П. Пасси, Ж. Жильерон, Э. Зиверс, М. Граммон, Д. Джоунз, В. А. Богородицкий, Л. В. Щерба, Н. С. Трубецкой, Р. О. Якобсон, Е. Д. Поливанов, Г. Фант, М. Халле, Л. Р. Зиндер, Р. И. Аванесов, М. В. Панов, Л. Л. Касаткин, Л. В. Бондарко, Л. А. Вербицкая, С. В. Кодзасов, О. Ф. Кривнова.
Методы фонетических исследований
* Артикуляционный аспект:
** самонаблюдение (интроспекция)
** палатографирование
** лингвографирование
** одонтографирование
** фотографирование
** киносъёмка
** рентгеносъёмка.
* Акустический аспект:
** осциллографирование
** спектрографирование
** интонографирование.
Основные фонетические единицы и средства
Все единицы фонетики делятся на '''сегментные''' и '''суперсегментные'''.
''Сегментные единицы'' — единицы, которые можно выделить в потоке речи: звуки, слоги, фонетические слова (ритмические структуры, такт), фонетические фразы (синтагмы).
* ''Фонетическая фраза'' — отрезок речи, представляющий собой интонационно-смысловое единство, выделенное с обеих сторон паузами.
* ''Синтагма (речевой такт)'' — отрезок фонетической фразы, характеризуется особой интонацией и тактовым ударением. Паузы между тактами не обязательны (или короткие), тактовое ударение не очень интенсивно.
* ''Фонетическое слово (ритмическая структура)'' — часть фразы, объединённая одним словесным ударением.
* ''Слог'' — наименьшая единица речевой цепочки.
* ''Звук'' — минимальная фонетическая единица.
''Суперсегментные единицы'' (интонационные средства) — единицы, которые накладываются на сегментные: мелодические единицы (тон), динамические (ударение) и темпоральные (темп или длительность).
* ''Ударение'' — выделение в речи определённой единицы в ряду однородных единиц при помощи интенсивности (энергии) звука.
* ''Тон'' — ритмико-мелодический рисунок речи, определяющийся изменением частоты звукового сигнала.
* ''Темп'' — скорость речи, которая определяется количеством сегментных единиц, произнесенных за единицу времени.
* ''Длительность'' — время звучания сегмента речи.
Разделы фонетики
Фонетика делится на общую, сравнительную, историческую и описательную.
* ''Общая фонетика'' рассматривает закономерности, характерные для звукового строя всех мировых языков. Общая фонетика исследует строение речевого аппарата человека и использование его в разных языках при образовании звуков речи, рассматривает закономерности изменения звуков в речевом потоке, устанавливает классификацию звуков, соотношение звуков и абстрактных фонетических единиц — фонем, устанавливает общие принципы членения звукового потока на звуки, слоги и более крупные единицы.
* ''Сравнительная фонетика'' сопоставляет звуковой строй языка с другими языками. Сопоставление чужого и родного языков в первую очередь нужно для того, чтобы увидеть и усвоить особенности чужого языка. Но такое сопоставление проливает свет и на закономерности родного языка. Иногда сравнение родственных языков помогает проникнуть вглубь их истории.
* ''Историческая фонетика'' прослеживает развитие языка на протяжении довольно длительного периода времени (иногда со времени появления одного конкретного языка — его отделения от праязыка).
* ''Описательная фонетика'' рассматривает звуковой строй конкретного языка на определённом этапе (чаще всего фонетический строй современного языка).
Артикуляционная фонетика
 
'''''Артикуляционная фонетика''''' рассматривает анатомо-физиологическую базу артикуляции (речевой аппарат) и механизмы речепроизводства.
Перцептивная фонетика
 
Перцептивная фонетика рассматривает особенности восприятия звуков речи человеческим органом слуха.
Она призвана отвечать на вопросы, какие звуковые свойства существенны для восприятия речи человеком (например, для опознания данной фонемы) с учётом меняющихся акустических и артикуляционных характеристик речевых сигналов, то есть каковы перцептивные корреляты релевантных (существенных) признаков фонем и просодем.
Она считается также с тем, что люди в процессе восприятия звучащей речи извлекают информацию не только из акустических свойств высказывания, но и из языкового контекста и ситуации общения, прогнозируя общий смысл воспринимаемого сообщения.
Перцептивная фонетика выявляет универсальные и специфические перцептивные характеристики, присущие звукам человеческого языка вообще и звуковым единицам конкретных языков. Она приходит к выводу, что восприятие опирается не только на инвариантные свойства фонем, но и на их вариантные
Классификация звуков речи
Работа органов речи, направленная на производство звуков речи, называется артикуляцией, которая складывается из 3 частей: приступа, или экскурсии, когда органы готовятся к произношению звука, средней части, или выдержки, когда органы устанавливаются в рабочее положение, и отступа, или рекурсии, когда органы возвращаются в нерабочее положение. Звуки с мгновенной выдержкой — мгновенные звуки (например, , , , , , , , ), их протягивать или вовсе нельзя (таковы , , , , , ), или же при протягивании они дают другое слуховое впечатление: → , → . Звуки с более или менее продолжительной выдержкой — длительные звуки. Хотя их длительность может и не всегда проявляться, но их при желании можно протягивать (таковы гласные, а также звуки , , , , , , , , , , , ; в русском всегда длительно ). Впрочем, благодаря тому, что вместо выдержки можно сделать задержку размыкания, получаются и долгие , , , , , , , , где долгота не от протягивания, а от времени, занимаемого задержкой размыкания (например, в таких случаях, как о'''бб'''ить, о'''тт'''ого, по'''дд'''ал, пала'''цц'''о, та'''к к'''ак и т. п.).
Все звуки речи делятся на гласные и согласные — это деление исходит из акустических и артикуляционных признаков. Впрочем, мнения о возможности разделения гласных и согласных придерживаются далеко не все лингвисты. Так, Фердинанд де Соссюр и Морис Граммон распределяют все звуки речи в 7 (или 9) «растворов», где граница гласных и согласных стирается (хотя у Соссюра имеются соответствующие оговорки); Лев Щерба и его ученики не находят резкой границы гласных и согласных, противопоставляя лишь гласные и шумные согласные (по отсутствию и наличию преграды на пути струи воздуха, по характеру напряженности органов речи и по силе воздушной струи). Природу сонорных согласных эта теория освещает недостаточно ясно.
Акустические признаки
Акустически звуки речи разделяются на сонорные (звучные) и шумные. Сонорные определяются резонаторными тонами, шумы в них или вовсе не присутствуют (гласные), или участвуют минимально (например, в разного типа); в шумных (а это только согласные) тембр определяется характером данного шума. Самый звучащий звук: , самый шумный: .
В пределах шумных выделяют:
* Звонкие шумные длительные (пр.: , , )
* Звонкие шумные мгновенные (пр.: , , )
* Глухие шумные длительные (пр.: , , , )
* Глухие шумные мгновенные (пр.: , , )
Артикуляционные признаки
 
По артикуляционным признакам звуки делятся на ртосмыкатели (согласные) и ртораскрыватели (гласные). Так называемые полугласные звуки ( и ), находящиеся между гласными и согласными, на поверку всегда оказываются либо теми, либо другими; граница гласных и согласных как раз и проходит между артикуляциями гласных , и соответствующих согласных и .
Сила выдоха (экспирации) неодинакова у разного рода звуков: она сильнее всего у глухих согласных (почему они и называются fortes — сильные), слабее у звонких согласных (lenes — слабые), ещё слабее у сонорных и, наконец, самая слабая у гласных. В «слабости» гласных и большинства сонорных согласных легко убедиться, если произносить их без голоса.
Согласные
Проход во рту, по которому идет струя воздуха из легких, может быть:
# '''свободным''', когда нет никакого препятствия и воздух проходит без трения о стенки; звуки свободного прохода — это гласные;
# '''суженным''', когда те или иные органы во рту, сближаясь, образуют щель, в которой струя воздуха производит трение о стенки прохода; звуки суженного прохода — это фрикативные согласные (иначе спиранты, щелевые, щелиные, проточные, придувные): к фрикативным согласным относятся [f], [v], [s], [z], , , , [h], а также и гортанные придыхательные [h];
# '''сомкнутым''', когда на пути струи воздуха соприкасающиеся органы воздвигают полную преграду — смычку, которую либо надо прямо преодолеть, либо струе воздуха следует искать обхода смычки; это смычные согласные, подразделяющиеся на ряд подвидов в зависимости от того, как преодолевается смычка.
Смычные подразделяются на:
* ''взрывные'', когда смычка взрывается под напором струи воздуха и струя воздуха проходит прямо из ротовой полости наружу; это , , , , , , а также и гортанный взрыв [ʔ];
* ''аффрикаты'' (смычно-фрикативные), когда смычка сама раскрывается для прохода струи воздуха в щель и воздух проходит через эту щель с трением, но в отличие от фрикативных не длительно, а мгновенно; это [пф], , [дз], , [дж];
* ''носовые'' (или назальные), когда смычка остается ненарушенной, а воздух проходит обходом через нос (для чего надо опустить мягкое небо и продвинуть маленький язычок вперед, не разжимая смычки во рту, которая препятствует выходу воздуха через рот; различие носовых друг от друга объясняется различием ротового резонанса в зависимости от того, где образована смычка); это , и другие н (gn французское, ng немецкое и английское);
* ''боковые'' (или латеральные), когда смычка остается ненарушенной, но бок языка опущен вниз, и между ним и щекой образуется боковой обход, по которому и выходит воздух; такой способ возможен только при смыкании кончика языка с зубами или альвеолами, а также средней части языка с твердым небом; это разного типа ;
* ''дрожащие'' (или вибранты), когда смычка последовательно и периодически размыкается до свободного прохода и опять смыкается, то есть органы речи производят дрожание, или вибрацию, вследствие чего струя воздуха выходит наружу прерывисто только в моменты размыкания; это разного рода р; картавое язычковое, когда дрожит маленький язычок, соприкасаясь с задней частью большого языка; язычное, когда дрожит кончик языка, соприкасаясь с твердым небом (таково русское ), и, наконец, губное, когда дрожат губы (например, в слове ''тпру!'').
Шумные
Согласные, характерным признаком которых является шум от сближения органов произношения, который или составляет всё содержание звука (глухие шумные согласные), или преобладает над голосом (звонкие шумные согласные). Голос при произношении шумных согласных или отсутствует, или играет второстепенную роль. В русском языке к шумным согласным принадлежат: а) глухие шумные согласные , , , , , , , , и б) звонкие шумные согласные , , , , , , . Однако согласные и занимают промежуточное положение между звонкими шумными согласными и сонорными.
Сонорные
 
В русском языке к сонорным согласным относятся , , , , ( , , , ). Например, в словосочетании «лимонный рай» все согласные сонорные.
Место образования
 
Гласные
Гласные звуки и их классификация
Гласные звуки отличаются от согласных наличием голоса — музыкального тона и отсутствием шума.
Существующая классификация гласных учитывает следующие условия образования гласных: 1) степень подъёма языка, 2) место подъёма языка и 3) участие или неучастие губ. Самым существенным из этих условий является положение языка, изменяющее форму и объём полости рта, от состояния которых и зависит качество гласного.
По степени вертикального подъёма языка различаются гласные трех степеней подъёма: гласные верхнего подъёма , , ; гласные среднего подъёма э , ; гласный нижнего подъёма .
Движение языка по горизонтали приводит к образованию гласных трех рядов: гласные переднего ряда , э ; гласные среднего ряда , и гласные заднего ряда , .
Участие или неучастие губ в образовании гласных является основой для деления гласных на лабиализованные (огубленные) , и нелабиализованные (неогубленные) , э , , .
Фонетика русского языка
 
В звуковом строю русского языка насчитывают 43 фонемы:
6 гласных фонем — ; 37 согласных — , , , , , , , , 1 , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ².
 1 фонемы  — всегда твёрдые; фонема - всегда мягкая 
² некоторые авторы не признают самостоятельности фонем и парного ей (встречается в словах «во''жж''и», «е''зж''у»), считая их вариантами и (мнение московской фонологической школы)
Каждая фонема в речи представлена своими вариантами (аллофонами). Фонема — это некое абстрактное явление, объединяющее в себе свои аллофоны, она никогда не встречается в речи в чистом виде.
Фонема имеет основной вариант — звук, находящийся в сильной позиции: для гласных — это позиция под ударением, для согласных — позиция перед гласным или сонорным.
Почему фонемы не встречаются в речи в чистом виде?
Когда мы говорим, мы не отделяем звуки друг от друга, но произносим их слитно (причём иногда звуки накладываются друг на друга или вообще выпадают, ср. ''говорить'' — . В потоке речи звуки видоизменяются под влиянием соседних фонем. Ср. c- ''сделать'' — : глухие фонемы перед звонкими озвончаются, звонкие перед глухими — оглушаются. Кроме того, на конце слов могут встречаться только глухие согласные(конец слова считается слабой позицией), ср. ''клад'' — , но ''клады'' — .
Наиболее изменчивой фонемой считается О. Как таковая она встречается только в сильной позиции (под ударением). Во всех остальных случаях она редуцируется (согласно другой точке зрения: происходит чередование фонем /о/ и /а/).
''Редукция'' — видоизменение звука, потеря ими артикуляторной четкости. Редукция бывает ''количественная'' и ''качественная''. Фонема О подвергается как количественной, так и качественной редукции, ср. ''сторожил'' — , где ə-редуцированный звук, практически не распознаваемый как О.
Чередования
 Порой эти чередования принимают вид довольно причудливых сочетаний, ср. ''жёлтый — желтеть'' —  — . О чередуется с Ы. Чередование О//Ы называется минимальным фонемным рядом. Существует несколько различных фонемных рядов, вот наиболее распространённые из них:
* ''О//А'': говор — говорить
* ''Е//И'': держит — держать
* ''А//И'': час — часы
* ''А//Ы'': жаль — жалеть и т. д.
Различают два вида чередований: ''фонетические'' и ''исторические''. Фонетические в свою очередь делятся на ''комбинаторные'' и ''позиционные''. Комбинаторные обусловлены соседством звука с другими, а позиционные — позицией звука в слове, морфеме.
Исторические чередования мы не можем объяснить с фонетической точки зрения. Они, как правило, являются вариантом слова (или морфемы), который широко использовался в прошлом, например ''бегу'' — ''бежать'', где'' бег'' чередуется с ''беж'' (раньше было два различных глагола); ''рука — ручной'' и т. д.
См. также
* Фонология
* Звуковедение
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Фонетический разбор слова

'''Краеве́дение''' (''местная история'', ''локальная история'') — комплексное знание, объединяющее элементы ряда научных дисциплин, изучение территории («края») или объекта, включая природу, населения, хозяйства, истории и культуры. Предметы изучения — от крупного региона до отдельного города, села или таких объектов, как предприятие, усадьба, улица, дом. Изучение проводится в основном силами местного населения .
Краеведение действует с опорой на междисциплинарные связи; в нём учитываются как теоретические научные положения, так и первичные наблюдения, житейская практика. Принимается во внимание местный исторический опыт, определяются новые тенденции в развитии с учётом местных условий и традиций. К. — комплексное знание, объединяющее элементы ряда .
В соответствии с научными дисциплинами краеведение включает разделы (отрасли) — историческое, литературное, географическое краеведение и др. В качестве учебной дисциплины краеведение включается в школьные программы и преподаётся в вузах .
В странах Западной Европы и США подобные краеведческим исследования, проводятся в рамках научных школ ''локальной истории'' и ''микроистории'' .
История
Первые земские естественно-исторические (краеведческие) музеи появились в России в конце XIX века по результатам экспедиций В. В. Докучаева.
В начале XX века под краеведением понимали изучение природных условий и «изыскание дополнительных местных ресурсов» того или иного края .
В то же время расцвет краеведения в России в 1920-е годы был связан с новаторскими концепциями в исторической науке . В середине XX века в советской России главный акцент был смещён на историческое краеведение. Советское правительство в директивном порядке поставило задачу — выявлять и охранять памятники истории и культуры, которые могли быть утрачены при строительных работах . Импульс развитию краеведения дало создание в 1965 году Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры. С 1970 года Российская национальная библиотека издаёт указатель статей «Организация, методика и содержание краеведческой работы». Качество работ «новых» краеведов, однако, оказалось не на высоте: проявились тенденции к «удревнению» того или иного города, пропаганде фантастических гипотез и фальсификации данных .
В 1990 году был создан Союз краеведов, который возглавил С. О. Шмидт.
* Союз краеведов России (ликвидирован в 2006 году) 
* Национальный союз краеведов Украины
В 2023 году статус юридического лица получила Межрегиональная общественная организация «Союз краеведов», официально объединившая краеведов России .
Методология
Краеведение предусматривает усвоение ряда принципиальных положений, на которых строится работа по изучению края и использованию знаний о нём. Данные принципы носят характер самых общих указаний, правил, норм регулирования процесса познания и включает руководящие идеи, законы и закономерности.
Принцип научности заключается в точном обосновании объектов, явлений, процессов окружающей действительности. Кроме того, научный подход требует точного соблюдения и описания явлений, их систематизации и строго обоснованных фактическими данными обобщений и выводов.
С принципом научности непосредственно связан принцип систематичности и последовательности, который вытекает как из поставленных перед краеведами целей и задач по изучению края, так и их особенностей изучаемых объектов, явлений, процессов. Последовательный сбор и накопление разнообразных сведений о крае в соответствии с основными этапами его развития облегчает работу, помогает лучше разобраться в событиях, установить закономерности, по которым развивается край, раскрыть взаимосвязи и взаимозависимости событий и явлений края с событиями и явлениями во всей стране.
* Принцип комплексности вытекает из самого определения краеведения как комплекса научных дисциплин, разных по содержанию и частным методам исследования, но ведущих в своей совокупности к научному и всестороннему познанию края.
* Плановость краеведения предусматривает изучение природы, населения и хозяйства края в соответствии с научно обоснованным планом, который связан с жизнью, задачами хозяйственного и культурного развития края. Плановое изучение края должно быть связано с современностью, конкретными практическими задачами.
* Принцип региональности базируется на учёте конкретных особенностей края и характеризует краеведение как научную дисциплину.
* Принцип массовости предполагает активное участие народных масс в изучении и популяризации знаний о крае. Массовость является отражением творческой активности населения по изучению и преобразованию края и умножению его богатства.
* Принцип объективности рассматривает историческое краеведение с точки зрения объективных закономерностей, определяющих процессы его общественно-политического развития; позволяет опираться на факты в их содержании, не искажая и не подгоняя их под заранее созданные схемы; изучать каждое явление в совокупности его положительных и отрицательных сторон независимо от отношения к ним.
* Принцип историзма требует, чтобы каждое положение рассматривалось исторически, в связи с другими положениями, с конкретным опытом истории. Данный принцип отражает необходимость рассматривать окружающий мир в тесной связи с прошлым и с учётом перспектив изменения и развития.
Проблема границ краеведения
Под краеведением понимают комплексное изучение определённой территории и накопление знаний о ней. При этом на географической базе объединяются знания географии, экологии, истории, археологии, топонимики, топографии, геральдики, этнографии, филологии, искусствознания . Практическое применение вышеуказанных дисциплин (и зачастую именно в комплексном виде) требуется, например, от краеведов при изучении и описании значимых исторических некрополей.
Междисциплинарный характер краеведческого знания тесно связан с соединением в нём научного и ненаучного подходов. Как отмечал Д. С. Лихачёв, «чрезвычайно важная и исключительно редкая особенность краеведения, в том, что у него нет „двух уровней“: для специалистов и для широкой публики. Оно само по себе популярно и существует постольку, поскольку в его создании и потреблении участвуют массы» . Однако такое вторжение массового ненаучного творчества на территорию научной дисциплины создаёт опасность подмены научного знания мифотворчеством, поэтому некоторые специалисты предлагают чётко отграничивать краеведение как публицистическую и даже беллетристическую практику от регионоведения как подраздела исторической науки .
Библиотечное краеведение
Библиотечное краеведение — весь комплекс многоаспектной деятельности библиотечных работников по поиску, выявлению, приобретению, организации, учёту, всестороннему раскрытию содержания произведений печати (кинофонофотодокументов) и электронных изданий, библиографическому сопровождению запросов общества и его отдельных представителей, пропаганду знаний о крае библиотечными и библиографическими средствами, разработку научных проблем, в том числе библиографического и библиотековедческого направлений, методическое обеспечение и т. д. Этот комплекс делится на два направления. Первое направление — работа с первичными и вторичными документальными потоками (выявление, приобретение в фонд библиотеки документов, их хранение и доведение до читателя упорядоченных сведений о них через систему каталогов, картотек, библиографических указателей); краеведческое библиотечно-библиографическое обслуживание; методическое обеспечение других библиотек и др.
Второе направление библиотечного краеведения — изучение родного края, поиск ранее неизвестных сведений о нём. Библиотека выступает в этом случае в роли организатора, берёт на себя библиографическое, методическое обеспечение изучаемых проблем. Исследователями выступают краеведы и сами библиотечные работники. Конечным результатом этого направления библиотечного краеведения являются новые знания, первичные документы, новые статьи, книги .
Основные источники краеведения
Источники краеведения можно разделить на письменные, вещественные, изобразительные, устные, звуковые.
Письменные источники — это летописи, воспоминания путешественников, архивные документы и материалы, публикации в газетах и журналах (старинных и современных), рукописи исследований по краеведческой тематике, письма, дневники и т. д. Важным письменным источником являются также церковные книги с записями о регистрации рождений, браков и смертей, грамоты и акты церковных учреждений, где содержится информация о хозяйственном укладе, территориальных границах объекта, взаимоотношениях с окрестными населёнными пунктами.
Печатные издания представляют для краеведов двоякий интерес — как источник по истории определённой территории и как историко-культурная ценность, подлежащая выявлению и бережному хранению.
Категория вещественных источников весьма разнообразна. Сюда входят:
* археологические памятники с комплексом исторического материала, памятники зодчества, предметы быта и утварь, одежда, орудия труда и оружие;
* палеонтологические находки (кости, зубы, рога, бивни животных);
* старинные монеты, бумажные деньги, ордена и медали, украшения.
Группу изобразительных источников составляют старинные фотографии, картины, рисунки, гравюры, скульптурные произведения, фрески, памятники выдающимся людям и др.
Особый интерес для краеведов, изучающих аспекты языка, представляют разделы о собственных именах, географических названиях. Изучение собственных имён и фамилий даёт обширный историко-краеведческий материал, позволяет проследить миграционные процессы, происходящие в обществе, родословную человека. Имена предков, так же как и имена современников, по-своему отражают этнические, социальные и культурные особенности данной общности людей, историю страны, перемены в её духовной жизни. Важным направлением краеведческой работы может стать собирание и изучение памятников устного народного творчества.
Методы краеведческого исследования
Независимо от научного направления краеведческой работы в ней могут применяться следующие методы: литературный, картографический, статистический, полевые исследования, анкетирование, археологические раскопки, археологический поиск.
;Литературный метод
Данный метод в краеведении предполагает применение различных печатных источников для получения сведений об изучаемой территории. В качестве печатных источников используется научная, научно-популярная литература, учебники, статистические справочники, брошюры, периодическая печать, архивные и музейные документы. Для успешного ведения этой работы в библиотеках, школах создаются каталоги краеведческой литературы и альбомы тематических статей областных, городских и районных газет, устраиваются периодические выставки и стенды. Основная задача литературного метода — научить самостоятельно работать с книгами, справочниками, периодической печатью, документальными источниками.
;Картографический метод
Картографический метод исследования предполагает работу с картой и направлен на выяснение пространственного размещения природных, хозяйственных, исторических и археологических объектов на изучаемой территории. В краеведении карты служат как источником информации, так и для демонстрации результатов, полученных другими способами: краеведческое исследование начинается с карты, а нанесение на карту его результатов, составление разных карт — важная заключительная часть исследования.
;Статистический метод
Этот метод основан на отборе и анализе различных количественных показателей с последующим составлением карт, схем, таблиц, графиков, диаграмм. Статистический методов краеведческой работе является объективным и точным критерием для выражения многих географических процессов и явлений.
;Метод полевых исследований
Это один из ведущих метод в краеведческой работе, представляет собой непосредственное обследование природного или хозяйственного объекта. Применяется для изучения природных условий, геологического строения местности, животного и растительного мира, археологии и используется в процессе природоведческих и производственных экскурсий, походов и экспедиций.
При организации полевых исследований разрабатывается программа, которая включает следующий круг вопросов: выбор объекта, цели и конкретные задачи исследования, формирование поисковых групп и распределение конкретных обязанностей между ними, предварительное ознакомление с территорией исследуемого участка, порядок и содержание поисковой работы на местности, научная обработка материалов, обобщение и оформление результатов работы.
;Визуальный метод
Визуальный метод — это непосредственное целенаправленное и планомерное наблюдение (обозрение), зарисовка, фотографирование или видеосъёмка изучаемых предметов и явлений (например, наблюдение за ростом растения или развитием птенцов в гнезде, изучение состава геологических пород).
;Метод анкетирования
Метод анкетирования в краеведении заключается в опросе местных жителей для выяснения сведений о происходивших в изучаемом крае памятные событиях, изменениях в природе за последние годы и др. Чтобы анкетирование действительно помогло исследовать данный регион, необходимо хорошо подготовиться — заранее наметить план беседы, вести её целенаправленно, уточняя факты и события, стремясь найти конкретные ответы на вопросы.
;Археологический метод
Археологические раскопки — основной метод изучения археологических памятников.
Основным средством учёта и первичного изучения археологических памятников служат археологические разведки. Наиболее перспективный метод выявления археологических объектов — личный осмотр местности, то есть сплошное и детальное её обследование. Большое значение имеет также опрос местных жителей. Во время археологической разведки широко применяют киноаппаратуру и фотоаппаратуру, явялющуюся наиболее точным средством фиксации. Собранный материал тщательно упаковывают и снабжают этикетками с подробным изложением всех обстоятельств находки.
Все методы краеведческих исследований применяются независимо от научных направлений краеведческой работы и используются не в отрыве друг от друга, а в совокупности, в различных сочетаниях между собой.
Виды краеведения
Общее, или комплексное, краеведение предусматривает всестороннее изучение ряда вопросов, касающихся различных направлений: истории, географии, литературы, археологии, этнографии, культуры и др. Эти направления и составляют виды отраслевого краеведения со своими целями и задачами.
Географическое краеведение
Сущность географического краеведения заключается во всестороннем изучении природы, населения, хозяйства в их динамике, в особенностях данной местности на основе использования доступных методов исследования. Географическому краеведению больше, чем любому другому, свойственен комплексный подход.
Функции географического краеведения:
* сформировать знания о природе, населении, хозяйстве на местном материале, а также реальные представления, составляющие основу географической науки;
* показать положительное и отрицательное влияние человека на компоненты и природный комплекс;
* получить знания об основных путях и средствах охраны природы, воспитать гражданскую ответственность по отношению к природной среде;
* обучить работе с топографическим планом, физико-географической картой местности, приёмам пространственного ориентирования в условиях населённого пункта;
* в практической деятельности использовать методы полевых наблюдений, сравнительный и картографический.
В процессе географического изучения территории необходимо:
* связать общие черты природы и социально-хозяйственной деятельности страны с данной местностью;
* выявить местную специфику природных компонентов и комплексов, типичные особенности, характеризующие природу данной местности, а также её уникальные объекты, явления, процессы;
* раскрыть особенности состава населения (возрастные, половые, религиозные, национальные), его размещения и расселения;
* рассмотреть вопросы хозяйственной и культурной жизни данного района.
Историческое краеведение
Данный вид краеведения изучает прошлое края, памятники истории. Это не только исследование, но и деятельность, направленная на распространение знаний по истории края. Объектами исследования исторического краеведения являются памятники, памятные места, связанные с историческими событиями, с деятельностью отдельных личностей, произведения материального и духовного творчества. Краеведческие исследования могут охватывать большие хронологические рамки и исторические периоды или, напротив, ограничиваться событиями одного конкретного этапа местной истории, жизни и деятельности отдельных людей, участвующих в исторических событиях.
Историческое краеведение использует вспомогательные исторические дисциплины, которые делятся на две большие группы:
* изучающие разные виды источников, но каждая с какой-либо одной стороны решающая свои специфические задачи:
** археография
** генеалогия
** метрология историческая
** палеография
** эпиграфика
** текстология
** хронология
* изучающие определённый вид источников, но всесторонне рассматривающие основные особенности их содержания и формы:
** геральдика
** дипломатика
** нумизматика
** сфрагистика (наука о печатях).
Археологическое краеведение
Этот вид краеведения связан с изучением древнего периода жизни человечества путём реконструкции исторического прошлого по вещественным остаткам. Археологическое краеведение предусматривает изучение объектов, сохранившихся в земле, на земле и под водой, характеризующих развитие материальной и духовной культуры человечества от первобытно-общинного строя до феодализма.
Археологические краеведческие памятники разнообразны и многочисленны. Основными объектами исследования в археологическом краеведении являются:
* остатки древних поселений:
** неукреплённые (открытые) — стоянки и селища;
** укреплённые — городища, города, замки и т. д.;
* места древних захоронений (грунтовые и курганные могильники);
* культовые сооружения (святилища, каменные и деревянные кресты, каменные идолы, обелиски и др.);
* сохранившиеся мастерские древних производств.
По изученным материальным остаткам археологии реконструируют социальную жизнь изучаемого общества, восстанавливают давние торговые пути, духовную культуру древних народов. Большинство найденных археологами предметов размещено в экспозициях краеведческих музеев, где они сосредоточены в отдельных археологических отделах.
Литературное краеведение
Литературное краеведение предусматривает изучение разного рода печатных источников, литературных изданий об изучаемой территории — монографий, справочников, сборников статей, учебных пособий, а также периодических изданий (особенно местных), посвящённых данному району и конкретной теме. Кроме того, объектом изучения литературного краеведения служат произведения писателей и поэтов, чьё творчество тесно связано с территориями их проживания, очерки, воспоминания, письма, литературно-критические статьи в энциклопедиях и периодической печати и т. д.
Основные задачи литературного краеведения:
* изучить национальную литературу;
* выявить влияние жизненного пути писателя на его творчество;
* установить связи между историческими событиями и их описанием в художественных произведениях;
* через фольклорные и литературные произведения расширить знания людей о родных местах;
* знакомить с литературными памятниками, музеями, памятниками искусства, находящимися на территории проживания известных писателей посредством туристической деятельности.
Организационные формы
Обычно выделяют 3 основные организационные формы краеведения: государственное, общественное, учебное.
Все организационные формы краеведения находятся в тесной взаимосвязи, так как используют одни и те же источники, изучают одни и те же объекты и используют одинаковые методы познания (метод исследования, метод наблюдения).
Государственное краеведение
Пути и методы государственного краеведения, а также объекты вытекают из задач развития той или иной отрасли знания; изучение осуществляется в плановом порядке. Государственное краеведение направлено на всестороннее изучение различных территорий страны и находится в ведении исполкомов, краеведческих музеев, научно-исследовательских институтов и библиотек. Все эти учреждения в своей деятельности опираются на массовое самодеятельное движение краеведов-любителей.
Важнейшую роль в государственном краеведении играют краеведческие музеи и библиотеки, где пропаганда знаний о стране ведётся путём проведения экскурсий, организации выставок и чтения лекций для населения, издания книг, брошюр, плакатов. Большое значение имеют и статистические организации, где можно получить достоверные данные о наличии трудовых, природных ресурсов, показатели о населении страны. И, наконец, существенное место в государственном краеведении занимают печать, радио и телевидение.
Задачами государственного краеведения являются сбор, научная обработка и сохранение материала, разработка теории краеведения, создание новых экспозиций и музеев, проектов по возрождению культурных ландшафтов и деревни.
Общественное краеведение
Общественное краеведение представлено народными музеями, добровольными сообществами, кружками при домах культуры и включает труд краеведческих товариществ и местных краеведов-любителей.
В качестве задач общественного краеведения можно назвать следующие:
* собирание и фиксация местной топонимики;
* собирание предметов быта и народного хозяйства;
* установление местных диалектов и фольклора;
* запись местных преданий, воспоминаний старожилов;
* фиксация объектов, исчезающих по тем или иным причинам (старых построек, надгробий и т. д.).
Учебное краеведение
Школьное краеведение характеризуется комплексным изучением природных, экономических и социальных условий родного края. Под руководством краеведческих организаций учащиеся участвуют в экспедициях и экскурсиях, принимают участие в обследованиях памятников природы и древности, проводят анкетный опрос населения, изучают историческое прошлое населённых пунктов, экономику края. Собранные в походах и на экскурсиях экспонаты и коллекции служат основой для создания школьных краеведческих музеев и уголков.
В школьном краеведении сложились две основные формы:
* программное (учебное) краеведение, обязательное для всех учащихся и педагогического коллектива школы; его содержание и характер определяют учебные программы;
* внепрограммное (внеклассное) краеведение, которое служит дополнением, непосредственным продолжением учебного краеведения на основе изучения своего края и активного участия в выполнении общественно полезной работы.
Программное учебное краеведение ставит следующие задачи:
* всестороннее изучение своей области и накопление краеведческого материала, происходящее во время учебной работы (экскурсии на природу и в музее, наблюдения и практические работы на местности);
* использование накопленного материала в преподавании учебных предметов (географии, истории, биологии, химии).
Краеведение в разных странах
Россия
 
 
Краеведение — школьный предмет, посвящённый комплексному изучению конкретной территории на основе географической компоненты. Содержание курса разнится в зависимости от региона. В учебный курс могут входить сведения о рельефе местности, почве и геологическом строении, водных путях, флоре и фауне, населении и промышленности. В городских школах России ведутся такие предметы, как: «Москвоведение», «Петербурговедение», «Дербентоведение» и пр.
;Москва
В Москве краеведение преподается в школьном курсе «Москвоведение». Проекты по краеведению реализуются в 12 центрах краеведения на базе публичных библиотек ЮВАО.
Украина
 
С мая 1925 года работает Национальный союз краеведов Украины ( ) . Много краеведческой литературы издаётся о Киеве, Львове, Харькове, а также о Волыни, Галичине, Слобожанщине и других регионах .
Белоруссия
 
Первые белорусские национальные краеведческие организации стихийно начали образовываться со времен Первой мировой войны. Такими стали краеведческие общества и кружки в Слуцке и Игуменском уезде. В Минске деятелями белорусского национального движения были созданы общественные организации, которые поднимали вопросы охраны историко-культурного наследия: общество белорусской культуры «Просвещение» (бел. «Прасвета»), белорусское культурно-просветительское общество «Отечество» (бел. «Бацькаўшчына»), иные молодёжные организации. Краеведческое движение в БССР возглавляло созданное в 1923 г. Центральное бюро краеведения — структурное подразделение Института белорусской культуры. Первая Всебелорусская краеведческая конференция прошла в Минске в 1924 г., а в 1926 г. состоялся первый Всебелорусский краеведческий съезд, в котором приняли участие более 120 делегатов от почти 90 краеведческих организаций и кружков.
Германия
 
В Германии активную краеведческую работу ведет геоклуб «Глобус» (Развивающий центр Кин-Топ), Дюссельдорф. Члены клуба совершают пешеходные и велосипедные поездки в различные регионы Северного Рейна — Вестфалии и создают на русском языке подробные краеведческие описания небольших территорий.
Краеведческие издания
С 1925 года издавался журнал Советское краеведение.
С начала 1990-х годов наблюдался бурный рост краеведческой периодики .
В 2010 году сотрудниками отдела библиографии и краеведения Российской национальной библиотеки совместно с Фондом им. Д. С. Лихачева был проведен всероссийский конкурс, направленный на выявление и поддержку лучших региональных краеведческих журналов. По результатам конкурса был издан библиографический указатель Краеведческая периодика России, в который вошли сведения о 165 краеведческих журналах, альманахах и сборниках из 57 регионов России, выходивших на территории Российской Федерации в период с 1992 по 2010 г. 
Краеведческие журналы издаваемые в России:
* Уральский следопыт
* Врата Сибири
* Псков
* Прибайкальский краеведческий альманах
* Воронежский краеведческий вестник
* Старинные города Вологодской области
* Архангельская старина
* Соловецкий сборник 
См. также
* Краеведческий музей
* Страноведение
* Петербурговедение
* Москвоведение
Примечания
 
Литература
* 
* Краеведные учреждения СССР: список обществ и кружков по изучению местного края, музеев и других краеведных организаций. — 2-е изд. — Л.: Центральное бюро краеведения, 1927. — VIII, 205 с.
* 
* ''Мельничук Г. А., Степанова Н. В.'' Два десятилетия российского краеведения // Библиография. — № 5. — 2010. — C. 43—50.
* 
* ''Дмитриенко Н. М.'' Историческое краеведение: учебное пособие. — Томск: Изд-во Томского государственного университета, 2013. — 221 с.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Межрегиональная общественная организация «Союз краеведов»
* Отделение краеведения и учебной географии Московского центра Русского географического общества
* Блог для краеведов всех уголков России
* «Я — Краевед» — Сайт народного краеведения
* Краеведческая периодика России : база данных / Российская национальная библиотека, Отдел библиографии и краеведения; сост. и ред. Е. И. Трубина, программное обеспечение А. О. Рубцов. — Санкт-Петербург, 2017- .

'''Онома́стика''' (от  — искусство давать имена) — раздел языкознания, изучающий ''любые'' собственные имена , историю их возникновения и трансформации в результате длительного употребления в языке-источнике или в связи с заимствованием из других языков. В более узком значении ''ономастика'' — это собственные имена различных типов, совокупность ''ономастических слов'', — ономастическая (онимическая) лексика.
Таким образом, предметом изучения ономастики является ''оним'' (собственное имя), который служит для выделения именуемого им объекта среди других объектов.
Синонимы
 
* Ономатика — учение о значении и образовании имён . Устаревший термин, не рекомендуется к употреблению.
* Ономатология — отдел языкознания, изучающий собственные имена . Ономатолог (ономаст) — исследователь, занимающийся ономастикой.
* Ономасиология (ономатология) ( ) — раздел языкознания, исследующий слова языка как названия определённых явлений или предметов (вещей) .
* Топономастика — устаревшее, но зарегистрированное в литературе определение ономастики .
Направления ономастики
; Антропонимика
: Собственные имена людей (''Пётр Николаевич Амехин, Иван Калита, Игорь Кио, Рюрик'') исследует антропонимика.
; Астронимика
: Астронимика изучает названия космических объектов или отдельных небесных светил (''Солнце, Луна, Юпитер, комета Галлея'', малая планета (астероид) ''Веста'', карликовая планета ''Церера'', звёзды ''Толиман'' или ''Сириус'').
; Зоонимика
: Собственными именами животных, их кличками (''Шарик, Мурка, Квадрат, Звёздочка, Донгуз'') занимается зоонимика.
; Каронимика
: Первоначально термин звучал как «карабонимика» (от греческих «карабос» — корабль и «онома» — имя), но впоследствии было принято якобы более благозвучное название. Изучает собственные имена (наименования) кораблей, судов и катеров (''«Аврора», «Варяг», «Бородино», «Казак», «Платов», «Память Меркурия»'' и т. д.), историю и происхождение корабельных наименований, показывает истоки именования кораблей, судов и катеров, традиции и системы наименований на флотах мира. Термин ''карабонимика'' предложил Г. В. Алексушин в противовес предложенным ранее терминам ''наутонимика'' и ''каронимика''.
; Космонимика
: Наименования зон космического пространства — созвездий, галактик, как принятые в науке, так и народные (''Млечный Путь, Плеяды, Галактика Андромеды'') анализирует космонимика. Весьма часто термин ''космоним'' употребляют как синоним ''астрониму'' .
; Хрематонимика, или ктематонимика
: Собственные имена предметов материальной культуры (алмаз ''«Орлов»'', меч ''Дюрандаль'', пушка ''Гамаюн'') стали объектом изучения хрематонимики.
; Прагматонимика
: Изучает наименования товаров и других результатов практической деятельности людей. Например, ''парфюмонимы'' — названия парфюмерной продукции, ароматов (''Chanel, J'adore, Lauren''), чоконимы — названия шоколадной продукции (''«Кара-Кум», «Метелица», «Ласточка»'').
; Теонимика
: Собственные имена богов и божеств любого пантеона (''Стрибог, Зевс'').
; Топонимика
: Топонимика изучает множество собственных имён географических объектов, например: ''Россия, Чёрное море, Новгород, Невский проспект,'' река ''Ловать,'' озеро ''Байкал, Куликово поле'', которые в ономастике носят название топонимы.
; Эргонимика
: Изучает наименования деловых объединений людей. Например, ''эмпоронимы'' — названия магазинов, ''фирмонимы'' — названия фирм. Сюда же относятся названия парикмахерских, баров, кафе, благотворительных организаций и др.
; Этнонимика
: Изучает названия народов и племён.
; Соционимика
: Изучает названия социальных страт.
Функции ономастики
 
Ономастические исследования помогают выявлять пути миграций и места былого расселения различных народов, языковые и культурные контакты, более древнее состояние языков и соотношение их диалектов. Исследование имён собственных представляет огромную важность благодаря специфическим закономерностям их передачи и сохранения. Вследствие своей социальной функции — служить простым индивидуализирующим указанием на определённый предмет — имя собственное способно сохранять свою основную значимость при полном затемнении его этимологического значения, то есть при полной невозможности связать его с какими-либо другими словами того же языка (ср., например, такие названия рек в русском языке, как скифское «Дон», финно-угорские «Москва», «Волга» и т. д.).
Отсюда — огромная устойчивость имён собственных, сохраняющихся не только при революционных сдвигах в истории определённого языка, но и даже при полной смене языка одной системы другим. Тем самым устанавливается возможность путём этимологического разъяснения тех или иных названий установить характер языка, на котором было впервые создано соответствующее наименование.
Историческая ономастика
 
Ономастика даёт, таким образом, ценнейший материал для истории, устанавливая места поселений и пути миграций народов (часто исчезнувших), характеризуя местные мифы, давая представления о типе поселений, об общественных и семейных отношениях. Анализ географических названий южной части Восточно-Европейской равнины приводит к положительному решению вопроса о скифском вкладе в русский язык. Анализ названий русских городов по Великому водному пути (типа «Вышний Волочёк») позволяет установить особенности речного транспорта соответствующей эпохи и т. д. Топонимика (особенно гидронимика) зачастую является единственным источником информации об исчезнувших языках и народах.
 
См. также
 
* Омонимы
* Именослов
* Группа экспертов ООН по географическим названиям
* Международный совет ономастических наук
Примечания
 
Литература
В России исследования по ономастике публикуются во всероссийском журнале «Вопросы ономастики», издаваемом Институтом русского языка им. В. В. Виноградова и Уральским государственным университетом им. А. М. Горького, где создана крупнейшая научная школа в области топонимики.
'''Библиография'''
* (обл.)
* 
* 
'''Терминологические словари'''
* 
'''См. также отдельные работы:'''
 
* ''Абодуллоева С. Ю.'' Ономастика «Фарснаме» Ибна ал-Балхи. Дисс. … канд. филол. наук. Душанбе, 2009. 175 с.
* ''Алексушин Г. В.'' Имя твое неизвестно… // ''Таможня.'' — 2007. — № 17. — С. 30—31. (по таможенной карабонимике).
* ''Алексушин Г. В.'' С самарскими именами на борту. История Самарской губернии — в названиях кораблей // ''Свежая газета.'' — Самара, 2007. — № 1. — С. 14. (по региональной карабонимике).
* ''Алефиренко Н. Ф.'' О природе ономастической семантики // Ономастика Поволжья: Тез. докл. VIII междунар. конф. Волгоград, 8—11 сент. 1998 г. / Отв. ред. В. И. Супрун. — Волгоград: Перемена, 1998. — С. 165—168.
* Я. Баатар. Утга зохиолын нэр зүй (Литературная ономастика). на монгольском языке. Улаанбаатар. 1996. — 120 с.
* Я. Баатар. Некоторые теоретические проблемы литературной ономастики. Автореферат дисс. Улан-Батор. 1998. — 20 с.
* ''Баранов И. Ю''. Русские женские имена в эргонимии // Ономастика Поволжья: Тез. докл. XII междунар. конф. — Казань, 2010.
* ''Баранов И. Ю.'' Социальные сети как источник данных для антропонимики // Слово и текст в культурном сознании эпохи: Сб. научных трудов. Часть 4. — Вологда: Легия, 2010.
* ''Березович Е. Л.'' Топонимия Русского Севера: Этнолингвистические исследования. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1998. — 340 с.
* ''Березович Е. Л.'' Этнолингвистическая проблематика в работах по ономастике (1987—1998) // Известия Уральского государственного университета. — 1999. — № 13. — С. 128—141.
* ''Березович Е. Л.'' Русская топонимия в этнолингвистическом аспекте. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2000. — 532 с.
* ''Бондалетов В. Д.'' Русская ономастика: Учеб. пособие. — : Просвещение, 1983. — 224 с. — 45 000 экз. (в пер.)
* ''Бояркин В. Д.'' Фразеологические единицы с ономастическим компонентом в современном русском литературном языке: Дисс. … канд. филол. наук. — , 1987. — 220 с.
* ''Веселовский С. Б.'' Ономастикон. Древнерусские имена, прозвища и фамилии. — : Наука, 1974. — 382 с.
* Восточнославянская ономастика / Отв. ред. А. В. Суперанская. — : Наука, 1972. — 367 с.
* Восточнославянская ономастика: исследования и материалы / Отв. ред. А. В. Суперанская. — : Наука, 1979. — 350 с.
* ''Голомидова М. В.'' Искусственная номинация в русской ономастике. — Екатеринбург, 1998. — 375 с.
* ''Гордова Ю. Ю.'' Ономастическая картография // Вопросы ономастики. — 2012. — № 2 (13). — С. 108—120.
* ''Даль В. И.'' Толковый словарь живого великорусского языка. Т. I—IV. — , 1955.
* ''Дмитриева Л. И., Щербак А. С.'' Ономастика Тамбовской области. Опыт энциклопедии: В 2 ч. — Тамбов: Изд-во ТГУ, 2001—2002.
* ''Ермолович Д. И.'' Имена собственные на стыке языков и культур. — : Р. Валент, 2001. — 200 с. — ISBN 5-93439-046-5.
* (обл.)
* ''Карпенко Ю. А.'' Названия звездного неба / А. В. Суперанская. — : Наука, 1981. — 184 с.
* ''Катанов Н. Ф.'' Указатель собственных имён к словарю В. В. Радлова. — , 1868.
* ''Климкова Л. А.'' Диалектолого-ономастическая работа в вузе и школе (Методические рекомендации). — Арзамас, 1988. — 91 с.
* ''Ковалёв Г. Ф.'' Инструкция по собиранию регионального ономастического материала // Край Воронежский: история и традиции. — Воронеж, 1996. — С. 64—65.
* ''Кондратьева Т. Н.'' Метаморфозы имени собственного: Опыт словаря. — Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1983. — 111 с.
* ''Крюкова И. В.'' Рекламное имя: от изобретения до прецедентности. — Волгоград: Перемена, 2004. — 288 с. — ISBN 978-5-86547-087-8.
* ''Курилович Е.'' Положение имени собственного в языке // Курилович Е. Очерки по лингвистике. — : Изд-во иностр. лит-ры, 1962. — С. 251—266.
* ''Лебедева Е. С.'' Уроки ономастики: научный поиск и творчество учащихся // ''Русский язык в школе.'' — 2000. — № 2.
* ''Лосев А. Ф.'' Философия имени. — : МГУ, 1990. — 269 с.
* ''Матвеев А. К.'' Ономатология / А. К. Матвеев. — М., 2006. — 292 с.
* ''Матвеев А. К.'' Методы топонимических исследований. — Свердловск: УрГУ, 1986. — 100 с.
* ''Матвеев А. К.'' Субстратная топонимия Русского Севера: В 3 ч. Ч. 1, 2. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2001.
* ''Михайлов В. Н.'' Лингвистический анализ ономастической лексики в художественной речи: Учеб. пособие. — Симферополь: СГУ, 1981, 1983. — 28 с.
* ''Намитокова Р. Ю.'' В мире имён собственных: Лингвистические беседы по краеведению. — Майкоп: Адыгейское кн. изд-во, 1993. — 184 с.
* ''Намитокова Р. Ю.'' Региональная ономастика: Учебно-методическое пособие. — Майкоп, 2005. — 70 с.
* Николаев Н. И. О преобразовании ономастического материала в полноценный исторический источник (на примере нового магического опистографа из Ольвии). 
* ''Никонов В. А.'' Имя и общество. — : Наука, 1974. — 278 с.
* (обл.)
* (обл.)
* ''Отин Е. С.'' Словарь коннотативных собственных имён. — Донецк: Юго-Восток, 2004. — 412 с. — ISBN 966-8278-87-9.
* Русская ономастика: Сборник научных трудов / Отв. ред. Ю. А. Карпенко. — Одесса, 1984.
* (в пер.)
* ''Рут М. Э.'' Образная номинация в русском языке. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1992. — 144 с. — ISBN 5-7525-0223-3.
* ''Рут М. Э.'' Русская народная астронимия. — Свердловск: Изд-во Урал. ун-та, 1987. — 67 с.
* ''Рут М. Э.'' Звёзды рассказывают о Земле. — Свердловск: Изд-во Урал. ун-та, 1990. — 47 с. — ISBN 5-7525-0137-7.
* ''Рут М. Э.'' Имена и судьбы. — Екатеринбург: Сред.-Урал. кн. изд-во, 1996. — 125 с. — ISBN 5-7529-0657-1.
* ''Сафаралиева Э. Я.'' Как тебя зовут? — Махачкала: Дагестанское книжное издательство, 1994.
* ''Севортян Э. В.'' Этимологический словарь тюркских языков. Т. 1—7. — , 1974—2003.
* 
* ''Суперанская А. В.'' Как Вас зовут? Где Вы живёте? — : Наука, 1964. — 94 с.
* ''Суперанская А. В.'' Ударение в собственных именах в современном русском языке. — : Наука, 1966. — 360 с.
* ''Суперанская А. В.'' Структура имени собственного. Фонология и морфология. — : Наука, 1969. — 206 с.
* ''Суперанская А. В.'' Общая теория имени собственного. — : Наука, 1973. — 366 с.
* ''Суперанская А. В.'' Имя — через века и страны. — : Наука, 1990. — 190 с. — ISBN 5-02-011018-3.
* ''Суперанская А. В., Сталтмане В. Э., Подольская Н. В., Султанов А. Х.'' Теория и методика ономастических исследований. — : ЛКИ, 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-382-00204-0.
* ''Супрун В. И.'' Краеведческая ономастика // Духовная культура: проблемы и тенденции развития. — Сыктывкар: Изд-во Сыкт. гос. ун-та, 1994.
* ''Супрун В. И.'' Ономастическое поле русского языка и его художественно-эстетический потенциал. — Волгоград: Перемена, 2000. — 172 с. — ISBN 5-88234-390-9.
* ''Ташицкий В.'' Место ономастики среди других гуманитарных наук // ''Вопросы языкознания.'' — , 1961. — № 2. — С. 3-11.
* ''Унбегаун Б.'' Русские фамилии / Пер. с англ. Общ. ред. Б. А. Успенского. — : Прогресс, 1989. — 443 с. — ISBN 5-01-001045-3.
* ''Фасмер М.'' Этимологический словарь русского языка. Т. I—IV. — , 1964—1973.
* ''Флоренский П. А.'' Имена. — : Авалонъ, 2007. — 332 с. — ISBN 978-5-94860-067-3.
* ''Чичагов В. К.'' Из истории русских имён, отчеств и фамилий (вопросы русской исторической ономастики XV—XVII вв.). — : Учпедгиз, 1959. — 130 с.
Ссылки
 
* Краткий терминологический словарь по ономастике 
* «Ономастика России» 
* «Суперанская Александра Васильевна» Классик российской и советской ономастики 
'''Ономастика программного обеспечения'''
* IBM Global Name Analytics (formerly Language Analysis Systems — LAS) 
* NamSor Onomastics

'''Спинно́й мозг''' ( ) — орган центральной нервной системы позвоночных, расположенный в позвоночном канале . Принято считать, что граница между спинным и головным мозгом проходит на уровне перекреста пирамидных волокон (хотя эта граница весьма условна) или на уровне затылочного отверстия затылочной кости. Внутри спинного мозга имеется полость, называемая центральным каналом ( ) который заполнен спинномозговой жидкостью. Спинной мозг защищён ''мягкой'', паутинной и ''твёрдой мозговой оболочкой''. Пространства между оболочками и спинномозговым каналом заполнены спинномозговой жидкостью. Твёрдая мозговая оболочка состоит из висцерального и париетального отдела. Пространство между висцеральной и париетальной твёрдыми мозговыми оболочками называется эпидуральным пространством и заполнено жировой тканью и венозной сетью.
 
Анатомия спинного мозга человека
Внешнее строение
Спинной мозг ( ) имеет явную сегментарную организацию. Он обеспечивает связи головного мозга с периферией и осуществляет сегментарную рефлекторную деятельность .
Залегает спинной мозг в позвоночном канале от верхнего края I шейного позвонка до I или верхнего края II поясничного позвонка, повторяя направление кривизны соответствующих частей позвоночного столба. У плода в возрасте 3 месяцев он оканчивается на уровне V поясничного позвонка, у новорождённого — на уровне III поясничного позвонка .
Спинной мозг без резкой границы переходит в продолговатый мозг у места выхода первого шейного спинномозгового нерва. Скелетотопически эта граница проходит на уровне между нижним краем большого затылочного отверстия и верхним краем I шейного позвонка .
Внизу спинной мозг переходит в коническое заострение ( ), продолжающееся в концевую (спинномозговую) нить ( ), которая имеет поперечник до 1 мм и является редуцированной частью нижнего отдела спинного мозга. Концевая нить (за исключением её верхних участков, где есть элементы нервной ткани) представляет собой соединительнотканное образование. Вместе с твёрдой мозговой оболочкой она проникает в крестцовый канал и прикрепляется у его конца. Та часть концевой нити, которая располагается в полости твёрдой мозговой оболочки и не сращена с ней, называется внутренней концевой нитью ( ), остальная её часть, сращённая с твёрдой мозговой оболочкой, — это наружная концевая нить ( ). Концевая нить сопровождается передними спинномозговыми артериями и венами, а также одним или двумя корешками копчиковых нервов .
Спинной мозг не занимает целиком полость позвоночного канала: между стенками канала и мозгом остаётся пространство, заполненное жировой тканью, кровеносными сосудами, оболочками мозга и спинномозговой жидкостью .
Длина спинного мозга у взрослого колеблется от 40 до 45 см, ширина — от 1,0 до 1,5 см, а масса равна в среднем 35 г .
Различают 3 поверхности спинного мозга:
* несколько уплощённую переднюю;
* немного выпуклую заднюю;
* две почти округлые боковые, переходящие в переднюю и заднюю .
Спинной мозг не на всём протяжении имеет одинаковый диаметр. Его толщина несколько увеличивается снизу вверх. Наибольший размер в поперечнике отмечается в двух веретенообразных утолщениях: в верхнем отделе — это шейное утолщение ( ), соответствующее выходу спинномозговых нервов, идущих к верхним конечностям, и в нижнем отделе — это пояснично-крестцовое утолщение ( ), — место выхода нервов к нижним конечностям. В области шейного утолщения поперечный размер спинного мозга достигает 1,3—1,5 см, в середине грудной части — 1 см, в области пояснично-крестцового утолщения — 1,2 см; переднезадний размер в области утолщений достигает 0,9 см, в грудной части — 0,8 см .
Шейное утолщение начинается на уровне III—IV шейного позвонка, доходит до II грудного, достигая наибольшей ширины на уровне V—VI шейного позвонка. Пояснично-крестцовое утолщение простирается от уровня IX—X грудного позвонка до I поясничного, наибольшая ширина его соответствует уровню XII грудного позвонка (на высоте 3-го поясничного спинномозгового нерва) .
Форма поперечных срезов спинного мозга на разных уровнях различна: в верхней части срез имеет форму овала, в средней части округлый, а в нижней приближается к квадратной .
На передней поверхности спинного мозга, по всей его длине, залегает передняя срединная щель ( ), в которую впячивается складка мягкой мозговой оболочки — промежуточная шейная перегородка ( ). Эта щель менее глубокая у верхнего и нижнего концов спинного мозга и наиболее выражена в средних его отделах .
На задней поверхности мозга имеется очень узкая задняя срединная борозда ( ), в которую проникает пластинка глиозной ткани — задняя срединная перегородка ( ). Щель и борозда делят спинной мозг на две половины — правую и левую. Обе половины соединены узким мостиком мозговой ткани, в середине которой располагается центральный канал ( ) спинного мозга .
На боковой поверхности каждой половины спинного мозга находятся две неглубокие борозды. Переднелатеральная борозда ( ), расположенная кнаружи от передней срединной щели, более отдалённая от неё в верхней и средней частях спинного мозга, чем в нижней его части. Заднелатеральная борозда ( ), лежит кнаружи от задней срединной борозды. Обе борозды идут по всей длине спинного мозга .
В шейном и отчасти в верхнем грудном отделах, между задней срединной и заднелатеральной бороздами, проходит нерезко выраженная задняя промежуточная борозда ( ) .
У плода и новорождённого иногда встречается довольно глубокая передняя промежуточная борозда, которая, следуя по передней поверхности верхних отделов шейной части спинного мозга, располагается между передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой .
Характерной особенностью спинного мозга является его сегментарность и правильная периодичность выхода спинномозговых нервов. 
Спинной мозг делят на 5 частей: шейную ( ), грудную ( ), поясничную ( ), крестцовую ( ) и копчиковую части ( ). При этом отнесение сегмента спинного мозга к той или иной части зависит не от реального его расположения, а от того в каком отделе выходящие из него нервы покидают позвоночный канал. Шейную часть составляют 8 сегментов, грудную — 12, поясничную — 5, крестцовую — 5, копчиковую — от 1 до 3. Итого — 31—33 сегмента .
Корешки спинного мозга
Из переднелатеральной борозды или вблизи неё выходят передние корешковые нити ( ), представляющие собой аксоны нервных клеток. Передние корешковые нити образуют передний (двигательный) корешок ( ). Передние корешки содержат центробежные эфферентные волокна, проводящие двигательные импульсы на периферию тела: к поперечно-полосатым и гладким мышцам, железам и др. 
В заднелатеральную борозду входят задние корешковые нити, состоящие из отростков клеток, залегающих в спинномозговом узле. Задние корешковые нити образуют задний корешок ( ). Задние корешки содержат афферентные (центростремительные) нервные волокна, проводящие чувствительные импульсы от периферии, то есть от всех тканей и органов тела, в ЦНС. На каждом заднем корешке расположен спинномозговой узел ( ) .
В боковых рогах находятся висцеральные моторные и чувствительные центры. Аксоны этих клеток проходят через передний рог спинного мозга и выходят из спинного мозга в составе передних корешков .
Направление корешков неодинаково: в шейном отделе они отходят почти горизонтально, в грудном — направляются косо вниз, в пояснично-крестцовом отделе следуют прямо вниз .
Передний и задний корешки одного уровня и одной стороны тотчас снаружи от спинномозгового узла соединяются, образуя спинномозговой нерв ( ), который является, таким образом, смешанным. Каждая пара спинномозговых нервов (правый и левый) соответствует определённому участку — сегменту — спинного мозга .
Следовательно, в спинном мозге насчитывается такое количество сегментов, сколько пар спинномозговых нервов .
Белое и серое вещество
На поперечных срезах спинного мозга видно расположение белого и серого вещества. Серое вещество занимает центральную часть и имеет форму бабочки с расправленными крыльями или буквы '''Н'''. Белое вещество располагается вокруг серого, на периферии спинного мозга .
Соотношение серого и белого вещества в разных частях спинного мозга различно. В шейной части, особенно на уровне шейного утолщения, серого вещества значительно больше, чем в средних участках грудной части, где количество белого вещества намного (примерно в 10—12 раз) превышает массу серого вещества. В поясничной области, особенно на уровне поясничного утолщения, серого вещества больше, чем белого. По направлению к крестцовой части количество серого вещества уменьшается, но в ещё большей степени уменьшается количество белого. В области мозгового конуса почти вся поверхность поперечного среза выполнена серым веществом, и только по периферии располагается узкий слой белого .
Белое вещество
Белое вещество ( ) представляет собой сложную систему различной протяжённости и толщины миелиновых и отчасти безмиелиновых нервных волокон и опорной нервной ткани — нейроглии, а также кровеносных сосудов, окружённых незначительным количеством соединительной ткани. Нервные волокна в белом веществе собраны в пучки .
Белое вещество одной половины спинного мозга связано с белым веществом другой половины очень тонкой, поперечно идущей впереди центрального канала белой спайкой ( ) .
Борозды спинного мозга, за исключением задней промежуточной борозды, разграничивают белое вещество каждой половины на три канатика спинного мозга ( ). Различают:
* передний канатик ( ) — часть белого вещества, ограниченная передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой, или линией выхода передних корешков спинномозговых нервов;
* боковой канатик ( ) — между переднелатеральной и заднелатеральной бороздами;
* задний канатик ( ) — между заднелатеральной и задней срединной бороздами .
В верхней половине грудной части и в шейной части спинного мозга задняя промежуточная борозда делит задний канатик на два пучка: более тонкий, лежащий внутри медиальный, так называемый тонкий пучок ( ), и более мощный латеральный клиновидный пучок ( ). Ниже клиновидный пучок отсутствует. Канатики спинного мозга продолжаются и в начальный отдел головного — продолговатый мозг .
В составе белого вещества спинного мозга проходят проекционные, составляющие афферентные и эфферентные проводящие пути, а также ассоциативные волокна. Последние осуществляют связи между сегментами спинного мозга и образуют передние, боковые и задние собственные пучки ( ), которые прилегают к серому веществу спинного мозга, окружая его со всех сторон. К этим пучкам относятся:
* дорсолатеральный путь ( ) — небольшой пучок волокон, расположенный между вершиной заднего серого столба и поверхностью спинного мозга в непосредственной близости к заднему корешку;
* перегородочно-краевой пучок ( ) — тонкий пучок нисходящих волокон, вплотную прилежащий к задней срединной щели, прослеживается лишь в нижних грудных и поясничных сегментах спинного мозга;
* межпучковый пучок ( ) — образован нисходящими волокнами, расположенными в медиальной части клиновидного пучка, прослеживается в шейных и верхних грудных сегментах .
Серое вещество
Серое вещество спинного мозга ( ) состоит главным образом из тел нервных клеток с их отростками, не имеющими миелиновой оболочки. В нём различают две боковые части, расположенные в обеих половинах спинного мозга, и поперечную часть, соединяющую их в виде узкого мостика, — центральное промежуточное вещество ( ). Оно продолжается в боковые части, занимая их середину, как латеральное промежуточное вещество ( ) .
В срединных отделах центрального промежуточного вещества располагается очень узкая полость — центральный канал ( ). Он тянется на протяжении всего спинного мозга, переходя вверху в полость IV желудочка. Внизу, в области мозгового конуса, центральный канал расширен и его диаметр достигает в среднем 1 мм; этот участок центрального канала получил название концевого желудочка ( ) .
Гистология
Спинной мозг состоит из двух симметричных половин, отграниченных друг от друга спереди глубокой срединной щелью, а сзади — соединительнотканной перегородкой. На свежих препаратах спинного мозга невооружённым взглядом видно, что его вещество неоднородно. Внутренняя часть органа темнее — это его серое вещество ( ). На периферии спинного мозга располагается более светлое белое вещество ( ). Серое вещество на поперечном сечении мозга представлено в виде буквы «Н» или бабочки. Выступы серого вещества принято называть рогами. Различают передние, или вентральные, задние, или дорсальные, и боковые, или латеральные, рога .
На протяжении спинного мозга меняется отношение серого и белого вещества. Серое вещество представлено наименьшим количеством клеток в грудном отделе. Наибольшим — в поясничном.
Серое вещество
Серое вещество спинного мозга состоит из тел нейронов, безмиелиновых и тонких миелиновых волокон и нейроглии. Основной составной частью серого вещества, отличающей его от белого, являются мультиполярные нейроны .
Клетки, сходные по размерам, тонкому строению и функциональному значению, лежат в сером веществе группами, которые называются ядрами. Среди нейронов спинного мозга можно выделить следующие виды клеток:
* корешковые клетки ( ), аксоны которых покидают спинной мозг в составе его передних корешков;
* внутренние клетки ( ), отростки которых заканчиваются синапсами в пределах серого вещества спинного мозга;
* пучковые клетки ( ), аксоны которых проходят в белом веществе обособленными пучками волокон, несущими нервные импульсы от определённых ядер спинного мозга в его другие сегменты или в соответствующие отделы головного мозга, образуя проводящие пути.
Отдельные участки серого вещества спинного мозга значительно отличаются друг от друга по составу нейронов, нервных волокон и нейроглии .
В задних рогах различают ''губчатый слой'', ''желатинозное вещество'', ''собственное ядро заднего рога'' и ''грудное ядро''. Между задними и боковыми рогами серое вещество вдаётся тяжами в белое, вследствие чего образуется сетеобразное разрыхление, получившее название сетчатого образования .
''Губчатый слой'' задних рогов характеризуется широкопетлистым глиальным остовом, в котором содержится большое количество мелких вставочных нейронов .
В ''желатиозном веществе'' преобладают глиальные элементы. Нервные клетки здесь мелкие и количество их незначительно.
Задние рога богаты диффузно расположенными ''вставочными клетками''. Это мелкие мультиполярные ассоциативные и комиссуральные клетки, аксоны которых заканчиваются в пределах серого вещества спинного мозга той же стороны (ассоциативные клетки) или противоположной стороны (комиссуральные клетки).
Нейроны губчатой зоны, желатинозного вещества и вставочные клетки осуществляют связь между чувствительными клетками спинальных ганглиев и двигательными клетками передних рогов, замыкая местные рефлекторные дуги. В середине заднего рога располагается ''собственное ядро заднего рога''. Оно состоит из вставочных нейронов, аксоны которых переходят через переднюю белую спайку на противоположную сторону спинного мозга в боковой канатик белого вещества, где они входят в состав вентрального спинно-мозжечкового и спинно-таламического путей и направляются в мозжечок и таламус .
''Грудное ядро'' (ядро Кларка) состоит из крупных вставочных нейронов с сильно разветвлёнными дендритами. Их аксоны выходят в боковой канатик белого вещества той же стороны и в составе заднего спинально-мозжечкового пути (путь Флексига) поднимаются к мозжечку .
В промежуточной зоне различают ''медиальное промежуточное ядро'', аксоны клеток которого присоединяются к переднему спинально-мозжечковому пути (пути Говерса) той же стороны, и ''латеральное промежуточное ядро'', расположенное в боковых рогах и представляющее собой группу ассоциативных клеток симпатической рефлекторной дуги. Аксоны этих клеток покидают мозг вместе с соматическими двигательными волокнами в составе передних корешков и обособляются от них в виде белых соединительных ветвей симпатического ствола .
В передних рогах расположены самые крупные нейроны спинного мозга, которые имеют диаметр тела 100—150 мкм и образуют значительные по объёму ядра. Это так же, как и нейроны ядер боковых рогов, корешковые клетки, поскольку их аксоны составляют основную массу волокон передних корешков. В составе смешанных спинномозговых нервов они поступают на периферию и образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Таким образом, эти ядра представляют собой моторные соматические центры. В передних рогах наиболее выражены медиальная и латеральная группы моторных клеток. Первая иннервирует мышцы туловища и развита хорошо на всём протяжении спинного мозга. Вторая находится в области шейного и поясничного утолщений и иннервирует мышцы конечностей .
Мотонейроны обеспечивают эфферентную информацию на скелетные поперечнополосатые мышцы, являются крупными клетками (диаметром — 100—150 мкм). В терминалах аксона имеются синаптические пузырьки с ацетилхолином, на теле нейрона и дендритах — многочисленные синапсы — до 1000 и более аксосоматических терминалов. Мотонейроны объединены в 5 групп двигательных ядер — латеральные (переднее и заднее), медиальные (переднее и заднее), центральная. В ядрах нейроны образуют колонки .
В сером веществе спинного мозга много рассеянных пучковых нейронов. Аксоны этих клеток выходят в белое вещество и сразу же делятся на более длинную восходящую и более короткую нисходящую ветви. В совокупности эти волокна образуют собственные, или основные, пучки белого вещества, непосредственно прилегающие к серому веществу. По своему ходу они дают много коллатералей, которые, как и сами ветви, заканчиваются синапсами на двигательных клетках передних рогов 4—5 смежных сегментов спинного мозга .
 
Слои серого вещества по Рекседу
В 1952 году шведский анатом предложил разделять серое вещество на десять пластин (слоёв), различающихся по структуре и функциональной значимости составляющих их элементов. Эта классификация получила широкое признание и распространение в научном мире. Пластины принято обозначать римскими цифрами.
Пластины с I по IV образуют головку дорсального рога, которая является первичной сенсорной областью.
'''I пластина''' образована многими мелкими нейронами и крупными веретеновидными клетками, лежащими параллельно самой пластине. В неё входят афференты от болевых рецепторов, а также аксоны нейронов II пластины. Выходящие отростки контралатерально (то есть перекрёстно — отростки правого заднего рога по левым канатикам и наоборот) несут информацию о болевой и температурной чувствительности в головной мозг по передним и боковым канатикам (спиноталамический тракт).
'''II и III пластины''' образованы клетками, перпендикулярными к краям пластин. Соответствуют желатинозной субстанции. Обе афферируются отростками спиноталамического тракта и передают информацию ниже. Участвуют в контроле проведения боли. II пластина также отдаёт отростки к I пластине.
'''IV пластина''' соответствует собственному ядру. Получает информацию от II и III пластин, аксоны замыкают рефлекторные дуги спинного мозга на мотонейронах и участвуют в спиноталамическом тракте.
'''V и VI пластины''' образуют шейку заднего рога. Получают афференты от мышц. VI пластина соответствует ядру Кларка. Получает афференты от мышц, сухожилий и связок, нисходящие тракты от головного мозга. Из пластины выходят два спиномозжечковых тракта:
* тракт Флешига (вариант: Флексига) ( ) — выходит ипсилатерально (то есть в канатик своей стороны) в боковой канатик;
* тракт Говерса ( ) — выходит контралатерально в боковой канатик.
'''VII пластина''' занимает значительную часть переднего рога. Почти все нейроны этой пластины вставочные (за исключением эфферентных нейронов ). Получает афферентацию от мышц и сухожилий, а также множество нисходящих трактов. Аксоны идут в IX пластину.
'''VIII пластина''' расположена в вентро-медиальной части переднего рога, вокруг одной из частей IX пластины. Нейроны её участвуют в проприоспинальных связях, то есть связывают между собой разные сегменты спинного мозга.
'''Пластина IX''' не едина в пространстве, её части лежат внутри VII и VIII пластин. Она соответствует моторным ядрам, то есть является первичной моторной областью, и содержит мотонейроны, расположенные соматотопически (то есть представляет собой «карту» тела), например, мотонейроны мышц-сгибателей залегают обычно выше мотонейронов мышц-разгибателей, нейроны, иннервирующие кисть — латеральнее, чем иннервирующие предплечье, и т. д.
'''X пластина''' расположена вокруг спинального канала, и отвечает за комиссуральные (между левой и правой частями спинного мозга) и другие проприоспинальные связи.
Белое вещество
Белое вещество окружает серое. Борозды спинного мозга разделяют его на канатики ( ): передние, боковые и задние. Канатики представляют собой нервные тракты, связывающие спинной мозг с головным.
Самой широкой и глубокой бороздой является (передняя срединная щель), разделяющая белое вещество между передними рогами серого вещества. Напротив неё — (задняя срединная борозда).
По паре латеральных борозд ( ) идут соответственно к задним и передним рогам серого вещества.
Задний канатик разделяется ( ), образуя два восходящих тракта: ближний к задней срединной борозде (нежный, или тонкий пучок), и более латеральный (клиновидный пучок). Внутренний пучок, тонкий, поднимается с самых нижних отделов спинного мозга, клиновидный же образуется только на уровне грудного отдела.
Спинальные нервы
 
 
Передние и задние корешки сливаются в спинномозговой (спинальный) нерв.
Спинальные нервы содержат четыре функциональных компонента:
* GSA (general somatic afferent) — получают сенсорные волокна от поверхности тела;
* GVA (general vegetatic afferent) — получают сенсорные волокна от висцеральных органов;
* GSE (general somatic efferent) — иннервируют скелетную мускулатуру;
* GVE (general vegetatic efferent) — иннервируют автономные (вегетативные) ганглии.
Участки кожи, обслуживаемые различными спинномозговыми нервами, называются дерматомами.
Рефлексы спинного мозга
Принцип работы сегментарного аппарата спинного мозга — рефлекторные дуги.
Основная схема рефлекторной дуги спинного мозга: информация от ''рецептора'' идёт по ''чувствительному нейрону'', тот переключается на ''вставочный нейрон'', тот, в свою очередь, на ''мотонейрон'', который несёт информацию к ''эффекторному органу''. Для рефлекторной дуги характерен сенсорный вход, непроизвольность, межсегментарность, моторный выход.
Примерами спинномозговых рефлексов могут служить:
* '''Сгибательный (флексорный)''' рефлекс — рефлекс защитного типа, направленный на удаление повреждающего раздражителя (отдёргивание руки от горячего).
* '''Рефлекс на растяжения''' (проприоцептивный) — предотвращающий чрезмерное растяжение мышцы. Особенностью этого рефлекса является то, что рефлекторная дуга содержит минимум элементов — мышечные веретена генерируют импульсы, которые проходят в спинной мозг и вызывают моносинаптическое возбуждение в α-мотонейронах той же мышцы.
* '''Сухожильный, разнообразные тонические и ритмические рефлексы'''.
* У четвероногих животных можно наблюдать '''экстензорный толчок'''.
Ушибы и сотрясения спинного мозга
Причинами ушибов и сотрясений спинного мозга могут быть переломы и смещения позвонков при стремительном падении, при тяжёлых ударах по позвоночнику, огнестрельные ранения в область спинного мозга.
Патогенез. При контузиях и ранениях, ущемлениях и сдавливании спинного мозга, а также при смещении или повреждении позвонков прекращается проводимость рефлекторных импульсов к центру и периферии .
Эволюция и разнообразие
Впервые спинной мозг появляется уже у бесчерепных (ланцетник). Спинной мозг изменяется в связи с изменением сложности передвижения животных. У наземных животных с четырьмя конечностями образуются шейное и поясничное утолщение, у змей спинной мозг не имеет утолщений. У птиц за счёт расширения седалищного нерва формируется полость — ромбовидный, или люмбосакральный синус ( ). Его полость заполнена гликогеновой массой. У костистых рыб спинной мозг переходит в эндокринный орган урофиз.
Разнообразие внешних форм спинного мозга определяется функциональной нагрузкой на эту часть нервной системы. Он может быть как длинным однородным (у змеи) так и не длиннее головного мозга (у рыбы-луны). Количество сегментов тоже может различаться и доходить до 500 у некоторых змей. Распределения серого вещества меняется от группы к группе. Для миног и миксин характерно слабо дифференцированное серое вещество спинного мозга. Но у большинства позвоночных серое вещество расположено в виде классической «бабочки».
Кровеносные сосуды спинного мозга
К спинному мозгу подходят ветви от позвоночной артерии (из подключичной артерии), глубокой шейной артерии (из реберно-шейного ствола), а также от задних межрёберных, поясничных, и латеральных крестцовых артерий. К нему прилежат три длинных продольных артериальных сосуда: передняя и две задние спинномозговые артерии. Передняя спинномозговая артерия (непарная) примыкает к передней продольной щели спинного мозга. Она образуется из двух аналогичных по названию артерий (ветвей правой и левой позвоночных артерий) в верхних отделах спинного мозга. Задняя спинномозговая артерия является парной. Каждая из артерий прилежит к задней поверхности спинного мозга возле вхождения в мозг задних корешков спинномозговых нервов. Эти три артерии продолжаются до нижнего конца спинного мозга. Передняя и две задние спинномозговые артерии соединяются между собой на поверхности спинного мозга многочисленными анастомозами и с ветвями межрёберных, поясничных и латеральных крестцовых артерий, проникающих в позвоночный канал через межпозвоночные отверстия и посылающих в вещество мозга тонкие ветви.
Патология
* Повреждение спинного мозга называется миелопатией и может привести, в зависимости от уровня повреждения спинного мозга, к параплегии или квадриплегии.
* В случае хронической воспалительной реакции может развиться болезнь Бехтерева.
* Корешковый синдром — невралгия спинного мозга.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
*

»: марка СССР «День коллекционера», 1960 ]]
 почтовых марок Японии, хранящаяся в кляссере]]
'''Филатели́я''' ( , люблю + , освобождение от оплаты ) — область коллекционирования и изучения знаков почтовой оплаты (например, почтовых марок) и других филателистических материалов . Самым непосредственным образом областью изучения филателии является также ''история почтовой связи'' . В некоторых случаях под филателией может также подразумеваться совокупность собственно предметов филателистического коллекционирования (например, «магазин „Филателия“»).
Объекты филателии
К объектам филателии относят, в широком значении, знаки почтовой оплаты и сопутствующие почтовые документы и материалы. В частности, объектами филателистического коллекционирования являются :
* наклеиваемые почтовые марки,
* разнообразные провизории,
* марки гербового сбора,
* конверты, почтовые карточки, открытки, формуляры (бланки) с этими знаками (почтовыми марками) — напечатанными (так называемые ''цельные вещи'') или наклеенными (так называемые ''целые вещи''),
* оттиски календарных, рекламных, специальных и других почтовых штемпелей, гашений и штампов, включая оттиски франкировальных машин (франкотипы),
* телеграммы,
* почтовые формуляры, квитанции, наклейки, этикетки и ярлыки,
* другие материалы, иллюстрирующие различные аспекты работы почтовых ведомств и администраций,
* другие виды филателистических материалов.
Происхождение термина
Термин «филателия» ( ) образован от ,  — друг, люблю и  — сбор, пошлина. В других трактовках слово происходит от  — друг и  — освобождение от оплаты, пошлины, сбора, франкирование или от  — друг и  — без конца, то есть «друг того, что никогда не кончается» . В прошлом в Греции на письмах ставили особую отметку — ''телос'', которая показывала, что письмо оплачено отправителем и получателю не требуется ничего платить. Эта отметка является как бы предшественником современной почтовой марки, заменившей денежную плату за пересылку писем .
Первоначально страсть к знакам почтовой оплаты называли «тэмброфилией» или «тэмбрологией» (  — ''почтовая марка''). Но когда стало ясно, что так называемые «коллекционеры почтовых марок» не столько изучают их, сколько накапливают для совершенно других целей, таких как, например, оклейка комнат, новое увлечение окрестили «маркоманией». Термин «филателия» был введён французским коллекционером Жоржем Эрпеном ( ) в 1864 году . В своей статье во французском ежемесячном журнале «Коллекционер почтовых марок» он писал, что получивший широкое распространение термин «маркомания» не отражает существа дела и предложил новое определение «филателия», имея в виду любовь к изучению всего, что относится к знакам почтовой оплаты — марок, конвертов, штемпелей, почтовых документов.
История
 , посвящённая Дню почтовой марки (1968): картина «Филателист», автор — Г. И. Шилтьян ]]
XIX век
Коллекционирование и коллекции
Как область коллекционирования филателия возникла в 1840-е годы, после введения в обращение почтовых марок в 1840 году . Некоторые авторы считают, что первый филателист появился в день выпуска первой в мире почтовой марки. Известно, что 6 мая 1840 года Лондонская адвокатская контора «Оливерсон, Денби и Леви» ( ) отправила в Шотландию письмо с документами, франкированное десятью неразрезанными «Чёрными пенни». На конверте имеется разборчивый оттиск штемпеля ''«LS.6MY6. 1840»''. Таким образом, это первая в мире целая вещь с гашением первого дня обращения; в 1992 году на аукционе в Цюрихе этот конверт был продан за 690 тысяч франков .
Уже в 1846 году в Англии были известны случаи собирания почтовых марок в большом количестве, впрочем безо всякой системы, например, для оклеивания стен. Систематическое коллекционирование знаков почтовой оплаты по странам, выпускам и т. д. началось в середине 1850-х годов. Первым филателистом считается живший в Париже гравёр Мансен, который в 1855 году продал свою коллекцию, содержавшую почти все выпущенные к тому времени почтовые марки торговцу марками и букинисту Эдарду Лапланту ( ) . Благодаря спросу на почтовые марки появились торговцы, которые занялись продажей марок для целей коллекционирования.
К концу XIX века собирание марок охватило сотни тысяч людей всех классов общества, от детей бедняков до миллионеров и принцев царствующих домов. Даже некоторые государства имели коллекции знаков почтовой оплаты (например, Англия, Германия, Франция, Бавария, Болгария). Для этой цели с 1870-х годов в ряде стран стали создаваться национальные почтовые музеи, где собирались и хранились государственные коллекции знаков почтовой оплаты (первые — в Германии, Франции, Болгарии). На первом месте стояла коллекция Британского музея, собранная членом парламента Таплингом и завещанная им в 1891 году Музею; она обошлась в немецких марок. Имперский почтовый музей в Берлине также обладал обширной коллекцией марок. Возникали крупные частные коллекции. Обширнейшая и единственная в своём роде коллекция принадлежала барону Филиппу Феррари в Париже и обошлась ему свыше 1 млн немецких марок.
Так как число почтовых знаков с каждым годом увеличивалось, то собирание их становилось всё затруднительнее. Поэтому с начала 1880-х годов появились так называемые специалисты-собиратели, которые ограничивались какой-нибудь одной частью света или несколькими государствами, или даже одним государством.
Общества филателистов и выставки
Ввиду затруднительности для одного лица вести с успехом дело коллекционирования, любители начали соединяться в общества собирателей почтовых марок. Первое филателистическое общество было организовано в Англии в 1866 году , а затем они стали появляться в США (1868), Великобритании ( , Лондон, 1869; в дальнейшем Королевское филателистическое общество Лондона), Германии (1869), Франции ( , Париж, 1874), затем в других странах . В конце XIX века обществ филателистов насчитывалось свыше 400, из которых большинство приходилось на Германию и Соединённые Штаты Америки. Представители немецких обществ собирались ежегодно с 1889 года на .
Филателистические общества устраивали выставки знаков почтовой оплаты. Первая выставка частной коллекции состоялась в 1852 году в Брюсселе. Первые филателистические выставки были организованы в Дрездене (1870) , Берлине (1870), Вене (1873 — первая международная), Париже (1878), Антверпене (1887 — международная) , Нью-Йорке (1889). В 1890 году, по случаю 50-летия существования почтовой марки, их было три — в Вене, Магдебурге и Лондоне.
В филателистических обществах существует множество наград, присваиваемых выдающимся коллекционерам или людям, внесших большой вклад в развитии филателии. Самые известные из них — Список Выдающихся Филателистов, Медаль Кроуфорда, Филателистическая Нобелевская премия, Трофей Иегуди Менухина, Премия Смитсоновского филателистического достижения 
Торговля марками
 
Торговлей марками занимались тысячи людей; в крупных центрах существовали биржи и бывали аукционы. За редкие марки платили значительные цены: например, за марку Британской Гвианы первого выпуска (1850) в 2 цента на розовой бумаге было уплачено 1010 долларов. Ввиду высоких цен на редкие марки появились в обращении фальшивые марки; например, в Париже была открыта целая фабрика фальшивых марок. Обнаружение подделок было одной из задач филателистических обществ. Некоторые государства приходили на помощь коллекционерам: когда какая-нибудь вышедшая из употребления марка становилась редкой в продаже, почтовое ведомство отпечатывало со старых досок новое издание марок, которые продавало по умеренным ценам. Иногда печатные доски каким-нибудь путём попадали к частным лицам, которые также выпускали новые издания марок, ценимые, впрочем, дешевле правительственных.
Высоко ценились коллекционерами эссе ( ) и пробные марки, которые изготавливались почтовым ведомством раньше выпуска марок, чтобы решить, не нужно ли сделать изменения в рисунке, печатании, красках и т. п. Кроме официальных, существовали и частные пробные марки, которые были представлены почтовому ведомству и последним забракованы.
Некоторые государства пользовались страстью коллекционеров для извлечения доходов и часто производили выпуски марок, вызывавшиеся не действительной необходимостью, а желанием сбыть их коллекционерам. Особенно много различных знаков почтовой оплаты выпускалось государствами Центральной и Южной Америки, где к тому же часто менялись формы правления и правители, а последние считали долгом выпускать новые марки. Иногда случалось, что при недостатке марок известной ценности они заменялись марками другой ценности, с наложением соответственного штемпеля, то есть надпечатки. Такие марки с надпечатками также высоко ценились коллекционерами, которые иногда искусственно вызывали появление подобных марок, скупая все имеющееся в наличности количество обыкновенных марок.
Любопытно, что к маркам, выпущенным со спекулятивной целью, в прошлом относили, за некоторыми исключениями, появившиеся в изобилии в последней четверти XIX века юбилейные знаки почтовой оплаты. В 1876 году в Соединённых Штатах Америки впервые появились юбилейные конверты по случаю празднования столетия объявления независимости; в 1887 году в Англии были выпущены марки по случаю 50-летия царствования королевы и т. д. Заслуживает внимания юбилейный конверт Великобритании 1890 года, продававшийся вместе с вложенным в него бланком для письма, с довольно сложным рисунком конверта, на котором были изображены старые и новые средства почтовой доставки. В таком же роде Швейцарией было выпущено юбилейное открытое письмо в 1893 году, по случаю 50-летия первых швейцарских знаков почтовой оплаты.
Филателистическая литература
 
С 1860-х годов стали издаваться каталоги и журналы по филателии, а также специальные альбомы для размещения и хранения филателистических коллекций, что стимулировало систематическое коллекционирование . Первый журнал, посвящённый почтовым маркам, появился в 1862 году в Ливерпуле под названием ''« »'', который выходил до 1864 года. С 1863 года начали также издавать журналы ''«Le Timbre-Poste»'' (Брюссель) и (Лейпциг); в 1864 году вышел в свет первый филателистический журнал США .
В конце XIX века литература по филателии была довольно обширна: на 13 языках выходило до 800 журналов, посвящённых почтовым маркам. Наиболее распространённым был ''« »'', издававшийся братьями Зенф и имевший подписчиков. Ещё до начала издания журналов начали выходить каталоги почтовых марок. В числе первых в 1861 году был выпущен каталог А. Потике в Париже, затем появились каталоги Ж.-Б. Моэнса (Брюссель, 1862), Скотта (Нью-Йорк, 1867), «Стэнли Гиббонс» (Великобритания, 1879—1895) , «Ивер и Телье» (Франция, 1897—1913). До конца XIX века было издано 720 каталогов и руководств; одними из лучших среди них считались:
* Братья Зенф, ''«Illustrierter Postwertzeichenkatalog»'' (Лейпциг, 1892).
* Ж.-Б. Моэнс, ''«Bibliothèque des Timbrophiles»'' (Брюссель).
* К. Линденберг, ''«Die Briefumschläge der deutschen Staaten»'' (Берлин, 1892).
XX век
Филателия как один из самых популярных видов коллекционирования продолжала развиваться в XX столетии. Наряду с каталогами «Скотт», «Стэнли Гиббонс» и «Ивер и Телье», начали издаваться каталоги «Цумштейн» (Швейцария, 1909), «Михель» (Германия, 1910), также получившие впоследствии мировую известность.
В 1926 году была основана '''Международная федерация филателии''' (ФИП), под патронатом которой с 1929 года регулярно организуются международные филателистические выставки . Так, первая Всемирная филателистическая выставка в Праге прошла в августе — сентябре 1962 года . В 1976 году ФИП уже объединяла национальные общества из 57 стран, которые провели свыше 100 выставок; в 1987 году в ФИП входили свыше 60 стран .
С середины XX века филателия стала наиболее массовой областью любительского коллекционирования, чему способствовали:
* значительно расширившийся почтовый обмен между странами,
* выпуск почтовыми ведомствами большинства стран:
** коммеморативных (памятных) эмиссий,
** многокрасочных серий марок, посвящённых истории, важнейшим событиям современности, искусству, фауне, флоре, спорту и пр.;
** отдельных марок, блоков (сувенирный лист с одной или несколькими напечатанными марками и надписью на полях), цельных вещей, предназначенных специально для филателистов;
* широкая продажа (в том числе комиссионная) коллекционных знаков почтовой оплаты, альбомов, кляссеров и других предметов филателии;
* издание каталогов марок;
* организуемые филателистическими обществами национальные и международные выставки, внутригосударственный и международный обмен, пропаганда филателии через специализированные журналы и другие периодические издания.
Филателистические журналы издавались во многих странах мира, в том числе социалистических: «Филателен преглед» (НРБ), ''«Filatéliai Szemie»'' (ВНР), ''«Sammler Express»'' (ГДР), ''«Filatelia Cubana»'' (Куба), ''«Filatelista»'' (ПНР), ''«Filatelie»'' (СРР), ''«Filatelie»'' (ЧССР); в капиталистических — ''«The London Philatelist»'' и ''«Philatelic Magazine»'' (Великобритания), ''«The American Philatelist»'' и ''«Linn’s Weekly Stamp News»'' (США), ''«Der Sammler-Dienst»'' и ''«Deutsche Zeitung für Briefmarkenkunde»'' (ФРГ), ''«Austria-Philatelist»'' (Австрия), ''« »'' (Швейцария), ''«L'Écho de la timbrologie»'' («Эхо тэмбрологии») и ''«La Philatélie française»'' (Франция), ''« »'', ''«La Tribuna del collezionista»'', ''«Cronaca Filatelica»'', ''«Francobolli»'', ''«Il Nuovo Corriere Filatelico»'' (Италия), ''«Dansk Filatelistisk Tidsskrift»'' (Дания).
В социалистических странах филателия наибольшее развитие получила в СССР, ГДР, ПНР, ЧССР и ВНР, в капиталистических — в ФРГ, Франции, Великобритании, США, Австрии. Уникальными государственными коллекциями почтовых марок в это время располагали Британский музей (Лондон), , Париже, , Будапеште; среди известных частных собраний — , Ф. Феррари (Австрия) , (Швейцария), , А. Хинда и (США), Х. Канаи (Япония).
В середине 1970-х годов национальные организации и другие объединения филателии имелись в большинстве стран, а филателией занимались 150—200 млн человек .
XXI век
 
С 28 августа по 1 сентября 2004 года в Сингапуре впервые в истории мировой филателии проводился Всемирный чемпионат марок ( ) .
Филателия в России
 «Марки» (№ 1, 1896) — печатный орган Московского общества собирателей почтовых марок (с 1896) и Киевского кружка собирателей почтовых марок (1898—1901)]]
Филателия в Российской империи
Зарождение филателии в России тесно связано с выпуском первых российских марок (1858) и штемпельных конвертов (1845). Уже в XIX веке некоторые русские марки высоко ценились коллекционерами. Так, 6-копеечная бандерольная марка для восточной корреспонденции выпуска 1863 года оценивалось в 100 немецких марок, 5-копеечный конверт Московской городской почты выпуска 1846 года — в 1000 немецких марок.
Земские марки, чистые (то есть неупотреблённые), также весьма ценились: за марки новейших выпусков платили от 3 до 5 раз дороже действительной ценности. Цены на марки более отдалённых выпусков росли в геометрической прогрессии, а за некоторые марки первых выпусков торговцы спрашивали 400 рублей и дороже. Причина высокой цены на чистые земские марки заключалась в том, что в 1860-х годах никто не думал их собирать. Гашёные (то есть употреблённые) марки были гораздо дешевле, хотя марки первых выпусков были также дороги. Земские марки очень ценились иностранными филателистами; изданы даже несколько сочинений на французском и немецком языках о русских земских марках. Известность также имело сочинение Д. Чудовского «Описание русских земских почтовых марок, конвертов и бандеролей» (Киев, 1888).
В 1866 году в России поступил в продажу первый «Карманный альбом марок» . В сентябре 1872 года в рамках проходившей в Москве Политехнической выставки состоялся первый в России показ коллекций знаков почтовой оплаты, подготовленной Почтовым департаментом Министерства внутренних дел.
Самым известным российским филателистом того времени считают Ф. А. Брейтфуса (1851—1911) , жившего в Петербурге. Его коллекция марок была признана третьей в мире после собраний Ф. Феррари и Т. Таплинга. Впоследствии часть коллекции Брейтфуса была продана английской торговой фирме «Стэнли Гиббонс» .
 «Филателия» в журнале «Нива» (№ 12, март 1916)]]
Ещё одним выдающимся российским филателистом был А. К. Фаберже (сын знаменитого ювелирного мастера К. Г. Фаберже), который собрал уникальную коллекцию марок и цельных вещей Российской империи .
В последней четверти XIX века в Москве, Петербурге и других городах России появились общества собирателей почтовых марок. В качестве отделений Дрезденского международного общества филателистов ( ) 10 октября 1883 года Ф. А. Брейтфусом была основана Московская секция Международного общества филателистов, первая в России филателистическая организация, а в декабре того же года — Санкт-Петербургская секция . Московская секция просуществовала до 1898 года с перерывом в 1888 и 1889 годах. В марте 1907 года Санкт-Петербургская секция была преобразована в Российское общество филателистов , ставшее первой всероссийской филателистической организацией, которое функционировало до 1918 года .
Кроме того, в 1883 году было основано Московское общество собирателей почтовых марок , вначале неофициально. К 10-летнему юбилею в нём было 26 членов, состоялось 148 заседаний и по поводу юбилея была издана брошюра, в которой была изложена история общества и напечатано извлечение из проекта его устава. После утверждения 1907 году устава оно стало называться Московским обществом собирателей знаков почтовой оплаты.
С ноября 1895 года существовало Санкт-Петербургское (русское) отделение , на базе которого в августе 1906 года было создано Санкт-Петербургское общество собирателей почтовых знаков. Большой популярностью у филателистов пользовался издаваемый обществом ежемесячник «Всемирная почта». Он печатался громадным для тогдашней филателистической периодики тиражом до 800 экземпляров.
В 1896 году в Киеве появился первый филателистический журнал России «Марки». С декабря 1913 года до конца 1917 года ежемесячно в Санкт-Петербурге—Петрограде издавался журнал «Филателия», последние номера которого вышли в первой половине 1918 года .
В 1901 году вышел в свет «Первый русский описательный и иллюстрированный каталог почтовых марок с 200 рисунками».
Филателия в РСФСР и СССР
В РСФСР первое общество филателистов было создано в 1918 году в Москве. В Московское общество филателистов и коллекционеров (МОФИК) вошло большинство членов дореволюционного Московского общества собирателей знаков почтовой оплаты. МОФИК действовало до февраля 1921 года . Мысль о создании нового общества филателистов была поддержана в 1922 году Российским бюро филателии при Народном комиссариате почт и телеграфов РСФСР и Уполномоченным по марочным пожертвованиям ЦК Помгол при Народном комиссариате внешней торговли РСФСР. Первое организационное собрание нового общества состоялось 6 апреля 1923 года. В соответствии с уставом, утверждённым 15 марта 1923 года, оно стало называться Всероссийским обществом филателистов. Отделения общества имелись в Ереване, Тифлисе, Ташкенте, Ашхабаде, Баку и других городах. В 1924—1925 годах проведена первая Всероссийская филателистическая выставка. Органом Всероссийского общества филателистов был журнал «Советский филателист» (1922—1932; ряд лет назывался «Советский коллекционер»). Всего Общество просуществовало с 1923 года до конца 1930-х годов .
 
В последующие 15 лет организованное филателистическое движение в СССР практически отсутствовало, если не считать отдельные кружки и клубы в некоторых городах. Однако в 1950-е годы объединения филателистов стали возникать во многих городах страны, и в 1957 году в Москве было создано Московское городское общество коллекционеров (ныне Союз московских филателистов) .
  — журнал «Филателия СССР» (обложка журнала № 2 за 1987 год)]]
В марте 1966 года было учреждено Всесоюзное общество филателистов (ВОФ) . ВОФ было добровольной культурно-просветительской организацией и объединяло филателистов СССР. Оно возникло на основе Московского городского общества филателистов и ряда филателистических объединений в других городах страны. Целью ВОФ являлось всестороннее использование филателии как одного из видов общественно полезной деятельности, сочетающей разумный отдых с расширением культурного кругозора и способствующей коммунистическому воспитанию. Основные направления деятельности ВОФ составляли пропаганда филателии, создание отделений и клубов на местах, научно-исследовательская работа и экспертиза, организация выставок, расширение и укрепление дружеских и культурных связей с зарубежными филателистическими организациями и др.
В 1967 году ВОФ было принято в члены Международной федерации филателии. Деятельностью ВОФ руководило Правление со штаб-квартирой в Москве. Первым председателем ВОФ был Герой Советского Союза Э. Т. Кренкель, с 1977 года — лётчик-космонавт Герой Советского Союза Л. С. Дёмин. В 1977 году ВОФ объединяло свыше 2 тыс. первичных организаций и 3 тыс. клубов юных филателистов (многие из которых имели секции фалеристики, филумении, филокартии, бонистики и др.), свыше 200 тыс. членов. В 1966—1976 годах ВОФ экспонировало на международных выставках свыше 1 тыс. коллекций, отмеченных 854 медалями и 198 призами. За заслуги в развитии и пропаганде советской филателии было учреждено звание «Почётный член ВОФ»; к 1977 году оно было присвоено 62 советским и зарубежным филателистам .
С 1963 года в Москве издавался ежегодник «Советский коллекционер», с 1966 года — ежемесячный журнал «Филателия СССР», печатный орган Министерства связи СССР и ВОФ. Журнал (до 1977 года — бюллетень) публиковал сведения о выпусках новых почтовых марок, знакомил с исследованиями по истории почты и филателии, с тематическим коллекционированием, деятельностью ВОФ и союзов филателистов других социалистических стран; имелся раздел для юных филателистов. На международных филателистических выставках журнал неоднократно отмечался наградами. В 1977 году его тираж составлял около 100 тыс. экземпляров , в 1991 году — 44 тыс. экземпляров.
В 1976 году был выпущен «Каталог почтовых марок СССР. 1918—1974», к которому издавались ежегодные дополнения.
В середине 1970-х годов филателией в СССР занимались 0,5 млн человек, из них свыше 200 тыс. были членами ВОФ . Впоследствии, в 1989 году, ВОФ было преобразовано в Союз филателистов СССР, который функционировал до 1992 года .
Новейший период
В настоящее время (с 1992 года) действует Союз филателистов России (СФР), правопреемник Союза филателистов СССР. СФР является национальной филателистической организацией России и представляет отечественных филателистов в ФИП (с 1993 года). В состав СФР включены 70 региональных объединений и союзов, в которых зарегистрировано около 50 тысяч филателистов. Журнал «Филателия СССР» издаётся под новым названием «Филателия» и является печатным органом СФР. Союз также издаёт бюллетень «Новости филателии» и ежегодник «Коллекционер» . В ноябре 2005 года был проведён IV съезд СФР.
Коллекционеры России участвуют в филателистических выставках под патронатом ФИП, и некоторые из них награждены высокими призами. Самым титулованным российским филателистом называется московский собиратель Л. Я. Мельников; его разработка «Авиапочта СССР» не раз получала большие золотые медали на Всемирных филателистических выставках. В 1997 году в России прошла первая Всемирная филателистическая выставка «Москва — 1997» под эгидой ФИП .
Виды филателии и коллекций
 
Изучение предметов коллекционирования в филателии может иметь три разных аспекта :
* ''Собственно филателистический'' — бумага, использованная для печатания марки, водяные знаки, размер, тип и форма перфорации, краски, клей, способы печати и гашения, дефекты и ошибки печати и прочее, то есть всё, что подтверждает подлинность марки, время её выпуска, продолжительность обращения, а также разновидности марок в результате отступления в полиграфическом исполнении от основного типа, проекты марок (эссе), пробы печати и цвета, первичные оттиски и др.
* ''Исторический'' — политические и экономические условия появления марки, период обращения, причины изъятия, правила использования, специальные гашения и надпечатки, почтовые маршруты, тарифы, оформление корреспонденции, способы доставки и прочее, связанное с ''историей почты''.
* ''Тематический'' — теория и практика коллекционирования по определённым темам.
Филателистические коллекции подразделяются на :
* '''Хронологические''' — на основе систематизации объектов в порядке последовательности их выпуска.
** ''генеральные'' — собрания всех выпущенных в мире, группе стран, отдельной стране почтовых марок и (или) цельных вещей (разновидности, как правило, отсутствуют).
** ''специализированные'' — включают не только все выпущенные марки и цельные вещи, но и их разновидности (нередко марки на письмах и в листах, эссе, образцы, то есть марки, направляемые государственными почтовыми ведомствами в Бюро Всемирного почтового союза, частью с надпечаткой «образец», и др.).
** ''исследовательские'' — то же, что и специализированные собрания, но отражающие результаты исследований в определённой области истории знаков почтовой оплаты и других памятников почтового обращения.
* '''Тематические'''.
** ''собственно тематические'' — на основе индивидуального подхода коллекционера к избранной теме и подбору материалов.
** ''мотивные'' — подбор материалов, объединённых общностью изображений (сюжетов).
** ''документальные'' — собрания марок, почтовых и других документов, раскрывающих тему.
* '''Коллекции специальных областей филателии''', имеющие отношение к истории развития почтового сообщения, оплаты почтовых отправлений и т. п.:
** ''воздушная почта'' (самолётная, вертолётная, дирижабельная, ракетная, аэростатная, планёрная, катапультная, голубиная и др.);
** ''корабельная почта'';
** ''железнодорожная почта'';
** ''полярная почта'' ;
** ''подводная почта'';
** ''пневматическая почта'';
** ''почтовые марки с ошибками'';
** ''почтовые штемпели'' (в том числе домарочного периода, специальные, номерные и др.);
** ''штемпели франкировальных машин'' (отмечающих оплату и дату почтового отправления);
** ''марки с фирменными проколами'';
** ''письма домарочного периода'';
** ''письма служебной почты'';
** ''письма полевой почты'' и др. 
Эволюция филателии
С течением времени собирание марок стало увлечением многих миллионов человек во всём мире. В середине XX века цели коллекционирования существенно изменились, что привело к перемене характера, методов и форм коллекционирования. Анализируя эти процессы в филателистическом движении к середине 1970-х годов, доктор филологических наук М. Теплинский указывал на страницах журнала «Филателия СССР» :
 
Другой советский филателист Б. М. Кисин в книге «Страна Филателия» (1969) заметил, что постепенно «знаки почтовой оплаты… всё более и более расценивались как произведения искусства» . В связи с этим рецензент М. Наумов констатировал :
 
Указывая на эти очевидные изменения предмета и сущности филателии, М. Теплинский отмечал :
 
Одним из подтверждений превращения знаков почтовой оплаты в картинку может быть, например, появление картмаксимумов и области их коллекционирования — максимафилии, поскольку изготовление картмаксимумов не вызвано почтовой необходимостью и даже специальное почтовое гашение на них по сути является фиктивным. Картмаксимумы возникли как отражение новой тенденции в филателии .
Ещё одной кардинальной переменой в среде филателистов стало появление интереса к коллекционированию преимущественно чистых, не прошедших почту марок . А. И. Качинский это стремление объяснял, например, так :
 
Следовательно, при тематическом коллекционировании на первое место выступает изображение, то есть картинка, а не зубцовка или способ печати. Это, по мнению М. Теплинского , неминуемо приведёт к вырождению филателии, к её слиянию с филокартией.
Новые тенденции нашли широкое отражение в филателистической литературе. Так, в «Филателистическом словаре», изданном в 1969 году, указывалось:
 
В свою очередь, Б. М. Кисин называл марки произведениями «государственной графики» .
Полемизируя с подобными формулировками, М. Теплинский подчёркивал, что почтовая марка является прежде всего государственным, официальным изданием. В то же время сугубо официальный характер марок определяет отображающиеся на них политические, идеологические и культурные особенности данной страны :
 
Интересные факты
* Первая коллекция почтовых отправлений, причём весьма полная, якобы была собрана в Древнем Египте 4600 лет назад. В гробнице фараона Аменоптиса из IV династии (около 2575 года до н. э.) якобы археолог Тапельтгам обнаружил набор прекрасно сохранившихся египетских почтовых штемпелей с обозначением мест отправки в количестве 186 штук. Каждый из штемпелей был наложен на отдельное папирусное письмо синей, иногда красной краской, и каждый папирус находился в герметически закрытом медном цилиндре. В 1919 году коллекция была перевезена в Британский музей . В книге английского филателиста Джеймса Маккея утверждалось, что в 1970-х годах письма были переданы Каирскому музею .
* В 1840-х годах в лондонской газете «Таймс» было размещено объявление неизвестного молодого человека, желавшего оклеить свою спальню гашёными марками. При этом, благодаря помощи друзей, он уже имел марок, но этого количества было всё-таки недостаточно .
* Марками оклеивали также галстуки, шляпы, автомобили . В середине XX века в США, в Балтиморе, подвенечное платье одной невесты было украшено чистых (негашёных) марок, а в Калифорнии коллекция некоего пастора итальянского происхождения, в которой имелось марки, была расклеена на стенах и потолке двух его комнат. Марки на потолке одной из комнат образовывали американский флаг, в котором полосы составляли итальянские марки, а звёзды — американские двухцентовые. Эта коллекция собиралась пастором 30 лет и стоила немалых денег .
* Представитель австрийской ветви Ротшильдов в своё время скупил целиком один из первых выпусков афганских марок и сжёг затем все марки за исключением немногих на глазах у агентов крупнейших марочных фирм, тем самым нажившись на продаже оставшихся марок .
* 22 сентября 1972 года папа римский Павел VI подписал апостольское письмо архиепископу венскому, согласно которому Архангел Гавриил является ''патроном почты и филателии''. По ходатайству венского архиепископа на основании этого письма австрийская почта издала в 1973 году почтово-благотворительную марку с изображением архангела (1490) и текстом «Архангел Гавриил — защитник и патрон филателии» . Данную идею «пробил» во время папской аудиенции в 1972 году президент Всемирного союза филателистов имени святого Гавриила, шеф-редактор австрийского журнала ''«Die Briefmarke»'' Бруно Гримм .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Березняк А.'' Журфак и филжур. Филателистическая журналистика как отдельная профессия // Независимая газета. — 2005. — № 3 (3399). — 14 января.
* 
* 
* 
* 
* ''Гаков В.'' Прилипалы с родословной // Коммерсантъ Деньги. — 2002 . — № 46 (401). — 26 ноября.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Соколов М. П., Ниселевич Л. М.'' Спутник филателиста / Всесоюзное общество филателистов. — Изд. 2-е, доп. и перераб. — : Связь, 1974. — 241 с. [См. фотографии оформления книги:
** 
** 
** ]
* ''Стальбаум Б. К.'' Что надо знать филателисту. — : ЦФА «Союзпечать», 1968. 
* Читатель спрашивает — отвечаем // Филателия СССР. — 1984. — № 3. — С. 42.
* ''Grallert W.'' Einführung in die Briefsmarkenkunde. — Leipzig, 1957. 
* 
* ''Groer M.'' Praktyczna filatelystika. — Warszawa, 1975. 
* ''Hamann H.'' Kleine Briefsmarkenkunde. — Berlin, [1973]. 
* ''Hille Н.'' Moderne Philatelie. — Berlin, [1968]. 
* '' '', ''Williams М.'' Techniques of Philately. — , 1969. 
 
Ссылки
 
* 
* . 
* 
*Многоязычный словарь филателистических терминов
* Каталог почтовых марок РСФСР и СССР (1918—1991)

__NOTOC__
'''Chevrolet''' ( МФА ) (в США также неофициально '''Chevy''' ) — американская автомобилестроительная корпорация, которая является самостоятельным подразделением корпорации General Motors.
История
Компания Chevrolet была создана 3 ноября 1911 года Уильямом Дюрантом (основавшим в 1908 году компанию General Motors), известным гонщиком и автомобильным инженером Луи Шевроле и инвесторами — Уильямом Литтлом и Эдвином Кэмбелом. Компания была названа в честь Луи Шевроле, который в то время был в гоночной команде Buick. Он был любимым гонщиком Дэвида Бьюика.
Шевроле, недолго проработав в компании, которой он подарил свое имя, вскоре уволился с должности главного инженера и продал все свои акции. Дюрант, который был в 1911 году отстранен от руководства компанией General Motors, стал скупать акции General Motors, а 1918 году обменял свои акции Chevrolet на акции General Motors, получив таким образом контроль над General Motors, и снова стал ее председателем правления. С этих пор Chevrolet является частью концерна General Motors .
Эмблема
Существует несколько версий появления эмблемы. Самой популярной и наиболее известной является красивая история о том, как во время поездки в Париж один из основателей Шевроле Уильям Дюрант, остановившись в гостинице, увидел интересный рисунок на обоях. Изображение настолько понравилось Дюранту, что по приезде домой он предложил использовать его в качестве эмблемы компании . Две другие версии были оговорены членами семьи Дюранта. Так, его дочь написала в воспоминаниях, что её отец часто рисовал различные варианты эмблемы, одним из которых и был знаменитый галстук-бабочка — эмблема Шевроле. Жена Дюранта, в свою очередь, утверждает, что идею эмблемы её муж позаимствовал из газетной рекламы одной из угольных компаний того времени. --> 
Файл:Chevy logo 1911.png
Файл:Chevrolet firstbowtie 1913.png
Файл:Chevrolet logo 1940.png
Файл:Chevrolet logo 1988.png
Файл:Chevrolet-logo.png
 
В Европе
В Европе марка официально была представлена в 2005 году. Под брендом Chevrolet продаются главным образом южнокорейские модели Daewoo .
К концу 2015 года планируется постепенное прекращение продаж автомобилей Chevrolet в Европе. Вместо этого концерн GM намерен продвигать свои европейские бренды — Opel и Vauxhall, а также расширять дилерскую сеть премиального бренда Cadillac . Предполагается оставить марку Chevrolet исключительно для знаковых и статусных американских моделей (таких как Corvette) . Ранее предполагалось, что эта стратегия не коснётся России и других стран СНГ, где Chevrolet сохранит свои позиции .
В России
Первый автомобиль марки, «Шевроле Т-90», появился в России в 1911 году и имел шестицилиндровый двигатель объёмом 4,9 литра мощностью 30 лошадиных сил. Максимальная скорость автомобиля равнялась 105 километрам в час.
На рынке России под брендом Chevrolet продавались в основном модели корейского происхождения (такие как Spark, Aveo, Lacetti, Orlando, Epica, Evanda и другие), изначально нёсшие бренд Daewoo. 
Кроме этого, были представлены не связанные с ними технологически автомобили американского производства, такие как внедорожники Tahoe и Trailblazer, седан Malibu и спортивный автомобиль Camaro.
Также совместным предприятием GM-АВТОВАЗ (с 2020 года называется «Лада Запад Тольятти») специально для российского рынка производился автомобиль Chevrolet Niva (основанный на модели ВАЗ-2123). В 2020 году автомобиль стал выпускаться как Lada Niva .
А до 2008 года под маркой Chevrolet Viva выпускался Opel Astra G.
По итогам 2010 года Chevrolet стала самой продаваемой иностранной торговой маркой среди новых легковых и легких коммерческих автомобилей в России (116 233 штук или +11,34 % по отношению к 2009 году) .
В начале 2015 года корпорация General Motors объявила о прекращении продаж в России большинства моделей Chevrolet (за исключением спортивных автомобилей Camaro и Corvette, а также внедорожника Tahoe) , прекращение сборки на заводе «Автотор» в Калининграде и своём заводе в Санкт-Петербурге .
В Китае
 
Модели
 
Chevrolet Америка
 
AK
Advance Design
Bel Air (1950—1976)
Beretta (1987—1996)
Biscayne (1958—1972)
Camaro (1966— настоящее время)
Caprice (1965—1996)
Chevelle (1964—1977)
Corvair (1959—1969)
Corvette (1953 — настоящее время)
El Camino (1959—1960; 1964—1987) 
Impala (1957—1985; 1994—1996; 1999—2020)
Trax
Townsman
Task Force
Biscayne
Brookwood
Kingswood
C/K
Greenbrier
Chevy Van
K5 Blazer
Vega
LUV
Citation
Celebrity
S-10
Astro
GMT400
Lumina APV
Venture
Avalanche
SSR
 
Chevrolet Европа и Средняя Азия
Aveo (2002 — настоящее время) 
Spark (2005—2022) 
Groove
Lacetti (2002—2024) 
Lanos (1996—2020) 
Chevrolet Китай
Baojun 510 (2017 — настоящее время)
Baojun 630
Seeker
Changxun
Lova RV
Orlando
Глобал
 
* 150
* 210
* Apache
* Astro
* Avalanche
* Blazer
* Brookwood
* C/K (1960—1999)
* Captiva
* Cavalier (1982—2004)
* Celebrity
* Chevette (1976—1987)
* Citation
* Cobalt
* Colorado (2004 — настоящее время)
* Corsica (1987—2000)
* Cruze (2009 — настоящее время)
* Deluxe (1941—1952)
* Delray (1958)
* Epica
* Equinox
* Evanda
* Express
* Fleetline
* Fleetmaster
* Forester (2004—2005)
* HHR (2005—2011)
* Лагуна (Laguna)
* Lumina
* Mako Shark (1961)
* Malibu
* Monte Carlo
* Monza (1975—1980)
* Niva (2002-2020)
* Nomad
* Nova
* Optra
* Onix
* Orlando
* Prisma
* Rezzo
* Silverado
* Sprint
* SSR (2004—2006)
* Styleline
* Suburban (1936 — настоящее время)
* S-10
* Tahoe
* TrailBlazer
* Tracker
* Uplander
* Vega (1971—1977)
* Volt
* Viva (2004—2008)
* Venture (1997—2005)
 
Грузовики
Bison
Bruin
C/E-series
Автобусы
B Series
Концепты
Chevrolet FNR-X
Chevrolet Tru 140S
Галерея
 
Файл:'08 Chevrolet Tahoe (Montreal).jpg|thumb|Chevrolet Tahoe
Файл:1925 Chevrolet Series K Touring.jpg|1925 Chevrolet — ранняя модель.
Файл:1938 Chevy Master Deluxe.jpg|1938 Chevrolet Master Deluxe.
Файл:1957 Chevrolet Bel Air 2403 4-Door Sedan PKF506.jpg|Chevrolet Bel Air.
Файл:2006 04 29 Veteranbiler006.JPG|Corvette
Файл:Chevrolet Impala 1959 1.jpg|Chevrolet Impala — культовый американский автомобиль, как модель существующий до сих пор.
Файл:69-72 Chevrolet Nova coupe.jpg|Chevrolet Nova — удачная модель 1960-х и 70-х годов и muscle car.
Файл:Suburban 1986.jpg|Sierra classic 1500 = Chevrolet Suburban
Файл:'85-'87 Chevrolet Caprice Sedan.JPG|Chevrolet Caprice, звезда многих голливудских фильмов и любимец «копов».
Файл:Chevrolet Matiz SE front.jpg|Современная модель — Chevrolet Spark, перелицованный Daewoo Matiz
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт фирмы
* История эмблемы Шевроле 
*

населения Антигуа и Барбуды на 2020 год]]
'''Население Антигуа и Барбуды''' — люди, живущие на одноимённых островах в группе Малых Антильских островов в Карибском море.
Предполагаемая численность на июль 2011 года составляет 87 884 человека. Антигуа и Барбуда занимает 196 место в мире по численности населения .
Этнический состав
Несмотря на то, что этнический состав населения Антигуа и Барбуды достаточно разнообразен, подавляющее число жителей страны составляют потомки африканцев, в своё время переселённые на острова англичанами в качестве рабов.
Таким образом этнический состав населения: потомки африканских невольников, доставленных на острова в колониальную эпоху — около 94 %, метисы — более 3 %, остальные — европейцы, арабы сирийского, ливанского и палестинского происхождения, евреи, сефарды и даже выходцы из Азии — менее 3 %.
Жители страны сами себя делят на два различных этноса: антигуанцев и барбуданцев. В социальной иерархии ведущую позицию, как правило, играют мулаты английского происхождения, а в нижней части социальной иерархии находятся испаноговорящие иммигранты из Доминиканской Республики и афро-карибские иммигранты из Гайаны и Доминики. Тенденция последних лет: часть местных жителей переезжает на постоянное место жительства в Великобританию, США и Канаду.
Рост численности населения
Общая численность населения — порядка 86 тыс. человек (на 2009 г.). Естественный прирост населения составил 1,3 %, рождаемость 18,8 %, смертность 5,8 %. Детская смертность — 21,6 чел. на 1000 новорождённых. Продолжительность жизни 71 год, в том числе женщин 73,5, мужчин 68,7. На 99 мужчин приходится 100 женщин. Средняя плотность населения — 145,5 чел. на 1 км².
Занятость населения
Обслуживание иностранных туристов обеспечивает главную статью доходов в бюджет государства. Кроме того, население занято в сельском хозяйстве и текстильной промышленности.
Возрастная структура
Возрастная структура: 0—14 лет — 25,8 %, 15—64 года — 67,4 %, 65 лет и старше — 5,8 %. Доля городского населения 30 % .
Религиозный состав населения
Значительное большинство жителей Антигуа и Барбуда являются христианами и, прежде всего, прихожанами англиканской церкви. Большой религиозной группой на острове являются и католики. Остальные религиозные группы составляют представители следующих конфессий: методисты, мораване, пятидесятники, адвентисты седьмого дня, свидетели Иеговы. Число представителей ислама, иудаизма и буддизма незначительно.
Официальный язык
Официальный язык — английский, однако значительная часть населения говорит на местном диалекте, который называют «патуа». Это причудливая смесь ряда европейских языков и местных наречий.
Гражданство
Возможно получение гражданства Антигуа и Барбуда через инвестиции в фонд Национального развития, государственные облигации или приобретение недвижимости.
Уровень грамотности
Уровень грамотности взрослого населения равен 95 %.
Примечания
 
Ссылки
* Население Антигуа и Барбуда
* Население Антигуа и Барбуда

'''Михаэль Гросс''' ( , род. 17 июня 1964 года во Франкфурте-на-Майне, ФРГ) — западногерманский пловец, обладатель трёх золотых олимпийских медалей, многократный чемпион мира, Европы и ФРГ, экс-рекордсмен мира на дистанциях 100 м и 200 м баттерфляем и 200 м вольным стилем.
* 5-кратный чемпион мира (1982-91) и пятикратный вице-чемпион мира
* 13-кратный чемпион Европы (1981—1987)
* Лучший пловец года в мире в 1985 году
* 5 раз подряд признавался лучшим пловцом года в Европе (1982—1986)
* 4 раза признавался лучшим спортсменом года в ФРГ (1982—1984 и 1988)
Гросс стал первым западногерманским пловцом — олимпийским чемпионом. Известен также под прозвищем '''Альбатрос''', которое получил из-за огромного размаха рук — 213 см.
До сих пор является рекордсменом Германии на дистанции 200 м баттерфляем (с 1986 года) и в эстафете 4×200 м вольным стилем (с 1987 года).
Плавать научили родители в возрасте 4-х лет. С 10-ти лет начал заниматься в плавательном клубе «Оффенбах», с 12-ти тренировался регулярно, три раза в неделю.
Выступая на до 20 турнирах в год, считал плавание своим хобби.
Изучал литературу и журналистику в университете Франкфурта-на-Майне, окончил университет в 1994 году.
Примечания
 
Литература
«Альбатрос» из Оффенбаха//Советский спорт 1 июля 1987
Ссылки
* Михаэль Гросс на сайте МОК

'''Контрпример''' — пример, опровергающий верность некоторого утверждения.
Построение контрпримера — обычный способ опровержения гипотез. Если имеется утверждение типа «Для любого ''X'' из множества ''M'' выполняется свойство ''A''», то контрпримером для этого утверждения будет: «''Существует'' объект ''X'' 0 из множества ''M'', для которого свойство ''A'' не выполняется».
Часто найти контрпример вручную очень сложно. В таких случаях можно воспользоваться компьютером. Программа для нахождения контрпримера может просто перебирать элементы множества ''M'' и проверять выполнения свойства ''A''. Более сложный, но и более эффективный, подход заключается в построении контрпримера «по частям». При этом при выборе очередной «части» сразу отбрасываются варианты, которые заведомо не ведут к опровержению рассматриваемого утверждения. Это позволяет значительно ускорить работу, зачастую на порядки.
Необходимо помнить, что отсутствие контрпримера не служит доказательством гипотезы. Доказательство такого рода можно строить, только если рассматриваемое множество конечно. В этом случае, достаточно перебрать все его элементы, и, если контрпримера среди них нет, то утверждение будет доказано.
Классические контрпримеры в математике
* Функция Дирихле — пример функции, разрывной в каждой точке.
* Функция Вейерштрасса — пример всюду непрерывной, но нигде не дифференцируемой функции.
* Функция Кантора — пример непрерывной монотонной функции, которая не является константой, но при этом имеет производную равную нулю в почти всех точках.
Контрпримеры в других отраслях знания
* В книге Й. Стоянова "Контрпримеры в теории вероятностей" высказано утверждение "В русском языке нет слова, содержащего подряд пять согласных букв". Контрпримером к нему служит слово "ко'''нтрпр'''имер".
Литература
 
* Гелбаум Б., Олмстед Дж. ''Контрпримеры в анализе''. М.: Мир, 1967.
* Лакатос И. ''Доказательства и опровержения: как доказываются теоремы''. М.: Наука, 1967.
* Медведев Ф. А. ''Очерки истории теории функций действительного переменного''. М.: Наука, 1975.
* Секей Г. ''Парадоксы в теории вероятностей и математической статистике''. М.: Мир, 1980.
* Стоянов Й. ''Контрпримеры в теории вероятностей''. М.: Факториал, 1999.
* 
* Romano J. P., Siegel A. F. ''Counterexamples in probability and statistics''. Chapman & Hall, NY, 1986.
* Steen L. A., Seebach J. A. (Jr.). ''Counterexamples in topology''. Springer, NY, 1978.
* Wise G. L., Hall E. B. ''Counterexamples in probability and real analysis''. Oxford UP, 1993.

Австралия
 
 
Австрия
 
 
Азербайджан
 
 
Андорра
 
Аргентина
 
 
Армения
 
 
Бангладеш
 
 
Бельгия
 
 
Белоруссия
 
 
Болгария
 
 
Бразилия
 
 
Бутан
 
Ватикан
 ]]
 
* '''Собор Святого Петра'''
* '''Сикстинская капелла'''
* '''Ватиканская библиотека'''
 
Великобритания
 
 
Венгрия
 
Гана
 
Германия
 
 
Греция
 
 
Дания
 
 
Египет
 
 
Израиль
 
 
Музей кукол в Цфате (Исторический костюм)
Центр Джо Алон — Музей бедуинской культуры
Морской музей в Хайфе
Музей нелегальной иммиграции и военно-морского флота в Хайфе
Национальный музей науки, программирования и технологии в Хайфе
Парк науки им. сэра Чарльза Клора в Реховоте
Музей Окаши в Акоо
Музей первых репатриантов
Музей артиллерии
Музей Нили (дом семьи Ахаронсона)
Дом музей профессора Мера 
Бейт Пика 
Индия
 
 
Индонезия
 
Ирак
 
Национальный музей Ирака
Багдадский музей
Ирландия
 
* '''Бру-на-Бойн''' — место, где расположены курганы, крупнейшие из которых Наут, Ньюгрейндж и Даут
* '''Музей ирландского виски''', Дублин
* '''Национальная галерея Ирландии''', Дублин
* '''Национальный морской музей Ирландии''' , Дан Лири
* '''Национальный музей Ирландии''', Дублин
Исландия
 
Испания
 ]]
 
 
Италия
 
 
Казахстан
 
Канада
 
 
Кения
 
Китай
 
 
Колумбия
 
Южная Корея
 
* Список музеев Сеула
Латвия
 
* '''Латвийский музей культуры «Даудери»'''
* '''Национальный музей истории Латвии'''
* '''Музей Мюнхгаузена'''
* '''Башня замка Ливонского ордена'''
Ливан
 
Литва
 
* '''Литовский художественный музей'''
* '''Литовский национальный музей'''
* '''Музей для слепых'''
Лихтенштейн
 
Люксембург
 
Малайзия
 
Мали
 
Мальдивы
 
Мальта
 
Марокко
 
Мексика
 
Молдавия
 
Монако
 
Намибия
 
Нигерия
 
Нидерланды
 
Новая Зеландия
 
Норвегия
 
Пакистан
 
Перу
 
Польша
 
Португалия
 
Пуэрто-Рико
 
Россия
 . Слева направо: Эрмитажный театр — Старый Эрмитаж — Малый Эрмитаж — Зимний дворец ]]
* Музеи России
 
Румыния
* Румыния
Сингапур
 
Словакия
 
Словения
 
 
США
* Соединённые Штаты Америки
Тайвань
 
Тунис
 
Турция
 
 
Украина
 
 
 Музей известного учёного-путешественника Н. Н. Миклухо-Маклая "Берег Маклая" создан в 2013 году в посёлке Кача Севастопольской обл.
 Сайт: www.mmaklay.com. Это уже второй в Украине частный музей Маклая.
 Первый музей Маклая создан в 2010 г. в селе Калитянское Черниговской обл.
Уругвай
 
 
Филиппины
 
Финляндия
 
Франция
 
* Список музеев Парижа
* Список музеев Страсбурга
* Список музеев Тулузы
Хорватия
 
Чехия
 
Чили
 
 
Швейцария
* Швейцария
Швеция
* Швеция
Эритрея
 
Эстония
* Эстония
Япония
 
Примечания
 
См. также
* Список музеев по темам
Ссылки
* Каталог музеев России
* Список музеев мира на сайте исторического факультета МГУ
* Виртуальная библиотека сайтов музеев 
* Сайт о музеях и искусстве
__NOTOC__

Исторические сведения
В 1913 году в Российской империи было 213 музеев (около половины местные), в РСФСР в 1918 году был 151 музей, в 1919 году 87 музеев, в 1921 году 320 музеев . В дальнейшем число музеев стало сокращаться: на 1 января 1922 года в провинции было 155 музеев (899 сотрудников), а на 1 ноября 1922 года только 129 музеев (520 сотрудников) . В 1920-е годы их число резко возросло, но потом вновь стабилизировалось. В 1928 году в РСФСР было 628 музеев, а в 1939 году 555 музеев .
Списки по регионам России
* Музеи Архангельской области
* Музеи Башкортостана
* Музеи Белгородской области
* Музеи Брянской области
* Музеи Владимирской области
* Музеи Волгоградской области
* Музеи Вологодской области
* Музеи Горного Алтая
* Музеи Иркутской области
* Музеи Калужской области
* Музеи Кемеровской области
* Музеи Кировской области
* Музеи Красноярского края
* Музеи Ленинградской области
* Музеи Липецкой области
* Музеи Московской области
* Музеи Мурманской области
* Музеи Нижегородской области
* Музеи Новгородской области
* Музеи Орловской области
* Музеи Пермского края
* Музеи Псковской области
* Музеи Рязанской области
* Музеи Смоленской области
* Музеи Тамбовской области
* Музеи Тверской области
* Музеи Тульской области
* Музеи Чувашии
* Музеи Ярославской области
Списки по городам России
* Музеи Вологды
* Музеи Екатеринбурга
* Музеи Казани
* Музеи Иванова
* Музеи Москвы
* Музеи Подмосковья
* Музеи Санкт-Петербурга
* Музеи Самары
*Музеи Севастополя
* Музеи Томска
* Музеи Тулы
Списки по персонам
* Музеи Ф. М. Достоевского
* Музей Михаила Булгакова
* Музеи Некрасова
* Музеи А. С. Пушкина
* Музей Толстого
 Комплекс Эрмитаж. Слева на право: Театр — Старый Эрмитаж — Малый Эрмитаж — Зимний дворец (Новый Эрмитаж расположен за Старым) (2003)]]
Музеи России по тематикам
* Минералогические музеи России
Музеи-заповедники
* Список музеев-заповедников России
Примечания
 
Ссылки
* Каталог музеев России
* Культурный туризм России (музеи, храмы, достопримечательности)

'''Бори́с Абра́мович Царев''' (12 января 1935, Ленинград, СССР — 30 сентября 2014, Санкт-Петербург, Россия) — российский инженер-кораблестроитель и учёный , специалист по кораблестроению, историографии, методологии науки и морской технике.
Биография
Морской инженер и корабельный архитектор (с 1958 года), пять лет занимался проектированием пассажирских и грузовых судов в конструкторском бюро «Балтсудопроект», с 1962 года преподавал на кафедре проектирования судов Морского технического университета. Кандидат (1966), доктор технических наук (1989), профессор (1991), академик Санкт-Петербургской академии истории науки и техники. Один из организаторов нового направления в специализации студентов по проектированию и постройке судов с динамическими принципами поддержания .
Автор более 200 научных публикаций, в том числе 8 учебников и учебных пособий. Большинство публикаций посвящены актуальным вопросам кораблестроения и общетехническим проблемам . Под его руководством защищены 5 докторских и более 20 кандидатских диссертаций, а также более 220 дипломных работ, магистерских и бакалаврских диссертаций .
Печатные труды
Учебники и монографии
* ''Царев Б. А.'' Модульные задачи в проектировании судов. Ленинград, 1986
* ''Царев Б. А.'' Проектирование экологически чистых и энергосберегающих судов. Ленинград, 1987
* ''Царев Б. А.'' Оптимизационное проектирование скоростных судов. Ленинград, 1988
Программные статьи
* ''Ашик В. В., Царев Б. А., Челпанов И. В.'' Влияние иерархических уровней логико-математической модели проектируемых судов на динамичность прогнозируемых характеристик // Общие вопросы проектирования судов. Л.: Судостроение, 1973. Вып. 199.
* ''Царев Б. А.'' Применение ретроспективных аналогий и опыта кораблестроительных исследований для развития эволюционной теории / Морской вестник. 2003. № 4 (8). С.43 — 47
* ''Царев Б. А.'' Ретроспективное сопоставление кораблестроительных и космологических теорий с позиций учета прочностных и термодинамических факторов // Сборник докладов V международной конференции по морским интеллектуальным технологиям. МОРИНТЕХ. Сентябрь 2003. — С.Пб.: Изд. НИЦ Моринтех, 2003. С.431 — 435.
* ''Царев Б. А.'' Вопросы обеспечения безопасности в отношении охраны информации и интеллектуальной собственности на примере кораблестроения / 6-я Всерос. конфер. «Актуальные проблемы защиты и безопасности»: Сб. трудов: С.Пб., Российская академия ракетных и артиллерийских наук. НПО «Спецматериалы», октябрь 2003. Т. 4. Военно-Морской флот, с. 418 — 4 22.
Примечания
 
Ссылки
* Персональный сайт
* Сто лет кафедре Проектирования Судов СПбГМТУ
* Литература по проектированию яхт
* Селезнёв А. А. Царёв Б. А. Флотские и гражданские храмы во имя Св. Благоверного Великого князя Александра Невского // Морской вестник № 1 (13), СПб, 2005

'''Список музеев''' агломерации Большой Монреаль, включающей города Монреаль, Лаваль и Лонгёй канадской провинции Квебек.
Монреаль
Рассортированы
 
Не рассортированы
* :en:The Black Watch (Royal Highland Regiment) of Canada
* :en:Canadian Centre for Architecture
* Centre d’histoire de Montréal
* :fr:Château Dufresne
* :fr:Château Ramezay
* :fr:Cinémathèque québécoise
* :fr:Cité des arts et des nouvelles technologies de Montréal
* :fr:Écomusée du fier monde
* Канадский железнодорожный музей «Экспорейл», Канадский железнодорожный музей, 
* Fort de l'Île Sainte-Hélène
* :en:The Fur Trade at Lachine National Historic Site
* :en:Gallery X
* :en:Just for Laughs Museum
* :en:LeBer-LeMoyne House
* :en:Les Fusiliers Mont-Royal
* :fr:Maison Saint-Gabriel
* :en:Marguerite Bourgeoys Museum (Montreal)
* :en:McCord Museum
* :en:Montreal Biodome
* Биосфера (Монреаль)
* :en:Montreal Holocaust Memorial Centre
* :en:Montréal Insectarium
* :fr:Musée des maîtres et artisans du Québec
* :fr:Musée des ondes Émile-Berliner
* :en:Notman Photographic Archives
* Нотр-Дам-де-Бон-Секур
* :en:Old Custom House, Montreal
* Parisian Laundry
* :en:Pointe-à-Callière Museum
* :en:Robillard Block
* :en:Sir George-Étienne Cartier National Historic Site
День музеев
Монреальский день музеев проводится в последнее воскресенье мая. В этот день вход в около 30 музеев города бесплатен, у некоторых удлиняется время посещения, появляются дополнительные маршруты городского транспорта, облегчающие туристам посещение музеев.
Лаваль
 is a major local attraction.]]
 
 
* Centropolis
* The Cosmodôme
* Mille-Îles River Park
* Mondial Choral Loto-Québec
* Carrefour Laval shopping centre
* Récréathèque
* Armand-Frappier museum
* Rivière-des-Prairies' hydroelectric plant (3 dams)
* Old Sainte-Dorothée
* Old Saint-Vincent-de-Paul
* Sainte-Rose-de-Lima church
* Saint-François-de-Sales church
 
* Laval Symphony Orchestra 
* Salle André-Mathieu show hall
* La Maison des Jardins' show hall
* Centre de la Nature
* Auteuilloise farm
* Cardinal Golf club
* Saint-François Golf club
* Sainte-Rose Golf club
* Boisé Papineau Park
* Centre Laval shopping centre
* Sainte-Rose en Blanc
 
''Source: Tourisme Laval.'' 
Лонгёй
В г. Лонгёй музеи отсутствуют.
См. также
* Montreal Botanical Garden
* Montreal Planetarium
* Montreal Science Centre
* Montreal Aquarium
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

Музеи Национального столичного округа Канады (г. Оттава и Гатино):
Музеи
 
Центры интерпретации культурного наследия
* Музей защиты леса от пожара
* Центр «Белохвостый олень»
* Центр Walleye
* Центр наследия Plaisance
* Les Brasseurs du Temps
Галереи
 
 
Оттава
 
Гатино
* Центр современного искусства региона Оттава
* Выставочный центр Art-Image
* Выставочный центр l’Imagier
* Культурный центр Старого Элмера
* Галерея Stone School
* Галерея Linart
* Галерея Montcalm
* Галерея Old Chelsea
* Дом писателей (Maison des auteurs)
Закрытые музеи
* Канадский музей современной фотографии — закрыт в 2006 г.
* Павильон Канады и мира — закрыт в 2005 г.

Список парижских музеев в алфавитном порядке их оригинального названия с указанием в скобках принадлежности государству, парижской мэрии или частному владельцу:
* (ГМ) — государственный музей
* (75) — музей города Парижа
* (ЧМ) — частный музей
A
* L''''A'''dresse Musée de La Poste — Музей почты
* L’'''A'''rgonaute — Подводная лодка «Аргонавт»
* Musée de l’'''a'''rmée — (ГМ) — Музей армии в Доме Инвалидов
* Musée d’'''a'''rt moderne de la Ville de Paris — (75) — Парижский музей современного искусства
* Musée national des '''A'''rts asiatiques-Guimet — (ГМ) — Музей восточных искусств имени Гиме
* Musée des '''A'''rts décoratifs — Музей декоративного искусства
* Musée des '''A'''rts et Métiers — Музей искусств и ремёсел
* Musée national d’'''a'''rt moderne — (ГМ) — Государственный музей современного искусства в Центре культуры Жоржа Помпиду
* Musée de l’'''A'''ssistance Publique-Hopitaux de Paris — (75) — Музей здравоохранения
* Institut du monde '''a'''rabe — Институт арабского мира
* Pavillon de l’'''A'''rsenal — (75) — Павильон Арсенала (музей урбанизма и архитектуры Парижа)
B
* Musée '''B'''accarat — Музей хрусталя Баккара
* Maison de '''B'''alzac — (75) — Дом-музей Бальзака
* Musée '''B'''ourdelle — (75) — Дом-музей скульптора Бурделя
* Musée du quai '''B'''ranly — Музей примитивного искусства на набережной Бранли
C
* Musée Nissim-de-'''C'''amondo — Музей искусства XVIII века имени Ниссима де Камондо
* Musée '''C'''arnavalet — (75) — Музей Карнавале — история Парижа
* '''C'''atacombes de Paris — (75) — Катакомбы Парижа
* Musée '''C'''ernuschi — (75) — Музей Чернуски — музей искусств стран Дальнего Востока
* Musée de la '''c'''hasse et de la nature — Музей охоты и природы
* Musée '''C'''ognacq-Jay — (75) — Музей Коньяк-Жэ, коллекция живописи XVIII века
* Musée de la '''C'''ontrefaçon — Музей подделок
* '''C'''rypte archéologique du parvis Notre-Dame — Крипта паперти Нотр-Дам
D
* Palais de la '''d'''écouverte — Музей открытий и изобретений
* Musée national Eugène '''D'''elacroix (ГМ) — Государственный музей Эжена Делакруа
* Musée '''D'''upuytren — Музей Дюпюитрена (музей анатомической патологии)
* Espace '''D'''alí — Музей художника Сальвадора Дали
E
* Musée des '''É'''gouts de Paris — Музей канализации
* Musée de l’'''é'''rotisme — Музей эротики
* Grande Galerie de l’'''E'''volution — Галерея эволюции
G
* Manufacture Royale des '''G'''obelins — Королевская мануфактура гобеленов
* Musée du '''G'''rand Orient de France de de la Franc-Maconnerie Européenne — Музей франкмасонства
* Musée '''G'''révin — Музей Гревен (музей восковых фигур)
H
* Musée d’'''H'''istoire contemporaine — Музей современной истории
* Musée de l’'''H'''istoire de France — Музей истории Франции (Государственный архив)
* Muséum national d’'''h'''istoire naturelle — Музей естествознания
* Musée de l’'''H'''omme — Музей человека
* Maison de Victor '''H'''ugo — (75) — Дом-музей Виктора Гюго
I
* Cité nationale de l’histoire de l’'''i'''mmigration — Музей иммиграции
J
* Musée '''J'''acquemart-André — Музей изобразительного искусства имени Жакмара Андре
* Musée d’Art et d’Histoire du '''J'''udaïsme — Музей искусства и истории иудаизма
L
* Musée du '''L'''ouvre — Лувр
* Mémorial '''L'''eclerc — Musée Jean Moulin — (75) — Музей освобождения Парижа
M
* Musée '''M'''aillol — Музей Майоля
* Musée de la '''m'''agie — Музей магии
* Musée national de la '''M'''arine (Palais de Chaillot) — Музей флота (Париж)
* Musée '''M'''armottan-Claude Monet (Académie des Beaux-Arts de l’Institut de France) — Музей Мармоттан-Моне
* Galerie de '''m'''inéralogie et de géologie — Минералогическая галерея
* Musée de '''M'''inéralogie (75) — Минералогический музей
* Musée de la '''M'''ode et du Textile — Музей моды и текстиля
* Musée de la '''M'''onnaie de Paris — Музей Парижского монетного двора
* Musée de '''M'''ontmartre — Музей Монмартра
* Musée du '''M'''ontparnasse — Музей Монпарнаса
* Musée des '''m'''onuments français (Cité de l’architecture et du patrimoine) — Музей французских монументов (часть Городка архитектуры и культурного наследия)
* Musée national Gustave '''M'''oreau (ГМ) — Дом-музей Гюстава Моро
* Musée national du '''M'''oyen Âge (Thermes et hôtel de Cluny) — Музей средневековья или Музей Клюни
* Cité de la '''m'''usique — Музыкоград в Ля Вилетт
* Musée de la '''m'''usique — Музей музыки в Музыкограде
* Musée d’Histoire de la '''m'''édecine — Музей истории медицины
* Musée des lunettes et lorgnettes Pierre '''M'''arly — Музей очков (Париж)
* Cité de la '''m'''ode et du design — Центр моды и дизайна
O
* Musée de l’'''O'''rangerie — Музей Оранжери
* Musée de l’'''O'''rdre de la Libération — Музей ордена Освобождения
* Musée d’'''O'''rsay — (ГМ) — Музей Орсе
P
* Les Galeries de '''p'''aléontologie et d’anatomie comparée — Палеонтологический музей
* Musée '''P'''asteur — Музей Пастера
* Musée du '''P'''etit Palais — (75) — Малый дворец — городской музей изобразительных искусств
* Musée '''P'''icasso — Музей художника Пикассо
* '''P'''inacothèque de Paris — Парижская пинакотека
* Musée des '''P'''lans et Reliefs — Музей планов и рельефов (Париж)
* Musée de la '''P'''oupée — Музей кукол
* Musée de la '''P'''ublicité (75) — Музей рекламы
R
* Musée '''R'''odin — Музей скульптора Родена
S
* Musée national du '''s'''port (ГМ) — Государственный музей спорта
* Musée de la cité des '''s'''ciences et de l’industrie — Музей науки и индустрии (Париж) в Городке науки и индустрии
V
* Musée de la '''V'''ie Romantique (75) — Музей романтической жизни (Париж)
Z
* Musée '''Z'''adkine — (75) — Музей скульптора Осипа Цадкина
Выставочные залы без постоянной экспозиции
* Musée '''D'''apper — Музей Даппера
* Galeries nationales du '''G'''rand Palais — Художественная галерея Большого Дворца
* Galerie nationale du '''J'''eu de Paume — (ГМ) — Музей современной фотографии в Галерее Жё-де-пом
* Musée du '''L'''uxembourg — Люксембургский музей
Музеи вблизи Парижа
* Musée de l’'''a'''ir et de l’espace — Музей авиации и космонавтики — Бурже
* Musée Français de la '''C'''arte à Jouer — Музей игральных карт (Париж) — Исси ле Мулино
* La maison et les jardins de Claude '''M'''onet — Дом-музей Клода Моне — Живерни
* Musée des impressionnismes — Музей импрессионистов — Живерни
* Музей истории Франции (Версаль)
 
* :Категория:Музеи Парижа
* :Категория:Списки музеев по странам

* Cité de l'espace.
* Капитолий.
* Тулузская ратуша.
* Церковь якобинцев (Jacobins)
* Кафедральный собор
* Художественно-археологический музей Сен-Реймон (Musée Saint-Raymond)
* Музей живописи и скульптуры (Musée des Augustins)
''21, rue de Metz''
* Музей Старой Тулузы (Musee du Vieux Toulouse)
* Базилика Сен-Сернен
* Романско-готический собор
* Музей современного искусства (Musée des Abattoirs)
''76, allée Charles de Fitte''
* Музей графического искусства (Centre de l'Affiche)
''58, allées Charles-de-Fitte''
* Музей Бембер: живопись эпохи возрождения и школы Французского Модернизма (La Fondation Bemberg)
''Hôtel d'Assézat - Place d'Assézat''
* Галерея фотографии (Galerie du Château d'Eau)
''1, place Laganne''
; См также:
* :Категория:Музеи Франции
* :Категория:Списки музеев по странам

'''Ната́лия Гео́ргиевна Медве́дева''' ( ) — советская и российская певица, писательница и поэтесса, манекенщица, актриса, журналистка.
Биография
Родилась 14 июля 1958 года в Ленинграде. Мать — Маргарита Васильевна — учительница, отец — Георгий — военнослужащий, умер через два дня после рождения дочери.
Окончила музыкальную школу по классу фортепиано, одновременно снималась на «Ленфильме», ещё школьницей сыграла в эпизодах в кинофильме Бориса Фрумина «Дневник директора школы». О своей юности она позже подробно напишет в автобиографической книге «Мама, я жулика люблю».
Эмиграция
Выйдя замуж в 17 лет, в 1975 году вслед за первым мужем Аркадием Гусаковым, эмигрировавшим за год до того, через Австрию и Рим эмигрировала в США. Добилась международного признания как манекенщица. Снялась для обложки дебютного диска группы The Cars. Брала частные уроки актёрского мастерства, училась в и консерватории по классу вокала. Работала с джаз-группами, в пиано-баре, в русских ресторанах США — «Ренессанс» Сан-Франциско, «Миша» Лос-Анджелес, «Голден Палас» Нью-Йорк (Брайтон-Бич), исполняя русские романсы и популярные мелодии из мюзиклов. В фильме «Чёрный шар» ( , 1980) на студии «XX век Фокс» (режиссёр Харольд Беккер (Harold Becker)) сыграла роль исполнительницы русских романсов.
В 1982 году переехала в Париж, где продолжила концертировать в увеселительных заведениях (фрагменты этих программ вошли в компакт-диск «Париж-Кабаре Рюс», записанный в Париже в 1993 году), пела в ресторанах «Балалайка» и «Chez Raspoutine» (вместе с Алёшей Димитриевичем). Параллельно продолжала заниматься литературной деятельностью.
В начале 1990-х годов наладила сотрудничество с отечественной периодикой («Лимонка», «Новый Взгляд», «Смена», «День»/«Завтра», «Иностранец»). Опубликовала ряд имевших успех автобиографических романов («Мама, я жулика люблю», «Отель „Калифорния“», «Любовь с алкоголем», «Моя борьба»). В тот же период начала писать собственные песни. Про журналистику в своём интервью Ярославу Могутину говорила :
 
Возвращение
В 1989 году впервые после долгого перерыва посетила СССР, а в 1992 году возвращается в Россию окончательно, тогда же издателем Александром Шаталовым выпускается её первая в России книга — «Отель „Калифорния“». Её книги во многом строятся на газетных публикациях:
 
Деятельность в качестве журналиста сопряжена со скандалами: в июне 1994 года Пресненский суд Москвы обязал газету «Новый Взгляд», напечатавшую статью Медведевой о пиратском издании книг её мужа, опубликовать опровержение и выплатить 1 млн руб. компенсации издательству. В эту пору она позиционирует себя как «парижского корреспондента» московской газеты «Новый Взгляд» . Её журналистская активность замечена: Константин Эрнст снимает о писательнице выпуск программы «Матадор» для телекомпании ВИD (Первый канал).
Первый диск Наталии Медведевой с её парижским репертуаром выпустил на своём лейбле «Звукореки» поэт Аркадий Семёнов. В постановке первой российской программы «Трибунал Наталии Медведевой» приняли участие известный клавишник Иван Соколовский и музыканты из группы «ХЗ» Карабас, Алексей Заев и Алексей Медведев. Песенные зарисовки 1992—1994 годов вылились в альбом «Russian Trip» (1995).
К февралю 1996 года сложился постоянный аккомпанирующий состав, названный «Трибунал Наталии Медведевой» (Сергей «Боров» Высокосов («Коррозия Металла») — гитара, Игорь Вдовченко — бас-гитара, Юрий Кистенев («Альянс») — ударные). Первый концерт коллектива состоялся в марте 1996 года. Стиль группы сама Наталия определила как «панк-кабаре». Последний альбом был издан на ОРТ-рекордз в 1999 году и назван так же, как и одна из последних её книг — «А у них была страсть». В 2001 году Наталия Медведева создает проект NATO, направленный против войн на Кавказе и Балканах, с 2002 года давала редкие концерты вместе с Сергеем Высокосовым.
Принимала участие в телевизионных программах «Тема» с Владом Листьевым, «Акулы пера» (1995, досрочно покинула программу), в программе Насти Рахлиной на ОРТ «Подъём» 1996, «Антропология» (1997) , «Рождественские встречи» (1998), в программе «Синие страницы» Алексея Лушникова на ТВ6 (2002).
Личная жизнь
В Америке Наталия Медведева ещё раз была замужем — за владельцем ювелирного магазина Александром Плаксиным, впоследствии женившемся на Любе Успенской. В 2020 году Успенская сказала про Медведеву: «Это была первая жена моего четвёртого мужа. Он её считал такой крутой, а меня бездарностью» .
С 1983 по 1995 год — жена Эдуарда Лимонова, который был её третьим и последним мужем. В последние годы супруги вместе не жили, но официально не разводились.
По её словам в интервью, данном незадолго до её смерти, увлекалась алкоголем, выкуривала по 2—3 пачки сигарет в день .
В середине 1990-х годов познакомилась с Сергеем Высокосовым (музыкант группы «Коррозия металла»), который стал её фактическим мужем, с ним певица жила до своей кончины .
Смерть
Скончалась от инсульта 3 февраля 2003 года в Москве на 45-м году жизни во сне . Кремирована в крематории Хованского кладбища. Прах захоронен на Большеохтинском кладбище в Санкт-Петербурге рядом с могилой отца . Часть праха Наталии Медведевой, согласно её завещанию, была развеяна в четырёх городах: Париже, Лос-Анджелесе, Москве и Санкт-Петербурге .
Библиография
Ряд произведений выдержали несколько переизданий, что отражено в нумерации.
* Мама, я жулика люблю. — 1) New York: Russica Publishers, 1988. — 180 с. 2) М.: Конец века, 1993. — 208 с. 3) СПб.: Лимбус Пресс, 2004. — 256 с.
* Последнее 16 декабря 1989 года. Коллективный сборник. — Париж, 1989. — 40 с.
* Maman, j’aime un voyou. — Editions Climats, 1989. — 287 с.
* Au Pays des Merveilles. — Editions Climats, 1990. — 189 с.
* Wir nennen es Liebe. — Frankfurt am Main, 1990. — 222 с.
* Ein wunderbares Land — Frankfurt am Main : Fischer-Taschenbuch-Verl., 1992. — 128 с.
* Отель «Калифорния». — М.: Глагол 1992. — 322 с.
* В стране чудес. — 1) Tel-Aviv: M.Michelson Publishers, 1992. — 128 с. 2) М.: Вагриус, 1999. — 366 с.
* Моя борьба. — 1) Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд, 1994. — 320 с. 2) М.: Вагриус, 2001. — 352 с.
* Любовь с алкоголем. — 1) Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд, 1995. — 320 с. 2) М.: Вагриус, 2001. — 256 с.
* Отель «Калифорния». — 1) Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд, 1995. — 320 с. 2) М.: Вагриус, 2001. — 240 с.
* «Я рею знаменем…». — СПб.: Искусство, 1995. — 285 с.
* А у них была страсть… — М.: Вагриус, 1997 и 1999—496 с. 2) переиздание 1999. — 400 с. (Серия «Женский почерк»)
* Ночная певица — М.: Вагриус, 2000 и 2003. — 304 с.
* Мой любимый. — М.: Вагриус, 2003. — 238 с.
* Настя и Наташа (сост. Э.Лимонов): Медведева Наталия «Жизнь в ноу-фьючер» / Лысогор Настя «Настроение зла» — М.: Запасный выход/Emergency Exit, 2005. — 240 с.
Дискография
* 1994 — «Париж — кабаре рюс» (ЗвукОреки — AC0001)
* 1995 — Трибунал Наталии Медведевой «Russian Trip» — (CD, Фирма грамзаписи ФИЛИ — FL3043-2); переиздания: 1996 — (компакт-кассета, ZeKo Records — ЗК-149), 2013 — (CD, Metalism Distro — MD 003-13)
* 1997 — «Она пела королю Египта. Голливуд» (аудиокнига из серии «Мемуары ночной певицы»). (компакт-кассета, Twic Lyrec — TWIC L-030)
* 1999 — Трибунал Наталии Медведевой «А у них была стRRaсть» (CD, ОРТ-Рекордс — 0038-99); переиздание — 2016 — (CD, без лейбла — RB001, ограниченный тираж)
* 2002 — «XX век. Хроника предпоследнего лета» (компакт-кассета, Neuro Imp. Records — 026),
* 2002 — Наталия Медведева & Бор’Off «Звериная лирика» (CD, без лейбла)
* 2005 — NATO: Наталия Медведева & Бор’Off «Мирными средствами не достичь блаженства» — (CD, без лейбла)
Фильмография
* 1975 — Дневник директора школы — ''Поплавская
* 1980 — Чёрный шарик (The Black Marble) — ''ресторанная певица (под псевдонимом Наташа Плаксина)
* 1987 — Два крокодила (Les 2 crocodiles) — ''певица
* 1996 — Цыган Алёша (''документальный)
* 2005 — Большая Медведица (''документальный, реж. Лилия Вьюгина)''
* 2006 — Как уходили кумиры (''документальный)
Интервью программам и изданиям
* Интервью газете «Комсомольская правда», 1995 год
* Интервью программе «Акулы пера», ТВ-6, 1995 год
* Интервью программе «Подъём», ОРТ, 1996 год
* Интервью газете «Комсомольская правда», 1997 год
* Интервью программе «Антропология», Телеэкспо, 1997 год
* Интервью программе «До 16 и старше…», ОРТ, 1998 год
* Интервью программе «Крупным планом», ТВ-6, 1998 год
* Интервью программе «До 16 и старше…», ОРТ, 1999 год
* Интервью программе «Про ЭТО при свечах», НТВ, 1999 год
* Интервью программе «Третий лишний», REN-TV, 2000 год
* Интервью радиостанции «Эхо Москвы», 2000 год
* Интервью журналу «Metal City» № 2, стр. 14, 2000 год
* Интервью программе «Большая Стирка», Первый канал, 2002 год
* Интервью радиостанции «Эхо Москвы», 2002 год
* Интервью журналу «Fuzz», 2003 год
* Интервью газете «Аргументы и факты», 2003 год
* Интервью газете «МК» (последнее интервью перед смертью), 2003 год 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт памяти Наталии Медведевой (веб-архив)
* Сайт памяти Наталии Медведевой
* [music.lib.ru/n/natalija_g_m/ Аудиоархив Наталии Медведевой]
* Партия Мёртвых: Наталия Медведева
* Коллекция творческого наследия Наталии Медведевой
* «А у них была страсть…»
* Эдуард Лимонов «Книга мёртвых»
* К. Елгешин. «Да, смерть! Поминальные записки по Наталии Медведевой»
* «Наталья Медеведева: Загадка российской богемы»
* А. Дугин. «Да, смерть Наташи Медведевой»
* 
*

Художественные музеи
* Античное собрание — Staatliche Antikensammlungen
* Археологическое собрание — Archäologische Staatssammlung
* Архитектурный музей Технического университета — Architekurmuseum der Technischen Universität München
* Баварский национальный музей — Bayerisches Nationalmuseum
* Музей Брандхорста — Museum Brandhorst
* Глиптотека — Glyptothek
* Городской музей — Münchner Stadtmuseum (с музеями кино, фотографии, моды, музыкальных инструментов, кукол)
* Графическое собрание — Staatliche Graphische Sammlung
* Музей египетского искусства — Staatliches Museum Ägyptischer Kunst
* Дом искусства — Haus der Kunst
* Дом Ленбаха — Lenbachhaus
* Собрание монет — Staatliche Münzsammlung
* Музей народоведения — Staatliches Museum für Völkerkunde
* Новое собрание — Die Neue Sammlung
* Музей копий классической скульптуры — Museum für Abgüsse Klassischer Bildwerke
* Новая пинакотека — Neue Pinakothek
* Пинакотека современности — Pinakothek der Moderne
* Старая пинакотека — Alte Pinakothek
* Резиденция — Münchner Residenz
* Музей фарфора — Porzellanmuseum
* Галерея Шака — Schackgalerie
* Вилла Штука — Villa Stuck
* Выставочный зал Hypo-Kulturstiftung — Kunsthalle der Hypo-Kulturstiftung
Технические музеи
* Галерея BMW — BMW-Galerie
* Музей BMW — BMW-Museum
* Музей MVG — MVG Museum
* Немецкий музей — Deutsches Museum
* Сименс-форум — SiemensForum München (с 2012 года как музей не функционирует)
* Музей счетчиков — Zählermuseum
Естественнонаучные музеи
* Альпийский музей — Alpines Museum in München
* Антропологическая коллекция — Anthropologische Staatssammlung
* Ботаническое собрание — Botanische Staatssammlung
* Геологический музей — Geologisches Museum München
* Зоологическая коллекция — Zoologische Staatssamlung
* Империя кристаллов — Museum Reich der Kristalle
* Палеонтологический музей — Paläontologisches Museum
* Музей «Человек и природа» — Museum Mensch und Natur
Музеи истории и культуры
* Еврейский музей — Jüdisches Museum München
* Музей игрушек — Spielzeugmuseum
* Музей Карла Валентина — Valentin-Musäum
* Музей картофеля — Kartoffelmuseum
* Музей охоты и рыболовства — Deutsches Jagd- und Fischereimuseum
* Музей пива и Октоберфеста — Bier- und Oktoberfestmuseum
* Музей театра — Deutsches Theatermuseum
Ссылки
* Список музеев Мюнхена
*
Мюнхен

'''Нюрнберг''' — один из крупнейших культурных центров Германии.
Самые известные музеи Нюрнберга
* Германский национальный музей ( )
* Дом-музей Дюрера ( ) Исторический дом-музей художника.
* Историческая тюрьма-дыра ( ) В подвалах XIV века расположены 12 маленьких камер, которые одновременно служили как тюремные камеры обследования. Также там можно осмотреть камеру пыток.
* Музей пивных бокалов ( ) Более 4 500 бокалов для пива более чем 1 300 различных пивоварен в различном художественном оформлении и разнообразных формах.
* Музей голубей ( ) На площади около 600  м² размещены 2/3 из 40 000 имеющихся экспонатов.
* Музей транспорта ( )
Ссылки
* Список всех музеев
* Список и описание музеев на сайте из Нюрнберга
* Официальный сайт музеев Нюрнберга

'''Список музеев Будапешта:'''
* Венгерский национальный музей
* Венгерская национальная галерея
* Музей изобразительных искусств
* Этнографический музей
* Сельскохозяйственный музей
* Музей прикладного искусства
* Тропикариум-Океанариум
* Музей истории музыки
* Музей телефона
* Музей аптеки
* Музей истории Будапешта
* Музей Кишцелли
* Музей искусства Дальнего Востока
* Музей Дьёрдя Раца
* Дом-музей Золтана Кодая
* Дворец-музей Надьтетень
* Музей террора
* Галерея Барчаи
* Музей Эрнста
* Венгерский музей торговли и туризма
* Национальный лютеранский музей
* Музей венгерской литературы и Шандора Петёфи
* Музей Библии
* Музей истории медицины Земмельвейса
* Еврейский музей
* Обудайский музей
* Музей транспорта
* Музей почты
* Музей марок
* Венгерский музей естественной истории
* Дом венгерских вин
* Подземный музей метро
* Музей Людвига - Музей современного искусства
* Мемориальный и исследовательский центр Ференца Листа
* Музей христианства
* Музей марципана
* Музей Ференци
* Музей сербского искусства
* Парк Мементо

В Ирландии есть специальная государственная структура, занимающаяся вопросами, связанными с национальными парками, достопримечательностями, историко-архитектурными памятниками и культурными национальными институтами.
* Библиотека университета Триннити-колледж, Дублин
* Библиотека Честер Битти (Chester Beatty Library), Дублин
 
* Бру-на-Бойн — место, где расположены курганы, крупнейшие из которых Наут, Ньюгрейндж и Даут
* Государственный музей геральдики, Дублин
* Дублинский гражданский музей, Дублин
* Дублинский замок
* Замок Короля Иоанна, Лимерик
* Ирландская государственная академическая библиотека, Дублин
* Ирландская Королевская Академия
* Ирландский музей современного искусства в Королевском госпитале Килмэинхэм
* Казармы Коллинза, Дублин
* Музей городской средневековой жизни (Дублиния), Дублин
* Литературный музей Дублина, Дублин
* Башня Джеймса Джойса, Дублин
* Музей ирландского виски, Дублин
* Национальная галерея Ирландии, Дублин
* Национальный морской музей Ирландии , Дан Лири
* Национальный музей Ирландии, Дублин
* Национальный музей лепреконов, Дублин
* Национальный музей транспорта Ирландии, Дублин
* Национальный печатный музей Ирландии, Дублин
* Музей Хант (Hunt Museum), Лимерик 
* Собор Святого Патрика (Дублин)
* Уотерфордский музей сокровищ, Уотерфорд
* Музей-особняк Эмо в провинции Ленстер.
 
 
 
* Феникс (природный парк)
* Карра (заповедник)
Примечания

'''Windows Vista''' — операционная система семейства Windows NT корпорации Microsoft, выпущенная 30 января 2007 года. На стадии разработки имела кодовое имя «Longhorn». Построена на основе гибридного ядра NT версии 6.0. В качестве сокращённого имени иногда используется акроним «WinVi», объединяющий три первые буквы названия и версию ядра в римской записи. Предназначена исключительно для рабочих станций и персональных компьютеров; её ориентированная на серверы «сестра» — Windows Server 2008. Предшественником была Windows XP (выпущенной пятью годами ранее, что на тот момент было самым длительным промежутком времени между последовательными выпусками Microsoft Windows) и Windows Longhorn, а следующей ОС в линейке — Windows 7.
Разработка Windows Vista началась в 2001 году под кодовым названием «Longhorn»; изначально задуманная как второстепенный преемник Windows XP, она постепенно включала в себя многочисленные новые функции из следующего тогда основного выпуска Windows под кодовым названием «Blackcomb», после чего она была перепозиционирована как основной выпуск Windows, и впоследствии она прошла период длительной разработки, который был беспрецедентным для Microsoft. Большинство новых функций было в значительной степени основано на новом уровне представления под кодовым названием Avalon, новой архитектуре коммуникаций под кодовым названием Indigo и реляционной платформе хранения под кодовым названием WinFS — все построено на .NET Framework; однако это оказалось несостоятельным из-за незавершенности технологий и способов добавления новых функций, и Microsoft закрыла проект в 2004 году. Многие функции были в конечном итоге повторно реализованы после закрытия, но Microsoft прекратила использовать управляемый код для разработки операционной системы .
Microsoft завершила разработку Windows Vista 8 ноября 2006 , выпустив её вместе с Office 2007 30 ноября 2006 года для корпоративных клиентов. 30 января 2007 года начались продажи системы в СНГ для обычных пользователей . Новые функции Windows Vista включают в себя графический пользовательский интерфейс и визуальный стиль, называемые Windows Aero; индекс контента и платформа поиска на рабочем столе, называемые Windows Search; новые одноранговые технологии для упрощения обмена файлами и мультимедиа между компьютерами и устройствами в домашней сети, и новые мультимедийные инструменты, такие как Windows DVD Maker. Windows Vista включала в себя версию 3.0 .NET Framework, что позволяло разработчикам программного обеспечения писать приложения без традиционных API Windows. Несмотря на огромное количество нововведений, ОС пользовалась умеренной популярностью и такой, как своя предшественница, не приобрела. По данным веб-аналитики NetMarketShare, по состоянию на декабрь 2024 год доля рынка Windows Vista составляет 0,03 % от общей доли рынка Windows; это значение достигало максимума в 25,02 % в октябре 2009 года , после чего начало снижаться, в том числе из-за выхода Windows 7. Тем не менее, это четвёртая по популярности Windows за всю историю .
Хотя эти новые функции и улучшения безопасности получили положительные отзывы, Vista также стала объектом большой критики и негативной прессы. Критика Windows Vista включает её высокие системные требования, более строгие условия лицензирования, отсутствие совместимости, более длительное время загрузки и чрезмерные запросы авторизации от контроля учетных записей . Однако использование Vista превзошло ожидания Microsoft за два года до запуска и достижения 200 миллионов пользователей, при этом в январе 2009 года около 330 миллионов пользователей Интернета. 22 октября 2010 года Microsoft прекратила продажу розничных копий Windows Vista и год спустя продажи Vista производителями оригинального оборудования прекратились . Уровень распространения и удовлетворённости Windows Vista был ниже, чем у Windows XP, и она считается коммерческим провалом .
Официальная основная поддержка Vista закончилась 10 апреля 2012 года, а расширенная поддержка закончилась 11 апреля 2017 года, в то время как основная поддержка Windows Server 2008 закончилась 13 января 2015 года , а расширенная поддержка закончилась 14 января 2020 года (за отдельную доплату поддержка продлевалась до 10 января 2023 года) .
Обе версии были заменены Windows 7 и Windows Server 2008 R2 соответственно. Серверная версия получала обновления безопасности до января 2020 года, которые неофициально могут применяться и к Windows Vista .
История
 
На раннем этапе разработки система была известна под кодовым именем ''Longhorn'' (по имени бара Longhorn Saloon вблизи лыжного курорта Whistler в Британской Колумбии). Название ''Vista'' было объявлено 22 июля 2005 года. Спустя несколько месяцев Microsoft также переименовала Windows Longhorn Server в Windows Server 2008. С 8 ноября 2006 года полноценная версия Windows Vista доступна для производителей оборудования. Релиз выпуска для конечных пользователей состоялся 30 января 2007 года .
Выпуск многих функций, анонсированных в Windows Vista, был отменён Microsoft из-за недовольства общественности. Например, предполагалось, что OpenGL будет реализован как надстройка над Direct3D. Это привело бы к серьёзному падению производительности OpenGL по сравнению с Direct3D и к фиксации версии OpenGL. Опасения не оправдались, поддержка OpenGL в Windows Vista осталась . Не вошла в Windows Vista и файловая система WinFS — на сей раз из-за проблем с производительностью.
Обзор
В Windows Vista обновлена подсистема управления памятью и вводом-выводом. Новой функциональностью также является «Гибридный спящий режим», при использовании которого содержимое оперативной памяти дополнительно записывается на жёсткий диск, но и из памяти также не удаляется. В результате, если питание не выключалось, компьютер восстанавливает работу, пользуясь информацией из ОЗУ. Если же подача энергии прекратилась, операционная система использует сохранённую на жёсткий диск копию ОЗУ и загружает информацию из неё (аналог спящего режима). Режим реализован благодаря так называемым «файлам гибернации», которые занимают объём на жёстком диске, равный объёму установленной на компьютере оперативной памяти. Пользователь может удалить эти файлы (утратив функцию гибернации), при этом восстановление данных файлов возможно путём вызова специальных команд из командной строки.
С 28 июля 2005 года разработчикам и IT-профессионалам была разослана первая бета-версия. В ней были представлены основы новой архитектуры системы и все разработанные на тот день технические возможности. Первая бета-версия была выпущена для того, чтобы у аудитории сложилось первое впечатление о новой ОС, а также для обнаружения ошибок в новой системе до её официального выпуска. По результатам первого этапа бета-тестирования были доработаны пользовательские функции системы, которые затем были представлены во второй бета-версии. Финальная версия Windows Vista представлена в вариантах для 32- и 64-разрядных процессоров.
Windows Vista имеет также новый логотип. 
Редакции Windows Vista
Основные
* '''Starter (Начальная)''': распространялась Microsoft только на некоторых развивающихся рынках в бедных странах (а также в виде предустановленной ОС на некоторых моделях нетбуков); имела весьма символичную цену и множество функциональных ограничений. К примеру, максимальный объём дискового пространства составляет 250 ГБ, памяти — 1 ГБ, в SP2 — 2 ГБ, а процессор может иметь лишь одно ядро (32 bit) без технологии Hyper-threading.
* '''Home Basic (Домашняя базовая)''': поддерживает не более 2 процессоров (с неограниченным количеством ядер), не более 8 гигабайт оперативной памяти для 64- и не более 4 гигабайт для 32-разрядной версии, read-only версию MeetingSpace, 5 одновременных подключений по SMB. Отсутствуют интерфейс Windows Aero, возможность присоединения к домену, а также редактор групповых и локальных политик, нет поддержки EFS.
* '''Home Premium (Домашняя расширенная)''': поддерживает до 2 процессоров, до 16 гигабайт оперативной памяти, HDTV, запись видео-DVD, 10 одновременных подключений по SMB, имеется поддержка сенсорных экранов, автоматическое резервное копирование, интерфейс Windows Aero. Отсутствует возможность присоединения к домену, редактор групповых и локальных политик, нет поддержки EFS, поддержка Microsoft Anna (функции чтения текста на экране).
* '''Business (для бизнеса)''': нет родительского контроля, поддержка до 2 процессоров, ограничена мультимедийная часть и отсутствуют развлекательные приложения. Данная версия Vista поддерживает работу в домене, политики и шифрованную файловую систему EFS.
* '''Enterprise (Корпоративная)''': многоязычный интерфейс, сервисы Microsoft Windows для UNIX, корпоративные многопользовательские лицензии, функция шифрования диска BitLocker, ограничена мультимедийная часть.
* '''Ultimate (Максимальная)''': включает все возможности ''Enterprise'' и ''Home Premuim'' плюс дополнительные Ultimate Extras, хорошо развита мультимедийная часть, поддержка анимированных обоев рабочего стола, поддержка многоязычного пользовательского интерфейса позволяет менять по желанию язык пользовательского интерфейса операционной системы.
* '''Ultimate Upgrade Limited Numbered Signature Edition''' : каждый экземпляр имеет порядковый номер и подпись Билла Гейтса. Выпускался ограниченным тиражом — 25000 экземпляров.
Существовали версии, связанные с требованиями законодательства определённых стран:
* ''N'': для Европы, без Windows Media Player.
* ''K'': для Кореи. Содержат ссылки на ПО, альтернативное Windows Messenger и Windows Media Player.
* ''KN'': сочетание обеих версий.
Редакции
 
Стили оформления
Windows Vista поддерживает четыре варианта оформления пользовательского интерфейса:
* '''Windows Aero''' — это оригинальный стиль оформления с полупрозрачными многоцветными рамками окон, применяемый по умолчанию для компьютеров с более чем 512 МБ ОЗУ и соответствующим спецификации «Vista Ready» видеоадаптером (обязательна поддержка DirectX 9c, желательно DirectX 10). Доступна в выпусках Home Premium, Business и более старших редакциях.
* '''Упрощённый стиль''' — это оригинальный стиль оформления, применяемый по умолчанию для компьютеров, которые по каким-либо причинам не готовы к запуску Windows Aero. Доступен во всех редакциях Windows Vista и является основным в редакции Starter. Этот стиль также применяется при запуске приложений в режиме совместимости.
* '''Стандартная''' — Windows Aero с некоторыми отключёнными возможностями (например, прозрачность окон и Windows Flip 3D). Требования к системе — такие же, как и у Windows Aero. Доступна на Windows Vista Home Basic.
* '''Классическая''' — минимальные требования к системе, оформление окон в стиле «классической» темы Windows 2000. Доступны различные цветовые схемы, в частности, подобные схемам Windows 2000; пользователь может создавать свои цветовые схемы.
* '''''Пользовательские темы оформления''''' — неофициальный способ настройки интерфейса, который заключается в модификации операционной системы и разрешении установки неподписанных тем (данные действия нарушают EULA).
Системные требования
Согласно информации Microsoft, компьютеры, на которых можно запускать Windows Vista, классифицируются как ''Vista Capable'' (удовлетворяющие минимальным параметрам) и ''Vista Premium Ready'' (удовлетворяющие рекомендуемым параметрам) .
 
 
 
Примечания:
# В системе, где видеопамять является частью оперативной памяти, допускается минимально доступный объём ОЗУ 448 МБ.
Особенности Windows Vista
Новые или улучшенные возможности
* По утверждению Microsoft, время загрузки системы меньше, чем в Windows XP, и на большинстве компьютеров составляет меньше минуты . Уменьшено время выхода из спящего режима до 6 секунд . Однако реальные показатели менее впечатляющие, так как пользователю приходится ждать завершения фоновых процессов, сильно затрудняющих работу прикладных программ .
* Благодаря технологии Windows ReadyBoost стало возможно использование ёмкости внешних USB флеш-накопителей для своппинга, что в некоторых случаях увеличивает производительность на 40 % .
* По информации Microsoft, за 180 дней доступности в Windows Vista было найдено меньше уязвимостей, чем в Windows XP. Вероятность попадания в систему вирусов, червей и руткитов на 35 % меньше, чем в Windows XP SP3, на 60 % меньше, чем в Windows XP SP2 и на 90 % — чем в Windows XP без пакета обновления .
* ''Windows Shell'': новый Windows Shell значительно отличается от оболочки в Windows XP, предлагая новый диапазон организации, навигации и поиска. Панель предварительного просмотра позволяет пользователям просматривать миниатюры различных файлов и просмотр содержимого документа.
* ''Мгновенный поиск'': мгновенный поиск в Windows Vista представляет собой новый способ мгновенного поиска, который значительно быстрее и более глубокий.
* ''Боковая панель Windows'': прозрачная панель в правом углу экрана, где пользователь может разместить мини-приложения (гаджеты).
Улучшения безопасности
* '''User Account Control (UAC)''' — система контроля учётных записей пользователей, которая требует явного разрешения пользователя при выполнении любого действия, требующего административных полномочий, вне зависимости от прав текущего аккаунта пользователя. Если пользователь не является администратором, будет выводиться запрос, в котором можно выбрать административную учётную запись и выполнить операцию с её правами, введя пароль, — это позволяет производить конфигурирование системы и установку приложений из учётной записи ограниченного пользователя, не используя явно механизм runas и без необходимости переключения в другую учётную запись (что требовалось в XP, например, в случае изменения параметров TCP/IP). Если пользователь входит в группу «Администраторы», то ему потребуется (при настройках по умолчанию) подтвердить использования прав, ответив на запрос системы. UAC запрашивает данные в режиме Secure Desktop, с помощью которого осуществляется защита от перехвата данных и контроля за окном ввода со стороны сторонних программ (примерно такой же режим был использован при входе в домен NT с требованием двукратного нажатия Ctrl-Alt-Del). UAC можно отключить для отдельных категорий учётных записей и переконфигурировать, используя локальную (или групповую при использовании в домене) политику безопасности: например, можно задать обязательное введение пароля для использования административных полномочий всеми пользователями (включая администраторов), запретить эти действия пользователям ограниченных учётных записей и т. д. 
* '''Технологии, предотвращающие использование эксплойтов'''  — операционная система Windows Vista обладает некоторыми преимуществами, препятствующими использованию обнаруженных уязвимостей в программном обеспечении, но полностью реализуемыми только в 64-битных версиях и с программами, написанными с учётом этих возможностей:
** Data Execution Prevention
** Vista использует технологию Address Space Layout Randomization (ASLR), для загрузки кода системы в случайным образом выбранные участки памяти. По умолчанию все системные файлы загружаются в один из 256 случайно выбранных участков памяти. Другие исполняемые файлы могут использовать особый бит в заголовке PE-формата, чтобы система запускала их код с использованием ASLR. Для таких приложений случайным образом будут также определены области стека и кучи .
** Изменение в формате исполняемых файлов.
* '''Шифрование диска Bitlocker''' — предоставляет возможность шифрования системного диска, используя интерфейс командной строки и другие разделы. При этом используется USB-ключ или Trusted Platform Module для хранения ключей шифрования. Для шифрования разделов по умолчанию используется алгоритм AES с длиной ключа 128 бит в режиме шифрования CBC. Данная возможность присутствует в версиях Vista Enterprise или Ultimate .
* '''Система шифрования файлов EFS'''. Эта система, появившаяся впервые в Windows 2000, работает в версиях Vista Business, Enterprise или Ultimate и даёт возможность «прозрачного» шифрования файлов на уровне файловой системы алгоритмами AES (с 256-битным ключом) или 3-DES. Для каждого файла случайным образом генерируется ключ шифрования, который, в свою очередь, шифруется открытым ключом пользователя (по умолчанию — 2048 бит). В Vista с помощью политик появилась возможность задавать разную длину открытого ключа пользователя (1024, 2048, 4096,…), сохранять ключ на смарт-картах (по умолчанию ключ хранится локально, защищённый паролем пользователя) и шифровать файл подкачки, а также требовать обязательного шифрования пользовательской папки с документами .
* '''Блокировка прямой записи на диск'''. Windows Vista запрещает прямую запись на диск (\\.\PhysicalDriveX), если с диска смонтирована файловая система .
* '''Защитник Windows''' (''Windows Defender''). В Windows Vista появилась встроенная программа, которая служит для борьбы со шпионским программным обеспечением.
* '''Родительский контроль'''. В составе домашних изданий Windows имеется функция родительского контроля, которая помогает ограничить использование компьютера детьми. Например, можно настроить веб-фильтр для блокировки нежелательных сайтов, запретить играть в компьютерные игры, не предназначенные для их возраста. Также с помощью родительского контроля можно запретить использовать конкретную программу, установить временное ограничение и просматривать отчёт о работе родительского контроля.
Пакеты обновлений и поддержка
Microsoft регулярно выпускает пакеты обновлений своих операционных систем, устраняющие выявленные проблемы и добавляющие новые возможности.
Поддержка Windows Vista без установленных пакетов обновлений закончилась 13 апреля 2010 года.
Пакет обновлений 1
Пакет обновлений 1 (SP1) для ОС Windows Vista выпущен 4 февраля 2008 года .
* По заявлениям Microsoft, после установки SP1 копирование файлов на локальных накопителях будет осуществляться на 25 % быстрее. ,
* Решена проблема, приводившая к появлению сообщений об ошибках при копировании больших файлов через локальную сеть. Windows Vista с установленным пакетом обновлений также будет более оперативно обрабатывать изображения высокого разрешения.
* В пакет обновления включены дополнения, улучшающие совместимость операционной системы с новыми видеоадаптерами, некоторыми типами мониторов и принтеров.
* В состав пакета обновлений также входят исправления, уменьшающие время вывода компьютера из спящего режима, повышающие производительность браузера Internet Explorer 7 и улучшающие схему управления питанием ноутбуков. Традиционно в пакет обновления включены все ранее выпущенные обновления и исправления.
Первоначально пакет обновления был доступен на пяти языках — английском, немецком, французском, испанском и японском. В середине апреля 2008 года Microsoft опубликовала версии пакета обновлений на других языках. Между тем, пока остаются нерешёнными проблемы совместимости SP1 с некоторыми драйверами устройств . Перед установкой SP1 система Windows Update проверяет компьютер на предмет наличия проблемных компонентов, и в случае их обнаружения откладывает установку.
Перед установкой пакета обновления 1 необходимо предварительно удалить его тестовую версию (если она была установлена).
Поддержка Windows Vista Service Pack 1 закончилась 12 июля 2011 года.
Пакет обновлений 2
Пакет обновлений 2 (SP2) был выпущен 25 мая 2009 года . В него входят:
* поддержка Bluetooth 2.1/3.0 (для версии Bluetooth 3.0 доступен лишь beta-драйвер);
* поддержка 64-разрядных процессоров VIA;
* возможность записи оптических дисков формата Blu-ray;
* мастер Windows Connect Now (WCN) для упрощения настройки беспроводных сетей Wi-Fi;
* файловая система exFAT, с поддержкой записи в файлы дат в международном формате, по Гринвичу, что позволит безошибочно синхронизировать файлы между различными часовыми поясами;
* поддержка смарт-карт формата ICCD/CCID;
* улучшенная защита ТВ-контента в Windows Media Center;
* улучшена работа Wi-Fi после выхода из спящего режима;
* внесены исправления в DirectX;
* обновлён компонент RSS в боковой панели;
* увеличена производительность при воспроизведении HD-видео ;
* Снято ограничение на количество полуоткрытых соединений;
* Обновлён Device Stage.
* Windows Search 4.0;
В отличие от Service Pack для предыдущих версий Windows, SP2 нельзя установить без предварительной установки SP1. Это сделано с целью объединить пакеты обновлений для двух платформ — Windows Vista и Windows Server 2008
Поддержка Windows Vista SP2 прекращена 11 апреля 2017 года.
27 октября 2009 года вышло обновление Platform Update, включающее в себя некоторые основные новые компоненты, вошедшие в комплект поставки Windows 7. Компания Microsoft собиралась выпустить Пакет обновлений 3 (SP3) для Windows Vista и Windows Server 2008 в 2010 году . Но вскоре стало известно, что выход пакета обновлений был отменён.
Windows Vista можно обновлять пакетами обновлений от Windows Server 2008 SP2. Нужно скачивать пакеты обновления вручную из каталога обновлений. Последний на сегодняшний день пакет обновлений October 13, 2021—KB5006736 (Monthly Rollup) обновляет версию ОС до 6.0.6003.21xxx.
Разработка Windows Vista
 
Разработка Windows Vista началась в мае 2001 года, за пять месяцев до выхода Windows XP и продолжалась до ноября 2006 года. Первоначально Microsoft ожидала завершить версию в конце 2003 года и представить как незначительный шаг между Windows XP (с кодовым названием ''Whistler'') и Windows 7 (с кодовыми названиями ''Blackcomb'' и ''Vienna''). Концепция ''Longhorn'' была намёком на тот план. Первоначально ''Longhorn'' разрабатывалась на основе Windows XP, но с 2004 года Microsoft «перезагрузила» проект, то есть начала разрабатывать ОС с нуля, взяв за основу Windows Server 2003. В связи с этим некоторые особенности, такие, как WinFS и NGSCB, были исключены. В середине 2005 года ''Longhorn'' была переименована в Windows Vista.
Критика Windows Vista
Windows Vista получила смешанные отзывы во время своего выпуска и на протяжении всего срока службы, в основном из-за гораздо более высоких требований к оборудованию и воспринимаемой медлительности по сравнению с Windows XP. Кроме того, были высказаны некоторые опасения по поводу того, что многие ПК соответствуют требованиям к оборудованию «Vista Premium Ready» и ценообразованию Vista.
Windows Vista критикуется по следующим статьям:
* Некоторые действия, выполнявшиеся на XP мгновенно, на Vista производятся с небольшой задержкой. Это показывают тесты Tom's Hardware  — лишь некоторые программы (скорее всего, многопоточные) в Vista работают быстрее. По сообщению того же сайта, были также обнаружены ошибки в оболочке ОС .
* Системные требования на момент выпуска ОС показались многим пользователям завышенными по сравнению с Windows XP .
* Windows иногда упрекают в ущемлении свободы, связанном с защитой «премиум-контента» от копирования (Protected Media Path) . А именно:
** Установка неподписанных драйверов на 64-битную версию Vista возможна исключительно обходными путями и полностью отключает проигрывание премиум-контента. В Windows XP цифровая подпись означала «проверенность» и «стабильность» драйвера — пользователи могли ставить и неподписанные, а производители подписывали лишь важнейшие версии.
** Microsoft оставляет за собой право отозвать драйвер в любой момент, если в нём будет найдена уязвимость . Если устройство старое, есть шансы, что производитель (или его правопреемник) не будет переписывать драйверы, и проигрывание будет недоступно (остальные функции не страдают) . Пострадают от этого только рядовые пользователи, а никак не пираты — найдя подходящую аппаратно-программную конфигурацию, они могут свободно расшифровывать видео на отключённом от Интернета компьютере.
** Чтобы защита работала, все устройства, связанные с проигрыванием, должны быть допущены Microsoft. Часть требований: прежде чем быть допущенным к проигрыванию, устройство должно пройти особый тест на работоспособность (Hardware Functionality Scan) , расшифровка должна происходить на самих устройствах, а не на незащищённых каналах (DVI без HDCP, VGA, S/P-DIF) на звук и видео должны накладываться помехи .
** В некоторых ситуациях пользователям протокола BitTorrent требуется большое количество полуоткрытых исходящих соединений. На это в Windows стоит ограничение, которое было введено компанией Microsoft в попытке замедлить распространение вирусов с заражённого компьютера, а также ограничить возможности участия компьютера в DoS-атаках. Однако, с выходом Service Pack 2 данная проблема устранена самой компанией Microsoft — после установки SP2 число полуоткрытых соединений становится неограниченным.
* Есть старое программное обеспечение, которое несовместимо с Windows Vista , а также драйверы и устройства. Более того, в Vista была переделана поддержка USB в сторону более строгого контроля соблюдения стандарта, что сделало некоторые не совсем совместимые со стандартом (но работающие в Windows XP и Linux) USB-устройства принципиально несовместимыми с Vista (в том числе с обновлёнными драйверами).
* Интерфейс Aero, по мнению Пола Таррота, имеет недостаток в виде сложно отличимого текущего окна от всех остальных (активное окно заметно отличается от остальных лишь подсветкой кнопки закрытия окна) 
* User Account Control часто раздражает пользователей, задавая даже в рутинных операциях много вопросов , однако при необходимости его может отключить опытный пользователь или администратор. Кроме того, Symantec выпустил утилиту Norton UAC Tool, которая заметно уменьшает количество запросов, используя механизм белого списка .
* В домашней версии Vista остался старый механизм инсталляции обновлений. Процесс полной инсталляции обновлений занимает довольно продолжительное время (в зависимости от объёма обновлений и вычислительной мощности компьютера — от 20 мин до 1,5 часов) и на Vista разделяется на автоматически протекающие собственно установку и последующую настройку установленных обновлений. Различием домашних версий является то, что второй процесс — настройка установленных обновлений — не запускается операционной системой автоматически — пользователю приходится запускать его вручную включением компьютера.
* Для соблюдения неоднократно сорванных сроков выхода на рынок из релизной версии Vista были исключены многие обещанные и даже предоставленные в бета-версиях возможности. Это вызвало огромное недовольство среди пользователей.
* Реальные аппаратные требования Windows Vista превосходили возможности широко распространённых компьютеров тех лет, и были намного выше, чем заявленные. Также на публику утёк скандал между «отделом дружбы с Intel» и отделом разработки Windows внутри Microsoft, поднявшийся до уровня вице-президента. Отдел разработки настаивал на том, что смягчать официально заявленные требования к оборудованию нельзя, однако же Intel настаивала на их смягчении для того, чтобы продержать в производстве ещё какое-то время устаревший, но на тот момент очень популярный чипсет (который не удовлетворял несмягчённым требованиям, и был бы немедленно «убит» как рыночный продукт в случае релиза Vista с несмягченными требованиями). Дружба с Intel победила, требования смягчили при том, что Vista работала неудовлетворительно медленно на данном чипсете.
Продажи
В течение первого месяца было продано 20 миллионов копий Vista, что вдвое превышает объем продаж Windows XP в течение первого месяца в октябре 2001 года, пятью годами ранее . Однако вскоре после этого, из-за относительно низких показателей внедрения Vista и сохраняющегося спроса на Windows XP, Microsoft решила продавать Windows XP до 30 июня 2008 года, вместо ранее запланированной даты 31 января 2008 года . Поступали сообщения о том, что пользователи понижали свои операционные системы до XP, а также сообщения о компаниях, планирующих отказаться от Vista .
Исследование, проведенное ChangeWave в марте 2008 года, показало, что процент корпоративных пользователей, которые были довольны Vista, был значительно ниже, чем в других операционных системах, с Vista на уровне 8 %, по сравнению с 40 %, которые сказали, что они довольны Windows XP .
Доля рынка использования Интернета для Windows Vista после двух лет доступности в январе 2009 года составила 20,61 %. Эта цифра в сочетании с мировыми пользователями Интернета и статистикой численности населения дала базу пользователей примерно в 330 миллионов человек , что превысило двухлетние ожидания Microsoft после запуска на 130 миллионов .
Отклик медиа
 В связи с неоднозначностью решений, принятых корпорацией Microsoft в ходе разработки данной ОС, многие издания весьма негативно высказывались о Windows Vista:
* Сайт ''POINT.RU'' заявлял, что Windows Vista является худшей операционной системой компании Microsoft .
* Windows Vista заняла первое место в конкурсе «Провал года» , проводившимся сайтом ''Pwnie award'' за 2008 год.
Аппаратные требования
Хотя в 2005 году Microsoft заявляла, что «почти все компьютеры, представленные сегодня на рынке, будут работать под управлением Windows Vista», более высокие требования к некоторым «премиальным» функциям, таким как интерфейс Aero, затронули многих пользователей, выполняющих обновление. Согласно британской газете The Times в мае 2006 года, полный набор функций «будет доступен менее чем 5 процентам британского рынка ПК»; однако это предсказание было сделано за несколько месяцев до выхода Vista. Это продолжающееся отсутствие ясности в конечном итоге привело к коллективному иску против Microsoft, поскольку люди оказались с новыми компьютерами, которые не могли использовать новое программное обеспечение в полной мере, несмотря на заверенные обозначения «Vista Capable» . Судебное дело обнародовало внутренние сообщения Microsoft, которые указывают на то, что у высшего руководства также возникли трудности с этим вопросом. Например, Майк Нэш (корпоративный вице-президент по управлению продуктами Windows) прокомментировал: «Теперь у меня есть машина электронной почты за 2100 долларов» из-за отсутствия в его ноутбуке соответствующего графического чипа, что мешало Vista .
Лицензирование
Критика лицензий на обновление, относящихся к Windows Vista Starter через Home Premium, была выражена Кеном Фишером из Ars Technica, который отметил, что новое требование иметь предыдущую установленную операционную систему будет раздражать пользователей, которые регулярно переустанавливают Windows . Выяснилось, что обновленную копию Windows Vista можно установить без предварительной установки предыдущей версии Windows. При первой установке Windows откажется активироваться. Затем пользователь должен переустановить ту же копию Vista. Затем Vista активируется при переустановке, что позволяет пользователю установить обновление Windows Vista, не имея предыдущей операционной системы . Как и в случае с Windows XP, к OEM-версиям Vista, установленным на новых ПК, по-прежнему применяются отдельные правила: Microsoft утверждает, что эти версии не подлежат передаче на законных основаниях (хотя юридически еще предстоит четко решить, противоречит ли это праву первой продажи) .
Цены
Первоначально стоимость Windows Vista также была источником беспокойства и комментариев. Большинство пользователей в ходе опроса заявили, что цены на различные выпуски Windows Vista, размещенные на веб-сайте Microsoft Canada в августе 2006 года, делают продукт слишком дорогим . В сообщении BBC News в день выпуска Vista говорилось, что «потребители могут негативно отреагировать на ее тарифные планы, поскольку стоимость версий Vista в США примерно вдвое меньше, чем эквивалентные версии в Великобритании» . С момента выпуска Vista в 2006 году Microsoft сократила розничную продажу и повысила цену Vista. Первоначально Vista Ultimate стоила 399 долларов, а Home Premium Vista — 239 долларов. С тех пор эти цены были снижены до 319 и 199 долларов соответственно .
Управление цифровыми правами
Windows Vista поддерживает дополнительные формы ограничений DRM. Одним из аспектов этого является защищенный путь к видео, который разработан таким образом, что «премиум-контент» с дисков HD DVD или Blu-ray может требовать шифрования соединений между компонентами ПК . В зависимости от того, что требует контент, устройства могут не передавать премиум-контент по незашифрованным выходам или должны искусственно ухудшать качество сигнала на таких выходах или вообще не отображать его . Драйверы для такого оборудования должны быть одобрены Microsoft; также включен механизм отзыва, который позволяет Microsoft отключать драйверы устройств на ПК конечных пользователей через Интернет . Питер Гутманн, исследователь в области безопасности и автор библиотеки cryptlib с открытым исходным кодом, утверждает, что эти механизмы нарушают основные права пользователя (такие как добросовестное использование), излишне увеличивают стоимость оборудования и делают системы менее надежными («бит тильта» особое беспокойство: при срабатывании вся графическая подсистема выполняет сброс) и уязвима для атак типа «отказ в обслуживании». Однако, несмотря на несколько запросов о доказательствах, подтверждающих такие утверждения, Питер Гутманн никогда не подтверждал свои утверждения какими-либо проверенными доказательствами . Сторонники утверждали, что у Microsoft не было другого выбора, кроме как следовать требованиям киностудий, и что технология фактически не будет включена до 2010 года; Microsoft также отметила, что механизмы защиты контента существовали в Windows до сих пор, как в Windows ME, и что новые средства защиты не будут применяться ни к какому существующему контенту, а только к будущему контенту .
Контроль учетных записей пользователей
Хотя контроль учетных записей (UAC) является важной частью инфраструктуры безопасности Vista, Поскольку он блокирует программное обеспечение от незаметного получения прав администратора без ведома пользователя, его широко критиковали за создание слишком большого количества запросов . Это привело к тому, что многие пользователи Vista UAC сочли это проблематичным, а некоторые, следовательно, либо отключили эту функцию, либо (для пользователей Windows Vista Enterprise или Windows Vista Ultimate) перевели ее в режим автоматического утверждения. В ответ на эту критику Microsoft изменила реализацию, чтобы уменьшить количество запросов в SP1 . Хотя изменения привели к некоторым улучшениям, они не сняли опасений полностью.
Права на понижение версии
Конечные пользователи лицензий Windows 7, приобретенных в рамках OEM или корпоративного лицензирования, могут перейти на эквивалентную версию Windows Vista. Права на понижение версии не предоставляются для выпусков Windows 7 Starter, Home Basic или Home Premium. Для лицензий Windows 8, приобретенных через OEM, пользователь также может перейти на эквивалентную версию Windows Vista. Клиенты, имеющие лицензию на использование Windows 8 Корпоративная, обычно имеют лицензию на Windows 8 Pro, версию которой можно понизить до Windows Vista Business .
См. также
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
Microsoft
* Окончание поддержки Windows Vista
* Windows Vista Technical Library Roadmap 
* Доклад о ключевых изменениях в ядре Windows Vista SP1
* Страница загрузки пакета обновлений Windows Vista SP1
* Страница загрузки пакета обновлений Windows Vista SP2
* Список совместимости приложений Windows Vista для ИТ-специалистов
Критика
* Infuture.ru: Microsoft: «механизм управления учётными записями пользователей (UAC) раздражает пользователей»
* CNET Hollywood, Microsoft align on new Windows' 
* BadVista.org 
* Technology Review 'Will Windows Upgrade Hand Power To Big Media?' 
* PC Stats 'Windows Vista, HDCP and Digital Rights Management' 
* Yahoo News 'Ten Reasons to Buy Windows Vista (and «five things that will give you pause»)' 
* Paul Thurrott 'Where Vista Fails' 
* A Cost Analysis of Windows Vista Content Protection 
* Windows Vista Content Protection 
*

'''Шоссе́йный велосипе́д''' (в просторечии — ''шоссейник, шоссер'') — велосипед, сконструированный для скоростной езды (велогонок, веломарафонов) по дорогам с хорошим асфальтовым покрытием.
Конструкционные особенности
От других видов велосипедов отличается особой формой руля — так называемые «бараньи рога». Примерно посередине дуги у руля на специальном крепеже располагаются тормозные рычаги. Также для шоссейного велосипеда характерны:
* наличие передач с высокими передаточными отношениями,
* лёгкая, но жёсткая рама и узкие покрышки высокого давления (около 8 атм).
Диаметр колёс у современных шоссейных велосипедов составляет 28 дюймов, или 700C (посадочный диаметр по ETRTO — 622 мм). Амортизационные подвески на шоссейных велосипедах не применяются в связи с их значительным весом и поглощающим часть работы раскачиванием при энергичном педалировании.
Самые лёгкие экземпляры весят менее 3,5 кг, что достигается применением передовых технологий и современных материалов, таких как карбон, алюминий, титан или магний.
На данный момент UCI ограничила минимальный вес велосипедов для официальных соревнований 15 фунтами (около 6,8 кг).
Посадка
Благодаря форме руля условно можно выделить три вида посадки:
* высокая — велосипедист держится за горизонтальную часть руля, перпендикулярную выносу;
* средняя — велосипедист держит руки на консолях тормозных рычагов;
* низкая — руки согнуты в локтях и находятся на дугах руля.
Меняя хват сверху вниз велосипедист улучшает аэродинамику. С целью ещё большего сокращения сопротивления воздуха при езде, некоторые велосипедисты садятся на раму (посадка «на раме» или «под седло»), прижимаясь лицом к рулю, а иногда буквально ложатся на руль, вынося тело вперёд. Такое расположение улучшает аэродинамические характеристики, но снижает управляемость велосипедом, из-за чего в соревнованиях (например, Мирового тура) такие посадки с 1 апреля 2021 года использовать запрещается .
Виды шоссейных велосипедов
Модели шоссейных велосипедов отличаются от других видов велосипедов рядом параметров (руль, рама, колеса, трансмиссия, педали, тормоза) .
Кроме этого шоссейные велосипеды можно разделить на любительские модели и профессиональные.
Шоссейные велосипеды профессионального уровня можно разделить на:
* универсальные;
* велокроссовые;
* триатлоновые;
* трековые;
Применение
Основное направление применения шоссейного велосипеда — шоссейные велогонки, которые проводятся как на хорошем асфальтовом покрытии, так и на дорогах с брусчаткой или гравийным покрытием. (Например гонки Мирового тура UCI E3 Саксо Банк Классик, Париж — Рубе и др.) Для улучшения спортивных качеств и комфорта езды при преодолении брусчатки на шоссейных велосипедах устанавливают систему регулировки давления в шинах. 
Шоссейные велосипеды начального (любительского) уровня предназначены как для физкультурно-оздоровительного катания, так и для скоростных велопрогулок, в том числе и на большие расстояния.
См. также
* Ригид
* Циклокроссовый велосипед
* Трековый велосипед
* Гибридный велосипед
Примечания
 
Ссылки
*

'''Emacs''' (произносится ), по-русски ''И́макс,'' ''Ема́кс'', также ''Е́макс'') — семейство многофункциональных расширяемых текстовых редакторов.
Оригинальный EMACS был написан в 1976 году Ричардом Столлманом и как набор макросов для редактирования ( ) для редактора TECO .
История
С заменой телетайпов терминалами в начале 1970-х получил популярность текстовый редактор TECO. Недостатком его было то, что он работал в командном режиме. Каждое действие (открыть файл, закрыть, сохранить, ввести текст и т. п.) осуществлялось соответствующей командой редактора, представлявшей собой цепочку инструкций.
В 1972 или 1974 году (по другим данным, в 1976) Ричард Столлман посетил Stanford AI Lab, где познакомился с текстовым редактором E, который произвёл на него большое впечатление. E позволял осуществлять редактирование в реальном времени, когда экран обновлялся с каждым нажатием клавиши.
В 1972 году Карл Миккельсен (или Миккельсон) добавил в TECO функцию, переключавшую его из командного режима в режим редактирования в реальном времени, в котором экран обновлялся с каждым нажатием клавиши. Функция была названа «Control-R», по имени клавишной комбинации, запускавшей её. Ричард Столлман модифицировал эту функцию, сделав её более эффективной и добавив возможность вызова макросов, позволявших с помощью комбинаций клавиш вызывать соответствующие команды TECO.
В 1978 году Бернардом Гринбергом из Honeywell Cambridge Information Systems Lab был создан Multics Emacs, написанный на MacLisp. Пользовательские расширения были также написаны на Лиспе. Выбор Лиспа обеспечил большую, чем когда-либо прежде, гибкость, и за ним последовало большинство последующих реализаций Emacs.
В 1981 году Джеймсом Гослингом был создан Gosling Emacs, первый Emacs, работавший на UNIX. Он был написан на Си, а расширения — на диалекте языка Лисп под названием Mocklisp.
В 1984 году Ричард Столлман начал разработку новой реализации Emacs как свободной альтернативы проприетарному Gosling Emacs. GNU Emacs стал первой программой проекта GNU. Ядро редактора было написано на Си, а расширения писались на Emacs Lisp. Первые версии GNU Emacs использовали часть кода Gosling Emacs, но когда Gosling Emacs был продан компании UniPress и стал проприетарным, исходный код GNU Emacs был очищен от исходного кода Gosling Emacs.
В 1991 году появился форк Emacs от компании Lucid Inc., названный LucidEmacs. Он был основан на ранней альфа-версии GNU Emacs 19. Впоследствии он был переименован в XEmacs. Форк продержался вплоть до 2009 года, когда была выпущена последняя стабильная версия XEmacs (последняя бета версия была выпущена в 2013 ). Фактически все уникальные особенности этой вариации Emacs были возвращены в основную ветку GNU Emacs.
В 2008 году Ричард Столлман отошёл от непосредственной поддержки разработки GNU Emacs. Место основных разработчиков заняли Стефан Моньер (Stefan Monnier) и Чонг Юдонг (Chong Yidong) .
В 2015 году Джон Вайдли (John Wiegley) сменил Стефана Моньера на посту основного разработчика GNU Emacs .
Терминология
 Emacs]]
Поскольку Emacs появился давно и изначально работал только на текстовых терминалах, его терминология не совсем совпадает с таковой современных оконных систем. Основные специфические термины Emacs:
* ''Буфер'' — объект, представляющий какой-либо текст. Большинство буферов соответствует открытым файлам, но в принципе буфер может содержать что угодно, например результаты компиляции программы или встроенные подсказки. Emacs в этом плане очень однороден и практически всё общение с пользователем, в том числе интерактивное, идёт через буфера.
* ''Фрейм'' соответствует окну в обычном понимании этого слова (как у X Window System). Каждый фрейм содержит область вывода и одно или несколько окон Emacs.
* ''Окно'' — это просто прямоугольная область фрейма, которая отображает один из буферов. Помимо этого, каждое окно имеет свою ''строку состояния'' ( ), где выводится название буфера, его основной режим и т. п.
* ''Область вывода'' (''echo area'') — одна или несколько (по необходимости) строк внизу фрейма, в которой Emacs выводит различные сообщения, а также запрашивает подтверждения и дополнительную информацию от пользователя.
* ''Минибуфер'' используется для ввода дополнительной информации. Он всегда отображается в области вывода. Это такой же буфер, как и все остальные, что даёт интересный эффект: например, при операции замены текста можно ввести многострочный текст, что невозможно в большинстве других редакторов.
Основные особенности
Основу идеологии Emacs составляют принципы «всё в одном», расширяемости, настраиваемости под пользователя и документированности.
«Всё в одном»
Функциональность Emacs можно разделить на три уровня: базовая, основной режим и дополнительные режимы. Сочетание этих трёх уровней позволяет выполнять огромное количество задач (в том числе и не связанных напрямую с редактированием текста) не выходя из редактора.
Базовая функциональность включает в себя основные операции работы с текстом, как присутствующие в любом редакторе, так и уникальные для Emacs. Сюда входят вставка и удаление текста, перемещение по тексту, открытие и сохранение файлов и т. п. Уникальным для Emacs является множество этих операций и доступность практически всех из них с клавиатуры. Так, например, по тексту можно перемещаться посимвольно, по словам, строкам, страницам, предложениям, абзацам, сбалансированным спискам (то есть по выражениям, заключённым в скобки), функциям…
Основной режим Emacs определяется типом редактируемого файла. Существуют режимы для различных языков программирования, языков разметки текста (HTML, TeX и т. п.), для просмотра каталогов, для чтения и отправления электронной почты и многие другие. Основной режим определяет способ подсветки синтаксиса, способ выравнивания кода для языков программирования, специальные команды для выполнения часто используемых операций и др. Основной режим может также переопределять базовые элементы текста. Так, при редактировании программ на C и подобных языках предложением считается одна команда программы. При этом в комментариях предложение имеет обычный текстовый смысл.
Дополнительные режимы обычно обеспечивают функциональность, не зависящую или слабо зависящую от формата редактируемого файла. В отличие от основного режима, который для любого буфера один, количество активных дополнительных режимов не ограничено. Например, существуют режимы для подсветки текущей строки, постоянного вывода имени текущей функции для текстов программ, подсветки соответствующих друг другу скобок и многие другие.
Расширяемость
Emacs написан на двух языках: C и Emacs Lisp (Elisp, диалект Лиспа). При этом сам редактор является интерпретатором Elisp. По сути дела, большая часть Emacs написана на языке Elisp, и её можно рассматривать как расширение к основной программе.
Пользователи могут сами создавать части Emacs, от отдельных функций до новых основных режимов. При этом можно переопределять любые Elisp-функции, в том числе и те, что являются частью самого редактора, и модифицировать функциональность Emacs, изменив соответствующим образом некоторые функции.
Помимо большого количества расширений, ориентированных на написание текста или разработку программ, существуют пакеты для Emacs, выполняющие функции полноценных приложений для чтения почты и новостей (например, Gnus), организации личного времени и учёта информации, создания и прослушивания музыки, общения через Jabber или IRC. Количество созданных для Emacs приложений таково, что можно с успехом выполнять множество задач, не выходя из Emacs.
Кроме этого, Emacs даёт возможность переопределять практически любые клавиши — как глобально, так и для каждого основного режима в отдельности, — что позволяет назначить часто используемое действие на свободное сочетание клавиш.
В виде расширений в Emacs был встроен ряд игр, таких как тетрис ( M-x tetris ) .
Настраиваемость
Emacs написан с учётом того, что разные пользователи имеют разные предпочтения. Различные параметры редактирования можно изменять, используя Elisp-переменные. Кроме того, для удобства, а также для тех, кто не знает Elisp, предусмотрен режим настройки, где значения параметров можно вводить в специальные поля или выбирать из списков. Emacs позволяет устанавливать различные значения переменных-параметров для разных буферов. Значения переменных можно также сохранять в файлах, так что можно без дополнительных усилий редактировать C-файлы с базовым отступом в 2 пробела или в 4 — это значение можно просто сохранить в файле.
Как уже указывалось выше, можно настраивать Emacs под свои нужды, используя функции, написанные на языке Elisp, в том числе и переопределяя уже существующие. Наконец, Emacs предоставляет очень мощную возможность выполнять произвольный набор функций при наступлении некоторых условий. Такие функции добавляются в так называемые «ловушки» (  — ловушка, западня, крючок). При помощи «ловушек» можно «отлавливать» (перехватывать) определённые события (например, включение того или другого режима).
Есть даже такое мощное средство, как возможность выполнения функций после каждого изменения буфера.
Документированность
Emacs обладает подробной документацией, включая и документацию по Elisp. Но особенностью Emacs является то, что каждая функция или переменная может быть снабжена документацией при своём определении. Такую документацию можно просмотреть, просто указав имя функции или переменной.
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт GNU Emacs 
* Сайт XEmacs 
* Сайт с туториалами по emacs(англ.)

'''Гоноре́я''' (от «семенная жидкость» и «теку»; народ. '''перело́й''' и '''три́ппер''' ) — инфекционное заболевание, вызываемое грамотрицательным диплококком — гонококком , передаваемое половым путём, характеризующееся поражением слизистых оболочек половых органов, органов мочеиспускания, а также разрушением костной системы. Относится к венерическим заболеваниям. 
При гонорее поражаются слизистые оболочки чаще всего половых путей, но могут поражаться слизистая прямой кишки, конъюнктива, ротоглотка.
История
Гонорея упоминается ещё в Библии (например, Левит 15:1-15 для мужчин) как один из источников ритуальной нечистоты .
В 2018 году в Британии зафиксирован штамм гонореи, устойчивый ко всем видам антибиотиков. Есть сообщения о таких же случаях в Японии, Франции и Испании. Врачи опасаются начала эпидемии неизлечимой гонореи .
Возбудитель
 
Гонококки (''Neisseria gonorrhoeae'') — вид грамотрицательных диплококков рода ''Neisseria''. Вызывают гонорею — антропонозную венерическую инфекцию, характеризующуюся гнойным воспалением слизистых оболочек, чаще мочеполовой системы, а также сильную резь при мочеиспускании, и гнойные выделения, которые, как правило, происходят по утрам. 
Гонококк представляет собой парную бактерию, внешне напоминающую кофейные зёрна, сложенные вогнутыми сторонами внутрь. Основной путь заражения — половой. Шанс заразиться гонореей даже после одного полового контакта с инфицированным партнёром достигает 60—90 %. Вероятность заражения одинакова при обычном половом акте, а также анальном и оральном сексе. При анальных контактах наблюдается поражение прямой кишки, при оральных симптомы гонореи напоминают ангину .
Заболевания: уретрит, цервицит, сальпингит, проктит, бактериемия, артрит, конъюнктивит (бленнорея), фарингит. Реже
вызывают воспаление глотки и прямой кишки. Источник инфекции — больной человек. Возбудитель передаётся половым путём. При бленнорее заражение новорождённого происходит через инфицированные родовые пути матери. Род ''Neisseria'' включает более 20 видов: N. canis, N. cinerea, N. denitrificans, N. elongata, N. flavescens, N. gonorrhoeae, N. lactamica, N. macacae, N . meningitidis, N. mucosa, N. polysaccharea, N. sicca, N. subflava и др. Гонококки — грамотрицательные диплококки (от греч. diplo — двойной) бобовидной формы, располагаются парами, прилегая друг к другу вогнутой стороной (размером 1,25—1,0 х 0,7—0,8 мкм). Имеют нежную капсулу и пили. В гнойном отделяемом характерно расположение гонококков внутри и вне
фагоцитирующих клеток — лейкоцитов (незавершённый фагоцитоз).
 
Клинические проявления
Заболевание проявляется через 3—7 суток после заражения; протекает остро или хронически. Острая гонорея характеризуется выделением слизи, гноя, ощущением щекотания, жжения и боли в терминальном отделе уретрального канала, частыми позывами к мочеиспусканию, очень болезненному, иногда с примесью крови (гематурия) . У мужчин острый гонорейный уретрит может сопровождаться частыми эрекциями и непроизвольными семяизвержениями (поллюциями) со следами крови в сперме (гемоспермия), что связано с наличием воспалений в семенном бугорке . Приблизительно у половины заражённых людей не наблюдается никаких симптомов, особенно в начале заболевания. Наиболее склонны к малосимптомному/бессимптомному течению заболевания женщины.
Из мочеиспускательного канала микроорганизм проникает к придатку яичка и вызывает его воспаление (эпидидимит, орхоэпидидимит — воспаление всей структуры — яичко + придаток), выражающееся увеличением, чрезвычайной болезненностью, общим лихорадочным состоянием. Воспаление это через 3—4 недели может пройти благополучно, или обратиться в хроническое, или окончиться омертвением придатка. Семенной канатик иногда воспаляется.
Болезнь иногда переходит на мочевой пузырь, распространяется дальше на мочеточники и вызывает заболевание самих почек. Воспаление слизистой оболочки способно распространяться и в глубину тканей. Лимфатические узлы также поражаются при гонорее и припухают. Наружные покровы воспаляются, отекают. Иногда наступает даже омертвение крайней плоти.
Острая гонорея у женщин имеет то же течение, что и у мужчин. Симптомы и течение болезни те же. От раздражения гноем наружных покровов развивается поражение кожи (экзема). Бартолиновы железы нагнаиваются. Заболевания мочевого пузыря, внутренней оболочки и покровов матки (пара- и периметриты) и тому подобные представляются тяжёлыми осложнениями гонореи. Очень часто гонорея является причиной бесплодия.
Профилактика
Для профилактики гонореи, как и других ИППП, рекомендуется пользоваться латексными, а при их непереносимости — полиуретановыми, но не натуральными мембранными презервативами .
В случае незащищённого полового контакта не рекомендуется проводить антибактериальную профилактику, за исключением случаев контакта с партнёром, имеющим высокую вероятность инфицирования. С целью профилактики гонореи возможно, хотя и не описано ни в одном руководстве , применение антибактериальных препаратов до или вскоре после полового акта. Основным условием, в какой-то мере оправдывающим применение средств антибактериальной профилактики является контакт с предположительно инфицированным партнёром и невозможность, по ряду причин, ожидания развития/отсутствия инфекции. Основным таблетированным препаратом, применение которого возможно при гонорее или риске её развития, является цефиксим, предпочтительно — диспергируемая таблетка 400 мг однократно.
Планомерное применение антибиотиков после каждого незащищённого контакта чревато развитием устойчивости микроорганизмов, что приведёт, в последующем, к неудачам терапии и тяжёлым осложнениям.
Ранее эффективный, азитромицин в настоящее время не используется при лечении гонореи и, естественно, для её профилактики. Несмотря на невысокий, по сравнению, например, с фторхинолонами (ципрофлоксацин, офлоксацин и другие) уровень устойчивости, последняя превышает рекомендованный ВОЗ для социально опасных инфекций 5 % порог .
Превентивное использование азитромицина, возможно, оправдано в качестве профилактики генитальной хламидийной инфекции, однако небольшое количество исследований не может служить доказательством этого потенциально полезного свойства макролидов.
Диагностика
Микробиологическая диагностика
# по Граму;
# 1 % водным раствором метиленового синего и 1 % спиртовым раствором эозина.
Метод обладает высокой чувствительностью и специфичностью (90—100 %) только при исследовании уретрального отделяемого у мужчин с манифестными проявлениями. Метод микроскопии характеризуется низкой чувствительностью (45—64 %) при исследовании цервикальных, фарингеальных и ректальных проб, а также при бессимптомной инфекции .
* Бактериологический метод: посев на питательные среды, содержащие нативные белки крови, сыворотки или асцитической жидкости; используют безасцитные среды (например, среда КДС-1 с гидролизатом казеина, дрожжевым аутолизатом и нативной сывороткой); оптимум роста в атмосфере 10—20 % углекислого газа, при рН 7,2—7,4 и температуре 37 °C. Позволяет оценить чувствительность гонококков к антимикробным препаратам.
* Серологический метод: РСК (реакция Борде-Жангу) или РИГА (Reaction indirect hemagglutination, РНГА) с сывороткой крови больного.
* Молекулярно-биологический метод — (амплификация нуклеиновых кислот при помощи ПЦР). Отличается наиболее высокими показателями чувствительности и специфичности. Особенно рекомендован для проб из экстрагенитальных локусов.
Лечение
Лечение гонореи сводится к применению курса антибиотиков.
Цефтриаксон 255 мг внутримышечно, совместно с азитромицином 1 г перорально однократно или с доксициклином 100 мг 2 раза в сутки — 7 суток (наиболее безопасная форма — доксициклин моногидрат), является предпочтительной терапией для неосложнённых гонококковых инфекций шейки матки, уретры и прямой кишки. Как азитромицин, так и доксициклин обладают активностью в отношении гонококка, и комбинированная терапия может отсрочить возникновение устойчивости. Таким образом, комбинированная терапия рекомендуется, даже если нет подозрений на коинфекцию с ''Chlamydia trachomatis'' или коинфекция исключена .
При хламидийном уретрите у мужчин наибольшей эффективностью, в том числе при сравнении с азитромицином, обладает доксициклин .
Вспомогательным средством является сульфат цинка.
Прогноз при своевременном и правильном лечении свежей гонореи благоприятный. При хронической и особенно осложнённой гонорее прогноз ухудшается .
В 2025 году были одобрены золифлодацин и гепотидацин.
Проходят клинические испытания:вакцина .
Народные названия
В России существуют народные наименования гонореи: «перелой», «ветерок», «французский насморк», «трипак», «гусарский насморк» и «триппер».
См. также
 
* Инфекционное заболевание
* Венерическое заболевание
Примечания

'''Всеми́рное координи́рованное вре́мя''' ( , ; '''UTC''') — стандарт, по которому общество регулирует часы и время. Отличается на целое количество секунд от атомного времени и на дробное количество секунд от всемирного времени UT1.
UTC было введено в 1972 году Международным бюро мер и весов (BIPM) в результате необходимости создания единого стандарта времени для международных коммуникаций и навигации.
UTC является основой для определения часовых поясов и времени в различных регионах мира. Большинство стран используют UTC в качестве стандарта для своих национальных часовых поясов.
Каждую секунду UTC синхронизируется с атомными часами, которые основаны на колебаниях атомов цезия. Это позволяет сохранять высокую точность и стабильность времени.
UTC также используется в научных и технических областях, таких как астрономия, геодезия, навигация и телекоммуникации.
UTC и другие системы измерения времени
Аббревиатура UTC не имеет конкретной расшифровки. Когда в 1970 году требовалось создать не зависящее от языка сокращение, Международный союз электросвязи счёл, что английское ''CUT — Coordinated Universal Time'' или французское ''TUC — Temps Universel Coordonné'' не подходят на эту роль. Поэтому был предложен нейтральный вариант — '''UTC''' .
Так как между UTC и UT1 разница не превышает 0,9 с , если не требуется высокая точность, может использоваться более общее понятие — всемирное время (UT). В повседневной жизни, когда дробная часть секунд не важна, среднее время по Гринвичу (GMT) может рассматриваться как эквивалент UTC или UT1. В противном случае, когда разница между UTC и UT1 существенна, использования термина среднее время по Гринвичу (GMT) избегают.
Всемирное время UT является современной версией среднего времени по Гринвичу, то есть среднего солнечного времени на Гринвичском меридиане. Из-за неравномерности вращения Земли Гринвичский меридиан вращается также неравномерно. Кроме того, в результате непрерывного перемещения оси вращения в теле самой Земли географические полюса смещаются по поверхности Земли, а вместе с ними изменяют своё положение и плоскости истинных меридианов. Из-за этих факторов различают следующие системы измерения времени:
* '''UT0''' — время на мгновенном гринвичском меридиане, определённое по мгновенному положению полюсов Земли. Это время, непосредственно получаемое из астрономических наблюдений суточных движений звёзд;
* '''UT1''' — время на среднем гринвичском меридиане, учитывающее движение земных полюсов (по сути, современная версия среднего времени по Гринвичу):
:: UT1 = UT0 + Δλ,
: где Δλ — поправка, зависящая от координат мгновенного полюса, отсчитываемых относительно общепринятого среднего полюса;
* '''UT2''' — время, исправленное на сезонную неравномерность вращения Земли ΔT s :
:: UT2 = UT1 + ΔT s .
Шкала наблюдаемого всемирного времени UT1, из-за её неравномерности, неудобна для использования в гражданской жизни. Поэтому с 1964 года ввели равномерно-переменную шкалу времени UTC — всемирного координированного времени, связывающую шкалу UT1 и шкалу строго равномерного Международного атомного времени (TAI). Масштабы UTC и TAI равны, а нульпункт меняется скачком. Между UTC и UT1 накапливается расхождение, обусловленное, во-первых, неравномерностью шкалы UT1, а во-вторых, неравенством масштабов UT1 и TAI (1 атомная секунда не равна в точности 1 секунде UT1). При нарастании расхождения между UTC и UT1 до 0,9 с производится корректировка скачком на 1 с.
Дополнительная секунда при необходимости добавлялась 30 июня или 31 декабря после 23:59:59. Теоретически может потребоваться и вычитание секунды, но пока, начиная с первого изменения — 30 июня 1972 года, были только вставки дополнительной секунды. Добавлению секунды соответствует отображение текущего времени 23:59:60. Добавление секунды определяется Международной службой вращения Земли (IERS), согласно их наблюдению за вращением планеты. В 2022 году принято решение отказаться от дополнительных секунд, потому что 1) в будущем их придётся добавлять всё чаще, т.к. вращение Земли ускоренно замедляется, 2) разработчики программного обеспечения по всему миру так и не смогли решить проблему со сбоями программных систем в момент дополнительной секунды.
Сигналы точного времени передаются по радио, телевидению и через Интернет в системе UTC.
Разница между всемирным временем и всемирным координированным временем DUT1 = UT1 − UTC постоянно отслеживается и ежедневно публикуется на сайте IERS на основании данных Бюллетеня А (Bulletin — A).
Использование
 
Часовые пояса по всему миру выражаются с использованием положительных или отрицательных смещений по UTC. Самый западный часовой пояс использует UTC−12, отставая на 12 часов, а самый восточный часовой пояс использует UTC+14, опережая UTC на четырнадцать часов. В 1995 году островное государство Кирибати перенесло свои атоллы на Лайнских островах с UTC−10 на UTC+14, чтобы в календарях всех островов Кирибати был один и тот же день.
UTC используется во многих стандартах Интернета. Протокол сетевого времени (NTP), предназначенный для синхронизации часов компьютеров через Интернет, передаёт информацию о времени от системы UTC . Если требуется точность только в миллисекундах, клиенты могут получить текущий UTC с нескольких официальных интернет-серверов UTC. Для точности до микросекунд клиенты могут получать время от спутников.
UTC также является стандартом времени, используемым в авиации , например, для планов полёта и управления воздушным движением. Прогнозы погоды и карты используют UTC, чтобы избежать путаницы с часовыми поясами и переходом на летнее время. Международная космическая станция использует UTC в качестве эталона времени.
Обоснование
 между UT1 и UTC (в секундах). Вертикальные отрезки соответствуют дополнительным секундам.]]
Скорость вращения Земли очень медленно снижается из-за приливного замедления; это увеличивает продолжительность средних солнечных суток. Длина секунды в системе СИ была определена на основе секунды эфемеридного времени и связана со средними солнечными сутками, наблюдавшимися в период с 1750 по 1892 год, которые были проанализированы Саймоном Ньюкомбом. В результате секунда в системе СИ близка к ⁠1/86400⁠ продолжительность среднего солнечного дня в середине XIX века. В более ранние века продолжительность среднего солнечного дня была меньше 86 400 секунд, а в более поздние века — больше 86 400 секунд. Ближе к концу XX века средняя продолжительность солнечного дня (также известная как «продолжительность дня» или «ППД») составляла примерно 86 400,0013 с. По этой причине всемирное время теперь «медленнее» среднего солнечного времени на 1,3 мс/день (или «избыток» ППД).
Превышение ППД над номинальными 86 400 секунд накапливается с течением времени, в результате чего день UTC, первоначально синхронизированный со средним солнцем, становится десинхронизированным и опережает его. Ближе к концу 20 века, когда ППД был на 1,3 мс выше номинального значения, UTC работал быстрее UT на 1,3 мс в день, опережая UT примерно на секунду каждые 800 дней. Таким образом, примерно через такой интервал в систему добавлялись дополнительные секунды, что замедляло время по Гринвичу и позволяло поддерживать синхронизацию в долгосрочной перспективе. Фактический период вращения зависит от непредсказуемых факторов, таких как тектонические движения, и его нужно наблюдать, а не вычислять.
Точно так же, как добавление високосного дня раз в четыре года не означает, что год становится длиннее на один день раз в четыре года, добавление високосной секунды раз в 800 дней не означает, что средний солнечный день становится длиннее на одну секунду раз в 800 дней. Чтобы средний солнечный день стал длиннее на одну секунду (со скоростью 2 миллисекунды в столетие), потребуется около 50 000 лет. Эта скорость колеблется в диапазоне 1,7–2,3 миллисекунды в столетие. Хотя скорость, обусловленная только приливным трением, составляет около 2,3 мс/год, поднятие Канады и Скандинавии на несколько метров после последнего ледникового периода временно снизило её до 1,7 мс/год за последние 2700 лет. Таким образом, истинная причина введения високосных секунд заключается не в текущей разнице между фактическим и номинальным временем, а в ''накоплении'' этой разницы за определённый период времени. К концу XX века эта разница составляла около ⁠1/800⁠ секунды в день; следовательно, примерно через 800 дней накопится 1 секунда (и тогда будет добавлена дополнительная секунда).
На приведённом выше графике DUT1 превышение ППД над номинальным значением 86 400 с соответствует нисходящему наклону графика между вертикальными отрезками. (В 1980-х, 2000-х и с конца 2010-х по 2020-е годы наклон стал более пологим из-за небольшого ускорения вращения Земли, которое временно сократило продолжительность суток.) Вертикальное положение на графике соответствует накоплению этой разницы с течением времени, а вертикальные отрезки соответствуют дополнительным секундам, добавленным для компенсации этой накопленной разницы. Дополнительные секунды синхронизируются таким образом, чтобы DUT1 оставался в вертикальном диапазоне, показанном на соседнем графике. Таким образом, частота дополнительных секунд соответствует наклону диагональных отрезков графика и, следовательно, избыточной погрешности. Периоды времени, когда наклон меняет направление (наклон вверх, а не вертикальные отрезки), — это периоды, когда избыточный ППД отрицательный, то есть когда ППД ниже 86 400 с.
Будущее
Поскольку скорость вращения Земли продолжает снижаться, необходимость в дополнительных секундах будет возникать всё чаще. Долгосрочная скорость изменения продолжительности суток составляет примерно +1,7 мс в столетие. В конце XXI века продолжительность суток составит примерно 86 400,004 с, что потребует введения дополнительной секунды примерно раз в 250 дней. Через несколько столетий необходимость в дополнительных секундах станет проблематичной. Начиная с июня 2019 года в тенденции изменения значений UT1 по сравнению с UTC наблюдается ускорение вращения Земли вместо замедления (с помощью високосных секунд, чтобы разница между UT1 и UTC не превышала 0,9 секунды). Если тенденция сохранится, может потребоваться отрицательная високосная секунда, которая ранее не использовалась. 
Примерно в XXII веке потребуется вводить по две високосные секунды в год. Нынешней практики, когда високосные секунды вводятся только в июне и декабре, будет недостаточно для поддержания разницы менее чем в 1 секунду, поэтому может быть принято решение о введении високосных секунд в марте и сентябре. По прогнозам, в XXV веке потребуется вводить по четыре високосные секунды в год, поэтому нынешних вариантов с ежеквартальным введением будет недостаточно.
В апреле 2001 года Роб Симэн из Национальной оптической астрономической обсерватории предложил добавлять високосные секунды ежемесячно, а не дважды в год. 
В 2022 году Генеральная конференция по мерам и весам приняла резолюцию о пересмотре UTC и отмене високосных секунд, но сохранении гражданской секунды постоянной и равной секунде системы СИ, чтобы солнечные часы постепенно все больше и больше не совпадали с гражданским временем. Високосные секунды будут отменены к 2035 году. Резолюция не разрывает связь между UTC и UT1, но увеличивает максимально допустимую разницу. Подробности о том, какой будет максимальная разница и как будут вноситься исправления, оставлены для обсуждения в будущем. Это приведёт к смещению движения Солнца относительно гражданского времени, причём разница будет увеличиваться пропорционально прошедшим векам (то есть будет пропорциональна квадрату прошедшего времени). Это аналогично смещению времён года относительно годового календаря, которое происходит из-за того, что календарный год не совпадает по продолжительности с тропическим годом. Это приведёт к изменению гражданского хронометража и поначалу будет иметь незначительный эффект, но через несколько столетий станет существенным. UTC (и TAI) будут всё больше опережать UT; они будут совпадать с местным средним временем на меридиане, который всё быстрее и быстрее смещается на восток. Таким образом, система времени потеряет свою фиксированную связь с географическими координатами, основанными на опорном меридиане. Разница между UTC и UT достигнет 0,5 часа после 2600 года и 6,5 часов примерно в 4600 году. 
Исследовательская комиссия 7 ITU-R и Рабочая группа 7A не смогли достичь консенсуса по вопросу о том, следует ли выносить это предложение на Ассамблею радиосвязи 2012 года; председатель Исследовательской комиссии 7 решил вынести этот вопрос на Ассамблею радиосвязи 2012 года (20 января 2012 года) , но рассмотрение предложения было отложено Советом МСЭ до Всемирной конференции радиосвязи в 2015 году. Эта конференция, в свою очередь, рассматривала этот вопрос, но окончательного решения принято не было; было принято решение лишь продолжить изучение с целью повторного рассмотрения в 2023 году.
Альтернативой високосной секунде может стать високосный час или високосная минута, которые требуют внесения изменений лишь раз в несколько столетий. 
Всемирная конференция радиосвязи МСЭ 2023 (ВКР-23), которая проходила в Дубае (Объединённые Арабские Эмираты) с 20 ноября по 15 декабря 2023 года, официально признала резолюцию 4 27-й Генеральной конференции по мерам и весам (2022), в которой говорится, что максимальное значение разницы (UT1 − UTC) будет увеличено в 2035 году или ранее. 
См. также
 
* Среднее время по Гринвичу
* ISO 8601 — международный стандарт формата даты и времени.
* UTC+0
* Время спутниковых навигационных систем
* Динамическое время
* Единицы измерения времени
* Земное время
* Международное атомное время
* Список часовых поясов по странам
* Эфемеридное время
* Международная космическая станция
 
Примечания
 
Ссылки
* Current UTC Time
* 
* 
* 
* 
* 
*

{{НП+Россия
 | статус = город
 | русское название = Самара
 | изображение = 
 | описание изображения = 1. Площадь Славы; 2. Самарский речной порт; 3. Монумент «Ладья»; 4. Самарский железнодорожный вокзал; 5. Самарский академический театр оперы и балета; 6. Самарская государственная филармония; 7. Скульптурная композиция «Бурлаки на Волге»; 8. Монумент Славы; 9. Памятник Ил-2; 10. Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз»; 11. Храм Пресвятого Сердца Иисуса; 12. Самарский академический театр драмы им. М. Горького
 | герб = Coat of Arms of Samara (Samara oblast).svg
 | флаг = Flag of Samara (Samara oblast).png
 | описание герба = Герб Самары
 | описание флага = Флаг Самары
 | ширина герба = 100
 | ширина флага = 150
 | lat_deg = 53 | lat_min = 11 | lat_sec = 0
 | lon_deg = 50 | lon_min = 07 | lon_sec = 0
 | регион = Самарская область
 | регион в таблице = Самарская область
 | вид района = городской округ
 | район = Городской округ Самара
 | район в таблице = Самара (городской округ) Самара
 | C в регион = нет
 | внутреннее деление = 9 внутригородских районов
 | вид главы = Глава города
 | глава = Иван Носков
 | дата основания = 1586 год
 | прежние имена = 
 | статус с = 1688 года
 | площадь = 541,4 (в границах городского округа) 
 | высота центра НП = 100
 | климат = умеренно континентальный
 | население = 
 | год переписи = 
 | плотность = 
 | агломерация = Самарско-Тольяттинская
 | население агломерации = человек ( )
 | национальный состав = русские (90 %) татары (3,6 %) мордва (1,1 %) украинцы (1,1 %) чуваши (1 %) 
 | этнохороним =
* сама́рцы, сама́рец, сама́рка
* самарча́не, самарча́нин, самарча́нка
* ''устар''. самаря́не, самаря́нин 
 | телефонный код = 846
 | почтовые индексы = 443***
 | автомобильный код = 63, 163, 763
 | цифровой идентификатор = 36401
 | сайт = 
 | add1n = Дума городского округа Самара
 | add1 = www.gordumasamara.ru
 | add2n = В энциклопедии «Мой город»
 | add2 = Самара
 | add3n = Награды
 | add3 = 
}}
'''Сама́ра''' (с 27 января 1935 года по 25 января 1991 года — '''Ку́йбышев''') — город в Среднем Поволжье России, центр Поволжского экономического района и Самарской области, образует городской округ Самара . Город трудовой и боевой славы (2016) . Город трудовой доблести (2020) .
По данным на года, население составляет  чел.: одиннадцатый по численности населения город России. В пределах агломерации, третьей по численности населения в России, проживает свыше 2,7 млн человек.
Город расположен на левом берегу Саратовского водохранилища напротив Самарской Луки, при впадении в неё рек Самары (отсюда название города) и Сок. Впервые название реки Самары упоминается в записках секретаря арабского посольства и путешественника Ахмеда ибн Фадлана (921 год) как «Самур».
Крупный экономический, транспортный, научно-образовательный и культурный центр . Самара также представляет собой крупный центр машиностроения и металлообработки, металлургии, нефтеперерабатывающей, пищевой, а также космической и авиационной промышленности. В городе располагается более 150 крупных и средних промышленных предприятий (по данным на 2019 год) .
В Самаре расположены одна из самых длинных в России речных набережных и самое высокое здание железнодорожного вокзала в Европе . Кроме того, площадь Куйбышева является первой по размеру площадью в Европе . В 2018 году Самара стала одним из городов, где проводились матчи чемпионата мира по футболу.
Этимология
Существует несколько версий о происхождении названия города.
Первая версия гласит, что «Самар» с тюркского языка обозначает «река в степи» или «степная река», так как «ар» (или «ер») на тюркском означает «река», а «сам» в переводе с некоторых диалектов означает «степь» .
Вторая версия принадлежит немецкому слависту Максу Фасмеру, который относил происхождение слова «Самара» к татарскому и чувашскому «samar», калмыцкому «samr» и киргизскому «sardar». Значение всех этих слов — мешок, таз или кувшин. Фасмер считал, что в тюркских наречиях «самар» и похожие слова могли означать излучину реки, которая похожа на мешок или кувшин .
Третья версия — эрзянская. Её предложил советский лингвист Борис Серебренников в одной из своих работ . Он заметил, что в слове «Самар» присутствует характерное окончание «мар», которое в переводе с эрзянского означает «холм». Первая часть слова «Самар», «са» — изменённое слово «сея», то есть — коза. В старинных картах прямо указано, что поселение Самар стоит на реке «белой козы». Таким образом, Самара — это «город на козьем холме» .
В арабских источниках река Самара упоминается в 922 году. Тогда по пределам Булгарии передвигался большой посольский караван арабов. Арабский путешественник Ибн Фадлан сделал пометку в своих дорожных записках, что караван переправился через реку Самур — южную границу Восточной Булгарии. Так называли реку проживающие в Волжской Булгарии тюрки-кочевники . На юге Республики Дагестан есть река Самур, чей гидроним имеет позднее происхождение, но период его возникновения либо трактуется по-разному, либо не уточняется .
Город основан в 1586 году как крепость при впадении в Волгу Самарской перебоины — широкого рукава реки Самары . Первое время упоминается в грамотах как ''Самарский городок'', ''Самарский город'', с начала XVII века в употребление входит название город ''Самара''. В 1935 году был переименован в ''Куйбышев'' в память о советском партийном и государственном деятеле Валериане Куйбышеве, в 1991 году городу возвращено название ''Самара'' .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Самара расположена напротив Самарской Луки, на левом берегу Саратовского водохранилища на реке Волге, между устьями рек Самары и Сок. Город имеет неправильную, «изрезанную» на севере форму. Протяжённость в меридианном направлении — 50 км, в широтном — 20 км .
Географические координаты ''исторической части города'': 53°12′ северной широты и 50°06′ восточной долготы. Географические координаты ''центра жилой Самары'' 53°13′19″ северной широты и 50°11′36″ восточной долготы (в Фуражном переулке установлен памятный камень). Площадь территории города — около 541  .
 
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Самаре наступает в 12:39 .
Рельеф
Город расположен на новых (кайнозойских) образованиях, которые лежат на пермских и каменноугольных породах, образовавшихся 240—300 млн лет назад. Кристаллический фундамент архейской эры залегает на глубине 1400—1600 метров. Рельеф города умеренно всхолмлённый. Наибольшей высотой отличается северная часть города (''Красноглинский район''), в состав которого входят Сокольи горы. Наивысшей точкой местности, входящей в административную городскую черту Самары, является гора Тип-Тяв высотой 286 м над уровнем моря. На юго-запад, вдоль Волги, рассекаемая несколькими оврагами местность плавно понижается примерно до ''площади Революции'', после которой быстро снижается до уровня минимальных высот, который составляет 28 м над уровнем моря и совпадает с уровнем Волги. На юг и юго-восток, вплоть до улицы Победы, местность понижается более резко, далее очень медленно снижается вплоть до минимальных высот, совпадающих с уровнем реки Самары (те же 28 м над уровнем моря).
Со стороны Волги преобладают песчаные почвы, со стороны реки Самары — глинистые.
Климат
Климат умеренно континентальный. Лето жаркое и довольно влажное. Зима умеренно-морозная, снежная, длительная. Весна и осень довольно короткие, прохладные. От севера к югу городского округа более выраженно проявляются черты континентального засушливого климата, что обусловлено различным влиянием речного воздушного потока Волги. Разность среднемесячных летних и зимних температур достигает 31 °C, а разность абсолютных экстремумов — 84 °C. Максимумы выпадения осадков достигаются в январе и декабре. Самый засушливый месяц — май. Зимой преобладает южный ветер, весной и летом — северный, осенью — юго-западный и южный .
* Среднегодовая температура +6,1 °C;
* Среднегодовая скорость ветра — 3,3 м/с;
* Среднегодовая влажность воздуха — 74 %;
 
Экологическое состояние
Основными стационарными источниками загрязнения атмосферы являются предприятия строительной, нефтехимической, нефтеперерабатывающей, электротехнической, металлургической, авиаприборостроительной, энергетической отраслей промышленности, расположенные на всей территории города, однако наибольшая их часть сосредоточена в районе так называемой Безымянской промзоны .
* Показатель загрязнённости воздуха взвешенными веществами над территорией города составлял в 2009 году на 43 % больше, чем в среднем по России .
* Самый неблагополучный район по состоянию окружающего воздуха (на 2009 год) — Кировский. Максимальное содержание в атмосфере хлористого водорода отмечалось в Зубчаниновке . Как наиболее благополучный с точки зрения экологии был выделен Красноглинский район.
* В 2009 году на территории города работали 105 мощных промышленных предприятий, ежедневно выбрасывающих в воздух десятки тонн загрязняющих веществ, многие из них располагались вблизи жилых массивов. Основные загрязнители воздуха среди промышленных предприятий — АО «КНПЗ», ОАО «ЗПОН», ОАО «Металлист-Самара» .
* Согласно данным наблюдений, в 2011 году было отмечено превышение нормы среднегодового содержания в атмосферном воздухе четырёх веществ: формальдегида (3 ПДК), бензапирена (1,6 ПДК) и углеводородов (1,1 ПДК), основными источниками которых являются автотранспорт и предприятия нефтеперерабатывающей промышленности, а также аммиака (1,8 ПДК), источником которого являются предприятия, использующие аммиак в качестве хладагента, а также процессы гниения (разложения) органических веществ на несанкционированных свалках и в не канализированном частном секторе .
По состоянию на 2011 год на территории городского округа отсутствовали участки с превышением регламентируемой величины потенциальной радоноопасности. В течение года уровень радиационного фона не превышал 15 мкР/час, что ниже установленного критического значения для данной местности (20—21 мкР/час) .
Площадь зелёных насаждений общего пользования в целом по городу составляла в 2009 году 3,5  на человека (с учётом городских лесов), что не соответствует нормативной .
 
 
 
Символика
 
Герб
 
Действующий герб города утверждён решением Самарской городской думы № 187 от 26 ноября 1998 года (с изменениями в 2011 году) и имеет следующее описание: «Герб города Самары представляет собой простой (неразделённый) щит французской формы, в центре которого изображена в лазуревом поле стоящая на зелёной траве дикая белая коза. Щит Герба увенчан золотой императорской короной». Щит представляет собой прямоугольник, основание которого составляет 8/9 его высоты .
Флаг
 
Флаг городского округа Самара представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос (верхняя — красная, средняя — белого и нижняя — голубого цвета) с изображением Герба города Самары. На голубой полосе Флага, под Гербом, расположена надпись «Самара», выполненная золотистыми буквами. Отношение ширины к длине флага составляет 1:2. Герб города Самары изображён по центру флага. Соотношение высоты и ширины герба к ширине и длине Флага составляет соответственно 1:2 и 1:7. Расстояние от верхней кромки флага до герба составляет 1:7 ширины флага. Расстояние от нижней кромки Флага до основания надписи относится к ширине флага как 1:7. Высота заглавной буквы равна высоте короны. Высота строчных букв составляет 1:10 ширины флага. Флаг утверждён Самарской городской думой 30 декабря 1998 года .
История
 
 
Ранние упоминания
Топоним «Самарха» (Самара) присутствует в средневековой западноевропейской картографической традиции . Одним из первых известных упоминаний этого скифского топонима можно считать ''«Хронику»'' ( , 1130/1131—1135 гг.) Гуго Сен-Викторского . Легенда Эбсторфской карты XIII века отмечает, что город ''«Самарха 〈…〉 в Скифии 〈…〉 находится под совместным управлением [двух] царей: один из них является язычником, а другой — христианин»'' . При этом Скифия, как свидетельствует другая легенда этой карты, ''«простирается от самого крайнего востока до Океана, а на Юге до Кавказских гор»'' .
Если учитывать разрыв между фиксацией того или иного положения вещей и нанесением информации на карту, а этот процесс занимает в среднем 30—50 лет, то можно говорить о существовании города уже в конце XI века. А если предположить, что «Хроника» Гуго Сен-Викторского имела в своей основе ещё и графический протограф, то мы приблизимся и к середине XI века, когда Хазария ещё существовала . То есть на Эбсторфской карте мира и на Верчельской табуле, а также на их протографах первой половины XII века, которые до нас не дошли, содержится информация, как минимум первой половины IX века, которая относится к истории Хазарии до первого периода иудаизации правящей верхушки в 802/803 году .
На основании вышеизложенного, возможно говорить о существовании города Самарха уже около 802/803 года. Однако подобные выводы, сделанные в результате исторического исследования, опирающегося, главным образом, на средневековые источники , нуждаются в подтверждениях данными археологии, в том числе подводной .
Основание города
 ]]
Город получил название от реки Самары . Основание крепости Самарский городок в Самарском урочище произошло в 1586 году по указу царя Фёдора Иоанновича на берегу реки Самары вблизи её впадения в Волгу под руководством князя Г. О. Засекина и стрелецких голов́ «товарища» (заместителя воеводы) Елчанинова и Стрешнева. Цель возведения крепости — защита судоходства на Средней Волге и охрана государственных рубежей от набегов со стороны степи .
В 1586 году Самара уже существовала, о чём свидетельствует «Пискарёвский летописец» :
 
До начала возведения в устье реки Самары русской крепости московское правительство вело переговоры с ногайским мурзой. Чтобы решить вопрос постройки крепости мирным путём, власти мотивировали строительство исключительно целями защиты ногайцев ''«отъ воровъ отъ казаковъ»'' .
Основное предназначение крепости заключалось в том, что она позволяла контролировать огромную территорию среднего течения Волги и устья Самары, вести планомерное завоевание земель, прикрытие Руси от набегов кочевников и обеспечение водного пути от Казани до Астрахани .
Крепость была построена на территории современного Самарского завода клапанов и к югу от него . Строилась она с 9 мая по года . Первыми жителями стали служилые люди: дети боярские, стрельцы, пушкари и воро́тники, которые несли сторожевую службу, охраняя новую крепость ''«отъ воровъ»'' и от ногайских нападений . До наших дней крепость не сохранилась (сгорела в пожарах 1690 и 1703 гг .), однако в 1986 году, в память о четырёхсотлетии города, на углу улиц Водников и Кутякова были возведены сруб, условно имитирующий одну из башен самарской крепости и фрагмент стены с памятной доской.
Уездный город
Весной 1646 года была проведена первая подворная перепись Самары с посадом, единственной на тот момент — Болдырской — слободой и с уездом (о раннем сложении вокруг города Самары уезда с поместьями местных дворян есть сведения, и предшествующие переписи ). Таким образом, крепость Самара имела все права города с момента основания в 1586 году. В 1708 году при Петре I Самара стала девятым городом только созданной Казанской губернии, а в 1719 году была приписана к Астраханской. В то время в Самаре насчитывалось 210 дворов.
В XVII—XVIII веках Самара оказалась в центре двух так называемых крестьянских восстаний. В 1670 году Самара была захвачена войсками Степана Разина, а в 1773 году Самара была первым городом, перешедшим на сторону Емельяна Пугачёва.
В 1740-е годы Самара стала центром размещения Оренбургской экспедиции, создавшей города Оренбург и Ставрополь. Одним из четырёх её руководителей был В. Н. Татищев. Между 1773 и 1780 годами Самара превратилась в заштатный город, а центром уезда стал город Ставрополь (ныне Тольятти). В 1780 году был создан уезд (в ходе уездной реформы Екатерины II) во главе с Самарой, который вошёл в Симбирскую губернию . Вскоре в Самаре открылись уездные присутственные места: городническое правление, магистрат, казначейство, дворянская опека, уездный, земский и сиротские суды. В 1782 году был утверждён первый генеральный план застройки города .
Губернский город
 
 , установлен в 1889 году]]
 
 года император Николай I издал Указ Правительствующему Сенату о создании Самарской губернии, центром которой стала Самара с населением в 15 тысяч жителей . К концу XIX века население Самары достигло 90 тысяч человек, а к 1916 году здесь уже проживало около 150 тысяч человек.
В это время Самарская губерния стояла на первом месте в Российской империи по количеству собираемой пшеницы . Активная торговля колониальными, мануфактурными и прочими товарами осуществлялась в 375 лавках. Еженедельно на двух площадях проводились базары. В течение года проходили три крупные ярмарки: ''Соборная'' (осенняя), ''Казанская'' и ''Воздвиженская'' (летние), которые длились по десять дней, на ярмарках торговали, преимущественно, зерном, салом, шерстью, лошадьми, кожами, скотом, верблюжьим сукном.
В 1874 году началось строительство Оренбургской железной дороги, в 1877 году прошедшей через Самару.
Самарская пристань признавалась одной из лучших на Волге, и ежегодно с неё уходило и прибывало до тысячи судов с различными грузами .
В 1915 году пущен электрический трамвай.
Революционный период
 и памятник В. И. Чапаеву|252x252пкс]]
Известие о Февральской революции пришло в Самару года. Для обсуждения событий было созвано совещание городской думы. На нём исполнявший обязанности городского главы В. П. Ушаков прочитал телеграмму председателя Государственной Думы М. В. Родзянко о том, что был избран «особый временный городской комитет безопасности» для выработки экстренных мер к поддержанию порядка и спокойствия в городе, который будет пополняться представителями различных общественных организаций . Слухи о свержении существовавшего строя быстро распространилось в казармах, солдаты стали присоединяться к митингам рабочих, служащих, учащихся города, а после получения Приказа № 1 Петроградского совета в войсковых частях Самарского гарнизона стали образовываться солдатские комитеты. Совет рабочих депутатов содействовал организации совета солдатских депутатов. года состоялось их первое совместное заседание; подавляющее большинство в Самарском совете солдатских депутатов на первых порах принадлежало эсерам и меньшевикам .
Октябрьская революция 1917 года произошла в городе без единого выстрела. О победе советской власти объявил со сцены цирка-театра «Олимп» (теперь на этом месте филармония) В. В. Куйбышев.
В июне 1918 года большевики были свергнуты совместными усилиями городских повстанцев и чехословацкого корпуса из бывших военнопленных австро-венгерской армии. На 4 месяца власть перешла к КОМУЧу — эсеровскому комитету членов учредительного собрания, стремившихся восстановить в России демократию.
В этот момент была воссоздана Российская республика из нескольких губерний, занятых чехами, Самара стала её столицей.
7 октября 1918 года советская власть была восстановлена при отступлении комучевской Народной армии из города и входа туда частей Красной армии под командованием Ивана Кутякова и Гаи Гая .
Советский период
В 1928 году Самара стала центром Средне-Волжской области. В 1929 году область была реорганизована в Средневолжский край. С 27 января 1935 года по 25 января 1991 года город назывался Ку́йбышевом, в честь советского государственного и партийного деятеля В. В. Куйбышева.
 
 ]]
Во время Великой Отечественной войны (ВОВ) в июле — октябре 1941 года в город были эвакуированы ряд предприятий из западных регионов страны и их персонал с семьями (значительная часть предприятий и населения были размещены на Безымянке). По Постановлению Государственного Комитета Обороны СССР № ГКО-831 от 15 октября 1941 года «Об эвакуации столицы СССР г. Москвы» в город эвакуированы из Москвы СНК СССР, Верховный Совет СССР, дипломатические представительства, крупные учреждения культуры (например, Большой театр, Мосфильм). Город Куйбышев становится де-факто столицей СССР. 5 марта 1942 года в городе была дописана и впервые исполнена седьмая Ленинградская симфония Д. Д. Шостаковича. Для Верховного главнокомандующего Сталина был построен бункер. Однако Ставка Верховного Главнокомандования, Государственный комитет обороны (высший орган власти в стране в период ВОВ), Генштаб РККА оставались в Москве. 7 ноября 1941 года, в день Великой Октябрьской социалистической революции, 1-й донецкий маршал СССР К. Е. Ворошилов провёл на главной площади города военный парад и войсковой смотр частей РККА перед сражением под Москвой.
К 1945 году уровень промышленного производства в Самаре увеличился в 5,5 раза по сравнению с 1940 годом . За годы войны население города выросло в полтора раза (с 400 до 600 тысяч человек) 
Город внёс значительный вклад в победу над нацистской Германией. Было начато производство оружия и боеприпасов. За годы войны на куйбышевских авиационных заводах № 1 и № 18 выпущено около 28 тысяч штурмовиков Ил-2 и Ил-10 — около 80 % от их общего количества. В дни обороны Кавказа город обеспечивал армию и народное хозяйство горючим .
 ». Самара. Самолёт-штурмовик Ил-2]]
В город приезжали многие иностранные руководители, в том числе президент Франции Шарль де Голль.
После войны Куйбышев стал крупнейшим промышленным и культурным центром СССР. Здесь создан мощный потенциал авиационной (а с 1958 года космической), машиностроительной, металлургической, электротехнической, кабельной, нефтеперерабатывающей и лёгкой промышленности . С 1960 по 1991 год Куйбышев был закрытым для иностранцев городом .
О значимости Куйбышева свидетельствует и тот факт, что он был включён в число 20 городов СССР подлежащих атомной бомбардировке, согласно первому послевоенному плану войны против СССР (План «Totality») разработанному в США уже в 1945 году, а также включался и в последующие подобные планы .
Все советские и российские космонавты стартовали в космос на ракетах-носителях семейства Р-7, производимых самарским предприятием «ЦСКБ-Прогресс», в том числе первый космонавт планеты Гагарин 12 апреля 1961 года; после приземления в районе Энгельса его привезли в Куйбышев, здесь он отдыхал 2 дня на даче областного комитета КПСС, отсюда докладывал по телефону главе государства Н. С. Хрущёву об успешном выполнении первого в истории человечества пилотируемого полёта в космос.
Помимо развития промышленности, происходили положительные изменения в социально-экономическом развитии города: высокими темпами осуществляется жилищное строительство (внедряется комплексная квартальная застройка), развиваются учреждения социальной сферы, строятся новые дороги.
В 1962 году инициативной группой в Куйбышеве был основан Городской молодёжный клуб (ГМК-62), впоследствии неоднократно упоминавшийся в центральной прессе. ГМК-62 реализовал ряд проектов в области культурно-досуговой деятельности, в числе которых — первый сольный концерт Владимира Высоцкого перед многотысячной аудиторией, джаз-фестиваль «Весна», международный конкурс пианистов им. Дмитрия Кабалевского .
14 сентября 1967 года в Куйбышеве родился миллионный житель, которым стала Наталья Белова . К концу 1970-х население города достигло 1,2 миллиона человек.
В 1986 году город достигает максимальной численности населения — человек .
Современный этап развития
 
В 1980—1990-х годах курс на перестройку и последующая приватизация оказали сильное влияние на развитие города. Задачи конверсии военного производства отрицательно повлияли на экономику Куйбышева, бывшего на тот момент крупным военно-промышленным центром страны. В результате конверсии стали банкротами многие крупные предприятия (4 ГПЗ, завод имени Масленникова). На их площадях возникли мелкие производства товаров, появились места торговли и культурно-массовые учреждения (клубы, кинотеатры, бары, рестораны и т. п.) . Потеря рабочих мест, замедление темпов экономического роста отрицательно сказались на демографической ситуации, состоянии инфраструктуры.
25 января 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР городу было возвращено историческое название Самара.
Экономический кризис, начавшийся в советские годы, усилился в 1998 году, в это время окончательно развалились предприятия ВПК, которые так и не смогли переориентироваться на гражданское производство. Исключениями стали единицы, такие предприятия, как ЦСКБ «Прогресс», «Авиакор» и другие.
С 2000 года в Самаре шло активное развитие строительного сегмента. При этом отсутствовала общая стратегия застройки города, что в итоге повлекло за собой явные нарушения в архитектурном стиле города, а также значительно ухудшило качество инфраструктуры. Город является одним из лидеров страны по замороженным объектам гражданского строительства — в каждом районе города количество недостроенных или несданных домов измеряется десятками. При этом отсутствует какая-либо политика со стороны региональных властей в решении данного вопроса.
Тем не менее, несмотря на предшествующие потери от процесса конверсии ВПК, город сохраняет лидерские позиции в регионе, в основном за счёт ряда нефтяных и нефтехимических предприятий. В сентябре 2016 года Самаре было присвоено звание «Город трудовой и боевой славы» .
В 2018 году Самара стала одним из городов-хозяев Чемпионата мира по футболу, матчи которого прошли на стадионе «Самара Арена».
2 июля 2020 года Самаре присвоено звание «Город трудовой доблести». 10 декабря 2021 года установлен Мемориальный комплекс на Аллее трудовой славы на проспекте Юных Пионеров. Центральным элементом мемориального комплекса стала стела из стекла и металла высотой около 26 метров. На центральную часть монумента нанесены изображения самолёта Ил-2 и военного парада, прошедшего в 1941 году на площади имени В. В. Куйбышева, а вокруг установлено 10 пилонов с информацией о подвигах жителей города и фотоснимках военных лет .
Банк России 2 мая 2024 года выпустил памятную 10-рублевую монету, посвящённую городу трудовой доблести Самара 
Население
 
 
 
Фактором, приводящим к уменьшению численности населения города за период с 2000 по 2004 год, был миграционный отток населения. В 2005 году, впервые, начиная с 2000 года, в городе сложился миграционный прирост — 0,4 тысячи человек .
; Городской округ Самара
 
; Самарско-Тольяттинская агломерация
Численность населения имеющей два центра агломерации Самара — Тольятти (включающей также города-спутники Самары и Тольятти — Новокуйбышевск, Кинель, Чапаевск, Жигулёвск, иногда в её состав включают Сызрань), составляет 2,7 млн человек (третье место в России после Московской и Санкт-Петербургской агломераций).
; Демография
 
Начиная с 2000 года в городе наблюдается стабильное сокращение численности умерших. За 2005 год умерло 18,9 тысячи человек, на 2,6 % меньше, чем в предыдущем году, уровень смертности составил 16,5 промилле.
Несмотря на незначительное снижение рождаемости в 2005 году (в городе родилось 10,8 тысячи человек, что на 0,4 тысячи человек меньше уровня прошлого года), положительные изменения возрастной структуры, повышение уровня жизни населения позволяют предположить, что в 2006 году произойдёт стабилизация показателей рождаемости на уровне 2004 года − 10,8 тысячи человек.
; Национальный состав
Самара — один из наиболее динамично развивающихся современных российских мегаполисов, в котором проживает множество народов: как местных, так и гостей города. Традиционно для этих мест наиболее многочисленные — русские (почти 90 %), а также татары, украинцы, мордва, чуваши. Ниже приведены десять наиболее многочисленных.
 
 
 
Лица, по которым нет сведений о национальной принадлежности, составляют 61 803 человек, из них не указали в переписном листе — 8222 человек.
Административное устройство
В рамках административно-территориальное устройства области, Самара является городом областного значения, которому подчинены 2 населённых пункта (посёлок Козелки и село Ясная Поляна) и который разделён на 9 районов . В рамках муниципального устройства Самара образует муниципальное образование городской округ Самара, наделённое статусом городского округа с внутригородским делением и состоящее из 9 внутригородских районов и 3 населённых пунктов (город Самара, посёлок Козелки и село Ясная Поляна) .
Административное деление
 
 
Город Самара разделён на девять внутригородских районов (в скобках указано число жителей):
# Куйбышевский район ( ) Образован 10 августа 1943 года.
# Самарский район ( Образован 7 августа 1956 года.
# Ленинский район ( ) Основан в 1918 году, а сегодняшнее название получил в 1933 году.
# Железнодорожный район ( ) Образован 11 декабря 1970 года.
# Октябрьский район ( ) Образован 26 августа 1939 года. Тогда он назывался Сталинским. Современное название район получил в январе 1962 года.
# Советский район ( ) Образован 25 августа 1935 года решением Президиума Верховного Совета РСФСР.
# Промышленный район ( ) Образован 5 апреля 1978 года.
# Кировский район ( ) Образован 12 марта 1942 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР.
# Красноглинский район ( ) Образован 22 февраля 1952 года.
Внутригородские районы Самары в рамках муниципального устройства являются внутригородскими муниципальными образованиями .
Административный центр ''Волжского района Самарской области'' расположен в городе Самаре → ( однако район в состав города не входит ).
В 2005 году в состав города были включены населенные пункты анклава Красноглинского района, расположенного на севере городского округа: посёлки городского типа Берёза и Прибрежный, посёлки Винтай и Пискалинский Взвоз, село Задельное, железнодорожная станция Пискалы и железнодорожная казарма 135 км.
Органы власти
Градоначальники Самары
 
 на лицевой стороне проездного жетона в Самаре, выпущенного в 1996 году]]
После смерти Ивана Грозного правительство Бориса Годунова начало проводить активную политику строительства городов-крепостей на юге и юго-востоке. В число прочих было намечено построить городки на реках Волге и Уфе, среди которых значилась Самара .
В 1585 году в Самарское урочище прислали подьячих из разрядного приказа. Они осмотрели местность и выбрали место для строительства крепости, были составлены чертежи и сметы, а указ возглавить экспедицию был послан в конце 1585 — начале 1586 года алатырскому воеводе князю Григорию Осифовичу Засекину, происходившему из древнего рода князей Ярославских, ведущих свой род от Владимира Мономаха . Князь Засекин был первым Самарским воеводой и основателем крепости.
 ]]
Одним из наиболее известных городских голов был Пётр Владимирович Алабин (1824—1896) — русский государственный и общественный деятель, военный писатель и журналист, действительный статский советник, почётный гражданин города Самары. Алабин способствовал становлению Самары как крупного промышленного и культурного центра .
С 1866 года Алабин был переведён в Самару управляющим губернской палатой государственного имущества. Во время войны на Балканах в 1876—1877 годах Алабин предпринимал ряд акций по организации материальной помощи и моральной поддержки болгарскому народу в борьбе за свержение турецкого ига. Пётр Владимирович и его жена Варвара Васильевна приняли активное участие в реализации идеи гласных Самарской городской думы о создании знамени для вручения болгарским повстанцам, сражавшимся с турками. Самарское знамя вышивалось монахинями Иверского монастыря. Алабин лично передал его 3-й дружине болгарского ополчения около города Плоешти. После освобождения Болгарии был первым гражданским губернатором Софии.
Администрация города
 
Администрация Самары является исполнительно-распорядительным органом городского округа Самара. Во главе администрации до 2014 года находился глава городского округа, избираемый на муниципальных выборах сроком на пять лет.
В сентябре 2014 года Самарская губернская дума приняла закон, отменяющий прямые выборы главы городского округа. Первым руководителем города, согласно этим изменениям, должен стать глава администрации (сити-менеджер), назначаемый путём конкурсного отбора. При этом в конкурсной комиссии 50 % мест должно быть закреплено за представителями губернатора Самарской области. 14 октября 2014 года соответствующие поправки в устав городского округа внесла дума Самары.
Возглавивший город по итогам прямых всенародных выборов 10 октября 2010 года Дмитрий Азаров, ставший таким образом последним избранным главой города, свой пост покинул за несколько дней до этого, 10 октября 2014 года, в связи со вступлением в должность члена Совета Федерации Федерального собрания РФ . До окончания своих полномочий он не доработал год. С того же дня обязанности главы Самары исполняет первый заместитель главы Александр Карпушкин.
В декабре 2014 года конкурсной комиссией Думы городского округа Самара Олег Фурсов утверждён на должность Главы Администрации городского округа Самара.
13 октября 2015 года большинством голосов депутатов городской думы Олег Фурсов избран Главой городского округа Самара. 26 октября 2017 года он подал в отставку одновременно со внесением в городскую думу требования прокуратуры об отстранении его от должности . Временно исполняющим обязанности Главы администрации был назначен первый заместитель Фурсова Владимир Василенко .
 ]]
Городская дума
 
История
 
Первая Самарская городская дума начала работать 3 февраля 1871 года. Председательствовал купец I гильдии Василий Буреев, который и стал первым городским головой Самары. Городской голова сочетал в своей компетенции распорядительные и исполнительные функции. Городская дума осуществляла налоговую политику, формировала бюджет города, который утверждался ежегодно .
После свержения в России самодержавия было принято новое положение, по которому правом выставлять кандидатов на выборы в городскую думу имели только партии. В сентябре 1917 года город получил думу в следующем составе: 34 места имели большевики, 32 — эсеры, 40 мест — мелкие партии.
Параллельно с думой начал свою деятельность городской совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Вскоре дума перестала существовать. Её вновь возродили лишь на два месяца в июле 1918 года, когда город заняли чехословацкие войска.
В октябре 1918 года появился новый представительный орган власти — городской Совет народных депутатов. Он активно действовал во многих сферах городской жизни: от назначения муниципальных чиновников до распоряжения городской собственностью. В октябре 1993 года Совет был распущен.
В марте 1994 года состоялись первые выборы во вновь созданную городскую думу Самары. Глава города был избран всеобщим голосованием. Он являлся также и председателем городской думы.
С 2006 года в соответствии с новым Федеральным Законом о принципах местного самоуправления исполнительную и представительную ветви власти не может возглавлять один человек. На заседании думы четвёртого созыва 27 октября 2006 года председателем думы городского округа был избран Виталий Ильин, с 15 октября 2010 года председателем думы являлся Глава города Александр Фетисов, в 2015 году думу возглавила Галина Андриянова, в 2018 году пост председателя представительного органа власти занял Алексей Дегтев.
Настоящее время
В наши дни в компетенцию думы входит: утверждение регламента думы; внесение изменений и дополнений в Устав, его официальное толкование; установление порядка управления и распоряжения муниципальной собственностью города; утверждение генерального плана города; утверждение планов и программ экономического, социального и культурного развития города; утверждение бюджета города и отчёта о его исполнении; контроль за деятельностью главы города, администраций города и районов города, других органов городского самоуправления и их должностных лиц; а также решение многих других вопросов. С 2015 года выборы в Самарскую городскую Думу проходят по двухступенчатой схеме: сначала выбираются райсоветы, затем они выбирают из своего состава членов Самарской городской Думы .
Экономика
 
Одним из основных видов экономической деятельности городского округа является промышленность . В 2007 году наблюдалась положительная динамика промышленного производства. Прирост промышленного производства городского округа Самара в физическом объёме составил 106 % к уровню 2006 года.
В январе — июне 2008 года индекс физического объёма промышленного производства к уровню соответствующего периода 2007 года в действующих ценах составил 117,3 %.
В 2007 году уровень инфляции на потребительском рынке превысил прошлогодний уровень на 3,2 пункта и составил 111,9 % (декабрь 2007 года к декабрю 2006 года).
В 2007 году объём инвестиций в основной капитал увеличился относительно 2006 года на 22,4 % (в сопоставимых ценах) и составил 42,9 млрд рублей. По данному показателю Самара входит в пятёрку крупнейших городов России, опережая такие крупные города, как Нижний Новгород, Челябинск, Омск и Волгоград.
Номинальная начисленная заработная плата на одного занятого в экономике в 2007 году увеличилась по сравнению с 2006 годом на 26,7 %, реальная заработная — на 16 %. По итогам 2008 года среднемесячная заработная плата работников всех категорий (рассчитанная как отношение общего фонда начисленной заработной платы к численности работников списочного состава) увеличилась на 40 % по сравнению с уровнем оплаты труда, сложившимся в 2007 году .
Экономические показатели
 
 
 
 
Промышленность
 
Самара является крупным центром машиностроения и металлообработки, пищевой, а также космической и авиационной промышленности. В городе работают более 150 крупных и средних промышленных предприятий. По данным информационной системы «Волга-Инфо», в Самаре производится 25 % всех российских подшипников и 2/3 всех выпускаемых в России кабелей связи (см. Волгакабель).
Одно из крупнейших предприятий по производству железобетонных изделий ООО «ЖБИ-Поволжье».
  — Жигулёвский пивоваренный завод расположенный на берегу реки Волга, объект культурного наследия РФ]]
Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающего производства за 2017 год — 236,0 млрд рублей.
В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгруженной продукции имеют:
* производство машин и электрооборудования, транспортных средств — 43,5 %;
* производство пищевых продуктов, включая напитки — 21,8 %;
* металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 19,9 %;
* производство продуктов нефтепереработки — 6,7 %;
* кондитерская фабрика Россия.
Среди наиболее известных предприятий Самары, чей трудовой вклад отмечен на Аллее трудовой славы города, следующие:
* Завод имени Тарасова (ранее КАТЭК);
* Авиаагрегат (Самара) (ранее Куйбышевское агрегатное производственное объединение);
* Ракетно-космический центр «Прогресс» (ранее завод «Прогресс»);
* Авиационный завод;
* Завод «Металлист»;
* Волгакабель (ранее завод «Куйбышевкабель») — банкрот;
* Старт (завод, Самара) (ранее завод аэродромного оборудования);
* 9 ГПЗ;
* Кузнецов (компания) (ранее моторостроительное объединение им. М. Фрунзе);
* Самарский металлургический завод.
Финансовые услуги
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков: Сбербанк, ВТБ 24, Россельхозбанк, Альфа-банк, Ак Барс банк, Балтийский Банк, Райффайзенбанк, банк Русский стандарт, ОАО СМП банк, Почта Банк и другие. Всего насчитывается около 80 банков и их филиалов . Среди российских банков отдельное место занимают организации, учреждённые в самой Самаре и Самарской области (Русфинанс Банк, АвтоВАЗбанк, «Солидарность»).
Торговля
 » — одно из высочайших зданий Самары]]
Сеть торговых предприятий города насчитывает около 5 тысяч объектов. По состоянию на июнь 2008 года в Самаре 39 рынков, 68 торговых центров, 674 продовольственных магазина и 924 павильона мелкорозничной сети .
Ежегодно для организации осенней торговли в каждом районе города проводятся сельскохозяйственные ярмарки. Отводятся участки, где осуществляется сезонная торговля бахчевыми культурами, квасом, мороженым, прохладительными напитками и другими товарами.
За период с 2000 по 2005 год количество предприятий розничной торговли увеличилось на 670 единиц. На 1 января 2006 года торговая сеть Самары насчитывала 4091 единицу стационарных предприятий розничной торговли и мини-магазинов. Обеспеченность населения более чем высокая — 182,7 %, в том числе: по продовольственной группе — 208,3 %, по непродовольственной — 168,5 %. Активно развиваются крупные торговые центры.
В 2007 году оборот розничной торговли по сравнению с 2006 годом увеличился в физическом объёме на 12,5 % и составил 134,8 млрд рублей. Ожидалось, что в 2008 году данный показатель в физическом объёме увеличится по сравнению с 2007 годом на 14,5 % и составит 172,7 млрд рублей . Реально же рост в 2008 году составил 14,7 % .
 
 
 
В городе действуют такие федеральные сети как «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Эльдорадо», «М.Видео», «Спортмастер». Открыты гипермаркеты METRO, «Ашан», «Карусель», Leroy Merlin, «Лента» .
 
 города]]
Строительство и ЖКХ
Жилищный фонд Самары на 1 января 2004 года, по данным Самарского филиала ФГУП «Ростехинвентаризация», составляет 23 459,6 тыс.  общей площади квартир, средняя жилищная обеспеченность — 20,7  общей площади на одного человека. На 1 января 2006 года — 24 031,8 тыс.  и 21,0  /чел .
В жилой застройке города преобладают здания кирпичные и панельные, составляющие порядка 94 % жилищного фонда, деревянные здания составляют 4 % и из прочих материалов — 2 %. По этажности жилищный фонд характеризуется следующим образом:
* многоэтажные жилые дома составляют 47 %;
* среднеэтажные безлифтовые — 36 %;
* малоэтажный фонд — порядка 15 %.
За 2007 год в Самаре было введено в эксплуатацию около 600 тыс.  жилых помещений, в том числе 85 тыс.  индивидуального жилищного строительства. Было введено 140 тыс.  специализированных качественных торговых площадей. К концу года общая площадь торговых центров в Самаре составила около 720 тыс.  .
Динамика рыночных цен на жильё:
* за период с 2000 года по 2004 год рыночная цена за 1  общей площади квартир выросла в 1,6 раза по первичному рынку и в 2 раза по вторичному рынку;
* за 9 месяцев 2005 года произошло повышение рыночных цен на 12 % и 23 % соответственно;
* в 2006 году повышение рыночных цен составило 80—100 % .
С 2017 года крупнейшим оператором в городе управляющих организаций ЖКХ является московская инвестиционная группа АО «Домком Инвест», которая скупила шесть управляющих компаний Самары: крупнейшую в городе ООО «Жилищно-коммунальная система» (в прошлом ЗАО «ПТС-Сервис»), её тёзку — ООО «ЖКС», ООО «Жилищник», ООО УО «Коммунальник», ООО «УЖКК» и ООО «Куйбышевский ПЖРТ» .
Транспорт
Город является одним из крупнейших в России транспортных узлов, через который пролегают кратчайшие пути из Центральной и Западной Европы в Сибирь, Среднюю Азию и Казахстан.
Автотранспорт
По территории области и города в частности проходят автомобильные трассы федерального значения:
* «Урал» Москва — Рязань — Пенза — Самара — Уфа — Челябинск. По этой дороге перевозят грузы из Европы на Урал и в Сибирь и обратно;
* Самара — Большая Черниговка — граница с Республикой Казахстан. Служит для транспортной связи с Республикой Казахстан и государствами Средней Азии.
Междугородное и международное автобусное сообщение осуществляется с Центрального автовокзала (ЦАВ, улица Авроры, 207, пересечение улицы Авроры и Московского шоссе). Город имеет постоянное беспересадочное автобусное сообщение с такими крупными центрами как Москва, Баку, Йошкар-Ола, Казань, Оренбург, Пермь, Саратов, Ульяновск. Внутриобластные автобусные рейсы отправляются, кроме ЦАВа, от автостанции «Аврора» (Аэродромная улица, 47, пересечение улицы Авроры и Аэродромной улицы) и Пригородного автовокзала (Вилоновская улица, 123, рядом с Железнодорожным вокзалом Самара). В летний период администрацией города регулярно организуются пригородные дачные маршруты автобусов, отправляющиеся от узловых точек транспортной сети города и охватывающих дачные участки на удалении до 60 км от Самары .
Авиационный транспорт
 » (Королёв)]]
Самарский регион обслуживается международным аэропортом Курумоч, который принимает большинство типов воздушных судов. Регулярно из аэропорта Курумоч выполняются прямые рейсы в Москву (S7, Аэрофлот — Российские авиалинии, Уральские авиалинии), Дубай (Уральские авиалинии, Flydubai), Алма-Ату (Эир Астана), Баку (ЮтЭир) и другие города. В Самаре построен новый терминал аэропорта; старый закрыт.
Другие аэропорты и аэродромы города
Безымянка — экспериментально-испытательный аэродром авиационного завода Авиакор, расположенный на восточной окраине Самары в Кировском районе (в 12 км к востоку от центра города, в 4 км от железнодорожной станции Безымянка). Отсюда осуществляются грузовые перевозки (аэродром используют предприятия авиационно-космической отрасли ЦСКБ «Прогресс» и «Авиакор»). Вблизи аэродрома базируется музей авиации и космонавтики Самарского университета.
[Смышляевка (аэропорт)|Смышляевка]] — аэропорт местных воздушных линий, расположен на восточной окраине Самары (в 15 км к востоку от центра города) в микрорайоне Аэропорт-2, вблизи посёлка Смышляевка Волжского района Самарской области. В настоящее время регулярные пассажирские авиарейсы с этого аэропорта не производятся. На базе аэропорта Смышляевка регулярно с 2002 года проводится всероссийский авиационный салон, открытый в рамках областной целевой программы по содействию развитию малой авиации .
Кряж — военный аэродром на юго-западной окраине города. Расположен в Куйбышевском районе города, в 2,5 км к юго-востоку от железнодорожной станции Кряж.
Железнодорожный транспорт
 ]]
 
Железнодорожные перевозки осуществляет Куйбышевская железная дорога ОАО «Российские железные дороги». В рамках инвестиционной программы ОАО «РЖД» разрабатываются планы реализации скоростного железнодорожного сообщения между Самарой и Москвой, Самарой и Саратовом. Статус фирменных имеют поезда, отправляющиеся от станции Самара:
* № 9/10 «Жигули» (Самара — Москва);
* № 107/108 «Самара» (Уфа — Самара — Санкт-Петербург);
* № 109/110 «Дневной Экспресс» (Самара — Пенза).
Пригородные железнодорожные перевозки осуществляет ПАО «Самарская пригородная пассажирская компания» (моторвагонное депо Безымянка). Электропоезда «СамППК» работают на участках Самара — Похвистнево — Абдулино, Самара — Курумоч — Жигулёвское Море — Тольятти — Отвага, Самара — Сызрань.
В рамках областной программы развития пригородных пассажирских перевозок в 2008 году были реализованы проекты запуска электропоездов-экспрессов между Самарой и Тольятти, а также между Самарой и аэропортом Курумоч. Самарский железнодорожный вокзал является самым высоким зданием вокзала в Европе и крупнейшим вокзалом в России .
Речной транспорт
 
 
Водные транспортные пути, позволяющие принимать суда системы «река-море», имеют развитые подъездные коммуникации, погрузочно-разгрузочные и терминальные комплексы.
Самарский речной порт — крупнейший транспортный узел в Среднем Поволжье России. Географическое положение порта, граничащее с развитой системой железных дорог и автомагистралей, позволяет обеспечить экономически выгодные транспортные связи с Уралом, Сибирью, Средней Азией, районами Центра и Севера европейской части России. Порт также имеет выходы в зоны Волго-Камского и Волго-Донского бассейнов, Балтийского, Белого, Азовского, Чёрного, Каспийского, Средиземного морей.
Поток пассажирского транспорта обслуживается Самарским речным вокзалом и рядом дебаркадеров по направлениям на Проран, Рождествено, Ульяновский спуск, Октябрьский спуск, Осипенко, Зелёная роща, Барбошина поляна, Пляж им. Фрунзе, Подгоры, Гаврилова поляна, Нижний пляж, Шелехметь, Винновка, Ширяево, Богатырь. С 2017 года действует скоростной маршрут Самара — Тольятти, по которому ходят суда на подводных крыльях «Восход» . Основным направлением пассажирской навигации является линия Самара — Проран — Рождествено, обслуживаемая как пассажирскими судами, так и целым рядом паромов. В зимний период навигация по этому направлению осуществляется судами на воздушной подушке .
Городской пассажирский транспорт
 
 
 
 
В Самаре пассажирские перевозки осуществляют автобусы, работающие по муниципальному заказу, коммерческие автобусы и микроавтобусы (маршрутные такси), трамваи, троллейбусы и метрополитен. Незначительный процент перевозок (около 900 тысяч человек за период навигации) в городской черте осуществляют речные суда. Небольшой процент перевозок приходится на внутригородские перевозки электропоездами КБШЖД .
Основными операторами городского пассажирского транспорта являются МП «Трамвайно-троллейбусное управление», МП «Самарский метрополитен», МП «Пассажиравтотранс», ООО «СамараАвтоГаз», ООО «Группа „Март“», ООО «Самаратехника-сервис» .
; Автобус
 
Автобус в Самаре (до 1991 года — Куйбышевский автобус) был запущен в эксплуатацию в 1926 году, впервые открыто автобусное движение с твёрдым маршрутом.
На 2014 год действует 48 маршрутов, обслуживаемых 2 муниципальными автобусными парками и 5 коммерческими, работающими по муниципальному заказу с предоставлением льгот.
 ]]
; Трамвай
 
Регулярное пассажирское движение в Самаре было открыто 10 июля 1895 года с открытием конки, а 25 февраля 1915 года было открыто трамвайное движение (автор проекта инженер П. А. Суткевич).
На 2014 год в городе действует 24 трамвайных маршрута. Перевозки осуществляются 428 вагонами, 88 % из которых чешского производства: Tatra T3, Tatra T6B5 и Tatra T3RF. Помимо чешских также имеется три вагона 71-402 («Спектр-1») и сорок три вагона 71-405 производства ФГУП «Уралтрансмаш», 5 вагонов модели АКСМ-62103 и 1 вагон 71-623. В городе работают три депо: Городское, Кировское и Северное. Трамвай является основным пассажирским перевозчиком в городе. В 2005 году по итогам опроса посетителей форума «Транспорт в России» Самарская трамвайная сеть признана одной из лучших в стране.
С момента открытия трамвайного движения, трамвай остаётся основным видом транспорта, перевозящим более чем 420 вагонами порядка 40 % пассажиров .
; Троллейбус
 
Троллейбус в городе был запущен в эксплуатацию 6 ноября 1942 года. Решение о строительстве первой линии Железнодорожный вокзал — площадь Революции протяжённостью 6,5 км было принято 27 июня 1942 года Куйбышевским горсоветом. Движение открывали троллейбусы ЯТБ-2, эвакуированные в 1941 году из Москвы. С декабря 1986 года начали применяться троллейбусные поезда из двух машин ЗиУ-682, работающих по системе Владимира Веклича .
На 2014 год в Самаре действует 14 троллейбусных маршрутов (15 разновидностей). Перевозки осуществляются более чем 250 пассажирскими троллейбусами, большую часть из которых составляют машины ЗиУ-682 производства Завода им. Урицкого (г. Энгельс Саратовской области).
В городе работают три депо: троллейбусные депо № 1, № 2 и № 3 .
 ]]
; Метрополитен
 
Регулярное пассажирское движение на первой линии было открыто 26 декабря 1987 года. Куйбышевское метро стало пятым открытым в России и двенадцатым в СССР. На тот момент насчитывало 4 станции и электродепо.
На 2019 год самарский метрополитен насчитывает 10 станций (станция «Алабинская» была открыта 1 февраля 2015 года), из них 9 подземных мелкого заложения и одна наземная (станция «Юнгородок»), расположенных на одной линии, протяжённость которой составляет 12,7 км. В январе 2022 года в Самаре началось строительство 11-й станции «Театральная». Ввод «Театральной» в эксплуатацию ожидается в 2027 году . Ранее рассматривался вопрос строительства станции «Самарская», однако в IV квартале 2021 года её строительство было отменено .
; Маршрутное такси
На 2009 год насчитывается 73 внутригородских работающих маршрута собственной разработки, 60 дублирующих автобусные, а также множество пригородных маршрутов как собственной разработки, так и дублирующих. Маршруты обслуживаются микроавтобусами типов «ГАЗель», Hyundai County, «Богдан», Ford, Peugeot. Особую важность, ввиду более оперативной реакции на возникновение новых пассажиропотоков и открытия новых маршрутов, представляют для жителей пригородов, необслуживаемых достаточно иным городским транспортом.
Велосипедный транспорт
25 сентября 2011 года в рамках открытия после реконструкции второй очереди набережной Волги была открыта первая в городе велосипедная дорожка и первые муниципальные велосипедные парковки. Администрация города заявила о планах связать велосипедными дорожками зелёные зоны города, а также учебные заведения. Планируется установка велосипедных парковок у муниципальных учреждений .
Религия
Культовые сооружения
 
 ]]  — здание, построенное в неоготическом стиле в историческом центре города]]Самара — многоконфессиональный город. Здесь расположено множество православных церквей, старообрядческие церкви, католические, протестантские и армянский храмы, молитвенные дома баптистов и пятидесятников, мечети, еврейская хоральная синагога.
Христианство
* ''Православие''
: Большинство верующих в Самаре составляют православные христиане . Первая церковь была построена в Самаре одновременно с основанием крепости в XVI веке. В 1782 году на плане Самары было отмечено пять церквей, а к концу XIX века — уже 46. Одна из первых церквей в городе — Смоленская (до настоящего времени не сохранилась) .
: В 40-х годах XIX века часть самарских старообрядцев присоединилась к единоверию. В связи с этим в 1847 году Синод издал указ о постройке в Самаре единоверческой церкви. Эта пятиглавая церковь, построенная в 1865 году на углу улиц ''Предтеченской'' (Некрасовской) и ''Саратовской'' (улица Фрунзе), стала одной из достопримечательностей Самары. Главным православным храмом Самары был величественный двенадцатиглавый Воскресенский кафедральный собор во имя Христа Спасителя, построенный по проекту Эрнеста Жибера. Храм был заложен по ходатайству городской общественности в мае 1869 года в честь спасения императора Александра II, чудом избежавшего гибели от рук террориста. На Волжском проспекте открыт Иверский женский монастырь. Самостоятельная Самарская епархия была образована 10 декабря 1850 года (выделена из состава Симбирской епархии) .
* ''Старообрядчество''
В Самаре представлено три течения старообрядчества.
Русская православная старообрядческая церковь в 2006 году вернула себе построенный старообрядцами в 1915 году храм Казанского образа Пресвятой Богородицы, ошибочно переданный в 2004 году Московской патриархии.
Русская Древлеправославная Церковь («беглопоповцы») имеет в Самаре Покровский храм — кафедральный собор епископов Волжских и женский древлеправославный монастырь в честь Святого Славного Пророка Илии.
Древлеправославная поморская церковь с храмом («моленной») в честь Казанского образа Пресвятой Богородицы является одной из крупнейших старообрядческих общин Самары.
* ''Католицизм''
: После подавления польских восстаний конца XVIII — начала XIX века в Самарском крае появились первые католики — поляки. В середине XIX века в Самаре проживало 134 поляка. Католик Адам Арцимович в это время был губернатором Самары. В 1858 году купцом Егором Аннаевым было подано прошение на открытие первого костёла. Разрешение было получено, и началось строительство храма.
: Службы в костёле шли до конца 1920-х годов. Затем некоторое время здесь были начальная польская школа, балетная студия, кинотеатр «Штурм». С 1941 по 1994 год в здании работал музей краеведения. В настоящее время храм возвращён католической общине .
* ''Протестантизм''
: Первая кирха — лютеранская церковь была открыта в 1865 году в здании костёла. В лютеранской общине в начале 60-х годов XIX века было около 150 человек, преимущественно немцев. Фасады кирхи выдержаны в готическом стиле, восходящем к немецким средневековым базиликам.
: ]] . Улица Куйбышева, 115]]Кирху закрыли в 1930 году, и долгое время здесь размещалась мастерская художников-монументалистов. 19 августа 1991 года в Самаре была заново официально зарегистрирована Евангелическо-лютеранская община (юрисдикция ЕЛКРАС) .
* ''Армянская Апостольская церковь''
: Церковь Сурб Хач (Святой Крест).
Ислам
: Мусульмане поселились в Самаре уже в конце XVI века. Первая мечеть была построена здесь в 1856 году. В 1907 году городская дума приняла решение построить вторую соборную мечеть. Обе мечети были закрыты в начале 1930-х годов. На месте соборной мечети в середине 1960-х годов было построено здание цирка. Заново мечеть была открыта лишь в конце 1960-х годов. Новая самарская соборная мечеть на улице Стара-Загора открыта для верующих 28 ноября 1999 года .
 ]]
Иудаизм
Еврейское население стало появляться в Самаре в конце XIX века. В 1875 году в городе было только 30 семейств, в 1900 году насчитывалось уже 1547 человек. В 1903 году началось строительство синагоги, длившееся пять лет. Автор проекта — местный архитектор З. Клейнерман. Самарская синагога, вмещавшая тысячу человек, была одной из крупнейших в Поволжье .
: Здание выполнено в мавританском стиле. Вход в помещение оформлен парадно, но интерьер отличается простотой. Над входом — огромное окно в виде шестиконечного Давидова щита. Синагога была закрыта в 1929 году, здание превратили в дом культуры имени III Интернационала. Потом здесь был размещён хлебозавод. В настоящее время здание на реконструкции. Действующие синагоги находятся по адресам: ул. Чапаевская, 84Б и ул. Соколова, 36.
Кладбища
 
На сегодняшний день на территории города Самары находятся 16 кладбищ общей площадью 350 га, но официально они являются закрытыми. Массовые захоронения ведутся только на Рубежном кладбище, ресурс которого практически исчерпан .
Непосредственно в городской черте Самары функционируют три кладбища, среди которых: Городское кладбище, состоящее из 128 тысяч захоронений, расположенное на улице Партизанской, где покоятся основатель Куйбышевской школы сосудистой хирургии Георгий Львович Ратнер, знаменитый советский и российский конструктор ракетно-космической техники, соратник С. П. Королёва, Д. И. Козлов и Комиссаров Иван Еремеевич, народный художник РФ, единственный народный художник РФ в Самаре. Рубежное кладбище, которое состоит из 170 тысяч захоронений, расположено в посёлке Рубежное и Южное кладбище — 87 тысяч захоронений, расположено в селе Южная Подстепновка.
Среди ликвидированных кладбищ наиболее известны Всехсвятское кладбище, функционировавшее до 1926 года, и кладбище на территории Иверского женского монастыря, где покоились останки родовых дворян, купцов и почётных граждан Самары.
Наука
Самара является одним из главных научных центров страны в космической и авиационной областях. Но, помимо этого, город известен своими научно-исследовательскими институтами, работающими на благо как машиностроения и металлообработки, так и сельскохозяйственной отрасли.
До 2008 года координация всех фундаментальных исследований в Среднем Поволжье — в Самарской, Пензенской и Ульяновской областях, была возложена на Самарский научный центр РАН (СамНЦ РАН) — региональное объединение научных организаций и организаций научного обслуживания. С 2008 года СамНЦ РАН занимается координацией фундаментальных исследований на территории области. СамНЦ РАН был создан постановлением Президиума АН СССР 10 октября 1989 года как Куйбышевский научный центр Академии наук СССР, преемником которого он является. Инициатором создания Куйбышевского научного центра и первым председателем Совета директоров был генеральный конструктор авиационных и ракетных двигателей академик Н. Д. Кузнецов .
В организациях СамНЦ РАН работают 519 человек (среди которых 388 — в штате РАН), из них 245 научных сотрудника (среди них 186 человек — в штате РАН). Научные исследования ведут академик РАН (В. П. Шорин), 6 членов-корреспондентов РАН, 75 докторов наук и 120 кандидатов наук.
Кроме СамНЦ РАН, в структуру Российской академии наук входят следующие организации:
* Самарский филиал Физического института им. П. Н. Лебедева РАН (СФ ФИАН) создан в 1980 году для решения задач в области лазерной физики и оптики. СФ ФИАН занимается внедрением лазерных технологий на различных предприятиях страны, занимает лидирующие мировые позиции по исследованиям и разработкам в областях оптики спиральных пучков и глубокой лазерной сварки .
* Институт систем обработки изображений РАН открыт в 1988 году как филиал Центрального конструкторского бюро уникального приборостроения АН СССР, в 1993 году преобразован в Институт систем обработки изображений Российской академии наук.
* Институт проблем управления сложными системами РАН организован в 1987 году как филиал Института машиноведения АН СССР. Институт занимается созданием основ теории управления сложными открытыми системами и разработкой методов и средств измерения многомерных процессов .
* Самарский научно-исследовательский институт сельского хозяйства им. Н. М. Тулайкова РАСХН создан в 1974 году. Основное направление деятельности института — селекционная работа, производство оригинальных и элитных семян полевых культур для использования в хозяйствах региона. В 1978 году награждён орденом «Знак Почёта».
* Поволжский научно-исследовательский институт селекции и семеноводства им. П. Н. Константинова создан в 1933 году. Основная деятельность института: изучение сортовых технологий возделывания и выработка теоретических основ селекции сельскохозяйственных культур .
* Волжский филиал Института металлургии и материаловедения им. А. А. Байкова РАН создан в 1998 году, осуществляет деятельность, связанную с лицензированием и сертификацией опасных металлургических производств .
* Институт акустики машин создан в 1995 году на базе лаборатории кафедры автоматических систем энергетических установок Самарского государственного аэрокосмического университета. На сегодняшний день институтом разработаны ряд конструкций устройств акустической коррекции динамических параметров для пневмогидравлических систем различного назначения .
* Научно-исследовательский институт технологий и проблем качества создан в 1996 году на базе кафедры производства летательных аппаратов Самарского государственного аэрокосмического университета. Институт обеспечивает интеграцию научного, образовательного и производственного процессов, имеет свои представительства на крупнейших аэрокосмических и машиностроительных предприятиях региона и в региональном центре метрологии, стандартизации и сертификации .
* Волжское отделение Института геологии и разработки горючих ископаемых РАН осуществляет среднесрочный и долгосрочный прогноз добычи горючих ископаемых, формирует стратегию освоения сырьевой базы.
* Центр высокопроизводительной обработки информации создан в 2000 году при СГАУ ИСОИ РАН, обеспечивает коллективный удалённый доступ к своим ресурсам с суммарной пиковой производительностью около 35 миллиардов операций в секунду .
* Центр автоматизированных прочностных испытаний и диагностики машин организован в 1991 году Министерством авиационной промышленности для исследований в области прочности и динамики сложных машин. В настоящее время Центр занимается научными исследованиями, связанными с решением проблем прочностной надёжности газотурбинных двигателей и установок, применяемых в энергетических системах .
Всероссийское и международное признание получили следующие самарские научные школы :
* алгебра ( , профессор Валентин Евгеньевич Воскресенский, д. ф.-м. н., профессор Александр Николаевич Панов);
* дифференциальные уравнения (д. ф.-м. н., профессор Владимир Андреевич Соболев, д. ф.-м. н., профессор Людмила Степановна Пулькина);
* математический анализ (д. ф.-м. н., профессор, академик РАЕ Виктор Филиппович Волкодавов, к. ф.-м. н., профессор Виктор Александрович Носов);
* теоретическая физика ( , доцент Тамара Михайловна Митлина, , доцент Владимир Михайлович Митлин, , доцент Лев Соломонович Молчатский, , доцент Александр Семёнович Тарновский);
* акустика машин ( , профессор, академик РАН Владимир Павлович Шорин);
* техническая кибернетика ( , профессор, член-корреспондент РАН Виктор Александрович Сойфер);
* нефтяная геология (д. г.-м. н., профессор, почётный академик РАЕН Киамиль Бекирович Аширов);
* инженерная геология (к. г.-м. н., доцент Вадим Витольдович Шнырёв, к. т. н., доцент Маргарита Николаевна Баранова);
* палеогеография (д. г.-м. н., профессор Стефан Селивёрстович Коноваленко);
* генетика (к. с/х. н., профессор Михаил Петрович Меркулов);
* зоология (д. б. н., профессор Людмила Владимировна Воржева, д. б. н., профессор Дмитрий Николаевич Флоров);
* паразитология (к. б. н., доцент Валентин Петрович Ясюк);
* герпетология (к. б. н., профессор Михаил Степанович Горелов, Дамир Вильданович Магдеев);
* биология (д. б. н., профессор, академик РАЕН Николай Михайлович Матвеев);
* геоботаника (д. б. н., профессор, академик РАЕН Владимир Иванович Матвеев, д. б. н., профессор Вера Фёдоровна Пастернацкая);
* гидроботаника (д. б. н., доцент Вера Валентиновна Соловьёва, д. б. н., профессор Сергей Владимирович Саксонов);
* химия (Межвузовский научно-исследовательский центр по теоретическому материаловедению)
* биохимия (д. б. н., профессор Милон Матвеевич Серых);
* экология (д. б. н., профессор, член-корреспондент РАН Геннадий Самуилович Розенберг);
* физиология (д. б. н., профессор, член-корреспондент АМН СССР Михаил Васильевич Сергиевский, д. б. н., профессор Равиль Шакирович Габдрахманов, д. м. н., профессор Нина Андреевна Меркулова, д. б. н., профессор Алексей Николаевич Инюшкин).
Образование
По состоянию на июль 2008 года в городе действуют:
* 37 высших учебных заведений;
* 51 средне-техническое и средне-специальное учебное заведение;
* 182 общеобразовательных заведения;
* 215 дошкольных образовательных учреждений;
* 140 учреждений дополнительного образования.
В городе действует Центр развития образования, который реализует государственную политику в области образования, совершенствования профессиональной квалификации воспитателей, учителей, руководителей образовательных учреждений и оказания информационной и научно-методической помощи образовательным учреждениям и педагогам на муниципальном уровне .
В городе Самаре возможно получение образования для иностранных граждан .
С 2004 года действует Межвузовская ассоциация иностранных студентов Самары (МАИСС), основными направлениями деятельности которой являются помощь и поддержка иностранных граждан, приезжающих на учёбу в самарские ВУЗы, представительство и защита их законных прав и интересов, расширение возможностей для творческой деятельности студентов в различных сферах общественной жизни .
Высшее образование
 
 
На текущий момент в Самаре насчитывается более 35 высших учебных заведений (включая филиалы иногородних вузов), из них треть — университеты. Количество ВУЗов (в связи с продолжающимся открытием филиалов иногородних высших учебных заведений) растёт.
В городе действует 12 государственных и 1 муниципальное высшие учебные заведения, наиболее известными из которых являются:
* Самарский государственный социально-педагогический университет, бывший ''Самарский государственный педагогический университет'' — основан в 1911 году. Старейший вуз области. Готовит учителей по математике, физике, химии, биологии, географии, русскому и литературе, информатике, истории и обществознанию и другим специальностям, в том числе не педагогического профиля. Десять факультетов.
* Самарский государственный экономический университет, бывшая ''Самарская государственная экономическая академия'' — основан в 1931 году. В 2005 году стал первым в Поволжье государственным экономическим университетом, участвовал во Всероссийском конкурсе вузов «Системы обеспечения качества подготовки специалистов» и был награждён Дипломом. В мае 2006 года СГЭУ награждён Европейской Бизнес-Ассоциацией (город Оксфорд, Англия) дипломом «Европейское качество». Включает шесть институтов.
* Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва, бывший ''Самарский государственный аэрокосмический университет'' и бывший ''Самарский государственный университет''. Бывший Самарский государственный аэрокосмический университет — основан в 1942 году, за 60 лет стал крупным научно-учебным и культурным центром России. Институт образовался как часть эвакуированных во время Великой Отечественной войны факультетов МАИ. Традиция именовать факультеты в первую очередь номерами пришла именно оттуда. Включает 8 институтов и 13 факультетов.
* Самарский государственный медицинский университет, бывший ''Куйбышевский медицинский институт им. Д. И. Ульянова'' — один из крупнейших медицинских вузов России. Основан в 1930 году. Осуществляет подготовку специалистов с высшим медицинским, фармацевтическим, экономическим и гуманитарным образованием от общеобразовательных учебных заведений до докторантуры. Осуществлялась подготовка военных врачей в периоды существования военно-медицинского факультета. С 1939 по 1942 год реорганизовывалась в Куйбышевскую военно-медицинскую академию. Включает три института и десять факультетов. , корпус на Чапаевской улице]]
* Самарский государственный технический университет, бывший ''Самарский политехнический институт'' и бывший ''Самарский государственный архитектурно-строительный университет'' — основан в 1914 году, крупнейший научный технополис Среднего Поволжья. В его составе 77 научных подразделений, том числе 16 научных и инженерных центров, 2 НИИ. Работают докторантура и аспирантура. Бывший Самарский государственный архитектурно-строительный университет (СГАСУ) в качестве структурного подразделения был присоединён 1 сентября 2016 года. Включает четыре института и восемь факультетов.
* Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики, бывший ''Поволжская государственная академия телекоммуникаций и информатики. Год основания 1956.''
* Самарский государственный университет путей сообщения — один из ведущих технических ВУЗов страны и единственный ВУЗ в Поволжье, соединяющий интересы железнодорожной отрасли с образованием. Год основания 1973. В апреле 2002 года ''Самарский институт инженеров железнодорожного транспорта'' аккредитован как высшее учебное заведение вида «Академия» и переименован в ''Самарскую государственную академию путей сообщения''. 1 марта 2007 года решением аккредитационной коллегии Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки академии присвоен статус «Университет», после чего она была переименована в ''Самарский государственный университет путей сообщения''.
* Самарская академия государственного и муниципального управления — единственный муниципальный ВУЗ города, соединяющий интересы администрации городского округа с образованием и наукой, и обучающий муниципальные кадры. Образован в 1998 году и активно участвует в разработке общегородских проектов по развитию Самары. Его выпускники работают в структуре городской и районных администраций, в многочисленных муниципальных организациях и учреждениях.
* Самарский государственный институт культуры — Федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования в Самаре. Год основания 1971. Имеет лицензию на образовательную деятельность и является аттестованным и аккредитованным государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования. В настоящее время в состав академии входят 5 институтов (из них 4 — выпускающие) и 31 кафедра (из них 25 — выпускающие)
* Самарский юридический институт ФСИН России — институт, осуществляющий подготовку специалистов для уголовно-исполнительной системы. Ежегодно институт производит выпуск офицеров и студентов на всех трёх факультетах обучения. За период функционирования с 1994—2009 годы учебным заведением подготовлено более 5000 специалистов-юристов (более 3500 — для Самарской области). На 01.11.2025 в структуре института два факультета.
* Самарская государственная сельскохозяйственная академия (Самарская ГСХА) — бывший ''Самарский сельскохозяйственный институт. Год основания 1919.'' Семь факультетов.
Среднее профессиональное образование
 
На текущий момент в Самаре насчитывается более 30 средне-профессиональных учебных заведений.
* Поволжский государственный колледж — бывший Куйбышевский индустриально-педагогический техникум (КИПТ), сегодня колледж готовит специалистов среднего и начального профессионального уровня в различных отраслях. 7 отделений выпускают специалистов по сварочному производству, машиностроению, ремонту автотранспорта, декоративно-прикладному искусству, специальностям юридического и экономического профиля, информационным технологиям. Колледж является крупнейшим образовательным учреждением СПО Самарской области ;
* Самарский авиационный техникум;
* Самарский государственный колледж;
* Самарский социально-педагогический колледж;
* Колледж связи Поволжского государственного университета телекоммуникаций и информатики;
* Самарский государственный колледж сервисных технологий и дизайна;
* Самарский медицинский колледж имени Ляпиной;
* Самарский металлургический колледж;
* Самарский механико-технологический техникум;
* Самарский политехнический колледж;
* Самарский приборостроительный техникум;
* Самарский техникум городского хозяйства и строительных технологий имени П. Мачнева;
* Самарский торгово-экономический колледж;
* Самарский техникум авиационного и промышленного машиностроения им. Д. И. Козлова;
* Самарский энергетический колледж;
* Самарский медико-социальный колледж;
* Самарский колледж железнодорожного транспорта им. А. А. Буянова;
* Самарское музыкальное училище им. Д. Г. Шаталова;
* Самарский машиностроительный колледж.
Среднее общее образование
 
В Самаре по данным на сентябрь 2017 года насчитывается 186 общеобразовательных учреждений , в том числе 174 государственных общеобразовательных учреждения :
* 8 гимназий,
* 10 лицеев,
* 2 начальные школы,
* 139 общеобразовательных школ ,
* 11 школ-интернатов,
* 12 частных общеобразовательных учреждения .
Численность учащихся составляет 121,6 тыс. человек .
Здравоохранение
 
Началом развития системы организации медицинской помощи жителям Самары считается 1825 год, когда Самара была уездным городом в составе Симбирской губернии, с населением 5000 человек. Тогда появилась первая городская больница на 56 коек, в ней работали один врач и несколько санитарок.
В 1875 году открылась зе́мская больница на 255 коек. Именно здесь в 1881 году появился первый в России эндоскоп . Сейчас это — Самарская городская клиническая больница имени Н. И. Пирогова.
В 1917 году имелось 5 больниц общего типа на 885 коек, 5 амбулаторий, 1 туберкулёзный диспансер, 1 психиатрическая больница на 600 коек. Количество врачей составляло 133 человека. Оказанием скорой помощи занимался «летучий отряд», в состав которого входили фельдшер, 2 шофёра и кучер.
 и специальные мастерские для трудотерапии (начало XX века)]]
В 1930—1940 годах происходило интенсивное развитие здравоохранения города. К этому времени были разработаны принципы медицинского обслуживания работников промышленных предприятий и членов их семей. Для этого на промышленных предприятиях создавалась сеть здравпунктов, а на прилегающих к предприятиям территориях — поликлиники. В систему здравоохранения включена огромная сеть детских яслей.
К 1940 году Самара уже располагала 23 больницами с 3305 койками и 39 амбулаторно-поликлиническими учреждениями, в которых работали 638 врачей и 1928 средних медицинских работников. Активно развивалась служба скорой помощи, которая к этому времени разместилась по улице Фрунзе, 112.
В годы Великой Отечественной войны Куйбышев стал городом особого назначения. К концу октября 1941 года в городе и области насчитывалось 27 эвакогоспиталей на 7350 коек.
К 1960 году насчитывалось более 70 амбулаторно-поликлинических учреждений. Обеспеченность населения города врачебными кадрами системы городского отдела здравоохранения к этому времени достигла 34,0 на 10 тыс. населения против 17,0 в 1928 году.
В 2008 году в Самаре впервые в Поволжье введён новый вид экстренной помощи — скорая медицинская помощь на воде .
На данный момент город располагает обширной сетью клинических больниц, детских поликлиник и специализированных медицинских учреждений, например, Городская клиническая больница № 1 им. Н. И. Пирогова (лауреат международной премии «Профессия — жизнь»), Городская клиническая больница № 2 им. Н. А. Семашко, Городская клиническая больница № 3 и городские больницы с порядковыми номерами № 5, 6, 7, 8, 9, 10. В городе функционируют восемь районных поликлиник и пять медико-санитарных частей, шесть районных стоматологических поликлиник, станция скорой медицинской помощи, центр медицинской профилактики, две детские городские клинические больницы, детские стоматологические поликлиники. В Самаре расположены областные больницы: Самарская областная глазная клиническая больница имени Т. И. Ерошевского, Самарская психиатрическая больница, Самарская областная клиническая больница имени В. Д. Середавина, Самарский областной клинический онкологический диспансер, Самарский областной клинический кардиологический диспансер. Федеральный центр — Клиники Самарского государственного медицинского университета.
Спорт
 
Самарская область в спорте — одна из ведущих в России, готовящая чемпионов и победителей Олимпийских Игр, мира, Европы. По итогам 2006 года область занимает в России 6 место, куда вошли результаты участия в международных соревнованиях, участия в первой летней спартакиаде молодёжи России (6 место), показатели состояния физкультурно-массовой работы, проведение на территории области массовых всероссийских соревнований: «Лыжня России», «Кросс наций» и другие . В 2018 году Самара приняла матчи чемпионата мира по футболу. В городе построен новый футбольный стадион «Самара Арена», рассчитанный на 44 918 зрительских мест.
Клубы, становившиеся призёрами соревнований
 
* «Динамо-Самара» — мини-футбольный клуб. Бронзовым призёр чемпионата России;
* «Искра-Амонд» — волейбольный клуб. Обладатель кубка России;
* «Красные крылья» — ранее существовавший баскетбольный клуб . Обладатель и финалист кубка вызова ФИБА, а также двукратный обладатель кубка России;
* «Крылья Советов» — команда по пляжному футболу. Обладатель и финалист кубка России. Многократный призёр чемпионатов России;
* «Крылья Советов» — команда по футболу. Бронзовый призёр чемпионата России, двукратный финалист кубка СССР и кубка России;
* «Самара» — баскетбольный клуб. Многократный призёр чемпионатов России по баскетболу и обладатель кубка ФИБА;
* ЦСК ВВС — ранее существовавший баскетбольный клуб. Двукратный бронзовый призёр чемпионатов России по баскетболу;
* ЦСК ВВС — ранее существовавший женский футбольный клуб. Четырёхкратный чемпион России, обладатель кубка и двукратный чемпион России по футзалу .
Спортивные соревнования
 
* Чемпионат мира по футболу 2018 
* Мировая Лига по баскетболу среди женских клубных команд.
* Чемпионаты России по баскетболу, боксу, волейболу, самбо, современному пятиборью, фигурному катанию, футболу, хоккею с мячом, хоккею с шайбой и шахматам .
* Чемпионаты СССР по баскетболу, классической борьбе, конькобежному спорту, футболу, хоккею с мячом и хоккею с шайбой.
Спортивные сооружения
 
* «Металлург» — всесоюзные, всероссийские и международные турниры.
* «Солидарность Самара Арена» — всероссийские и международные турниры.
* «Буревестник», «Динамо», «Локомотив» — всесоюзные турниры.
* Дворец спорта имени В. С. Высоцкого, «МТЛ Арена» — всероссийские турниры.
Культура
 
Хип-хоп-культура
 
В декабре 1983 года в Куйбышеве диск-жокей студенческой дискотеки «Канон» Александр А́стров записал совместно с местной рок-группой «Час пик» первый рэп-альбом на русском языке, положивший начало развитию хип-хоп-культуры в СССР . По мнению Александра Кушнира, эта форма подачи «русского рэпа» в его приволжской интерпретации «предвосхитила большинство будущих хитов Сергея Минаева и К°» .
В 1984 году на дискотеках Куйбышева стал появляться новый танец брейк-данс, вторая волна популярности которого началась в 1987 году после выхода на экраны фильма «Курьер» . С 1992 по 1996 год в Самарской области проходили молодёжные игры «Стартинейджер», на которых участники соревновались в танцах хип-хоп и брейк-данс .
13 августа 1997 года состоялась первая в истории Самары хип-хоп-вечеринка в ночном клубе «Сандра» под названием «Рэп-тусовка», а 26 июня 1998 года в Парке имени 50-летия Октября прошёл «1-й городской фестиваль хип-хопа», на котором выступили первые рэп-группы (4 White Niggaz, «Уличный дым», «Адреналин») .
В ноябре 1998 года на радиостанции «Мегаполис 103.6 FM» вышла в эфир первая в Самаре передача о хип-хопе Street Beat, автором и ведущим которой в течение двух с половиной лет был Antix (Антон Макаров), а его соведущим — Майкл Чиди . Летом 1999 года на радиостанции «Эхо Москвы в Самаре 102.9 FM» вышла в эфир передача о хип-хопе «Рэпчатый лук» .
В конце 1999 года состоялся второй по счёту самарский хип-хоп-фестиваль Free Nation '99, на котором «Собачья стая» получила первое место в номинации «Лучшая рэп-группа» . В июне 2000 года состоялся третий по счёту самарский хип-хоп-фестиваль «6 элемент». В конце 2000 года самарская рэп-группа F.W.Jam вместе с диджеями Antix и Slam в составе хип-хоп-объединения «Главы пяти семей» заняла четвёртое место на московском фестивале Rap Music 2000 .
В феврале 2001 года самарская рэп-группа «Солдаты бетонной лирики» («С.Б.Л.») стала призёром международного фестиваля «Кофемолка» в Чебоксарах , а в конце 2002 года выступила на фестивале Rap Music 2002, где Капа был назван «Лучшим MC года», а Шайн — «Самым техничным рэпером года» .
13 января 2002 года на радиостанции «Станция СОК 106.6 FM» вышла в эфир программа о хип-хопе Rap Jam, которую полтора года вели Slam (Иван Щекаев) и Макс (Максим Тараненко) .
20 апреля 2008 года Евгений Борисов (Дизель) и Николай Волков открыли первый в Самаре хип-хоп-магазин Queens .
Осенью 2017 года самарский блогер Михаил Алтеркоп запустил на YouTube видеоблог Inside Show, в рамках которого брал интервью у известных рэп-исполнителей «старой школы» . С августа 2020 года в Струковском саду Самары проходит социально-благотворительный хип-хоп-фестиваль «HipHopFest 63 НаБилете» памяти Артёма Рогова (63Z), где соревнуются самарские рэп-коллективы, брейк-данс-танцоры и граффити-художники .
Музеи, галереи
 
 ]]
Созданию первого городского публичного музея и городской библиотеки содействовал самый известный городской голова П. В. Алабин.
 
Самарский областной историко-краеведческий музей — самый крупный музей Самарской области — в настоящее время располагается в нескольких зданиях. Основное — специализированное здание, бывший Самарский филиал Центрального музея В. И. Ленина, построенное в 1989 году. В нём 3500  выставочных площадей, кинолекционный зал на 270 мест, библиотека с читальным залом. Здесь расположены основная экспозиция музея, помещения для хранения коллекций, художественная мастерская, фотосалон, кафе на 60 мест, музейный магазин и информационный центр.
Ежегодно музей посещает до 200 тысяч человек .
 
Самарский художественный музей — один из крупнейших музеев Поволжья. Художественный отдел создан местным художником Константином Павловичем Головкиным при участии группы самарских живописцев. Основой коллекции стали полотна самарских художников рубежа XIX—XX веков, а также работы мастеров русского искусства начала века. Сегодня музей имеет богатейшее собрание русского искусства XVIII—XIX веков, коллекцию русской живописи и графики конца XIX — начала XX веков. Особенно ценна коллекция русского авангарда начала XX века. Музейное собрание включает в себя и советское искусство 1920—1970-х годов .
Музей авиации и космонавтики имени С. П. Королёва — один из ведущих авиакосмических музеев России. В 1989 году ему было присвоено почётное звание «Народный музей». Экспозиция состоит из более 2,5 тысяч фотографий и документов, уникальных моделей авиационной и космической техники. Здесь представлены личные вещи, документы и письма С. П. Королёва, прижизненные издания трудов К. Э. Циолковского, скафандр космонавта Ю. Романенко, катапультируемые кресла и высотное снаряжение лётчиков, образцы «космической пищи», автографы космонавтов, выдающихся конструкторов и учёных, инструменты для работы в космосе, макеты орбитального комплекса «МИР» и ракетно-космического комплекса «Энергия-Буран». Гордостью музейной экспозиции являются модели авиакосмической техники, созданной в Самаре .
В настоящее время в городе действует более 20 музеев: это и своеобразный памятник модерну в историческом центре города — Дом-музей Курлиной, и расположенная неподалёку Музей-усадьба А. Н. Толстого, и бункер И. В. Сталина, защищённый 30-метровым слоем земли и бетона, и Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз», также известный как музей «Самара Космическая», основанный в 2004 году , и зоологический музей имени Д. Н. Флорова, один из крупнейших зоологических музеев Поволжья. Музей самарского футбола открыт в 2007 году, бо́льшая часть его экспозиции посвящена футбольному клубу «Крылья Советов». В 2017 году в рамках федерального проекта «Россия — моя история» открыт исторический мультимедийный парк-музей . Для филиала Третьяковской галереи в Самаре реконструировано здание бывшей фабрики-кухни завода им. Масленникова; помимо выставочного пространства, там действует музей фабрики-кухни .
Театры и концертные залы
 
В городе работает 5 муниципальных театров и более десяти разнообразных сценических площадок . Активную концертную деятельность ведёт детский музыкальный театр «Задумка», который является неоднократным победителем международных и всероссийских конкурсов детского творчества. Общая численность мест в зрительных залах театров Самары — около 3 тысяч. В год муниципальные театры дают более 312 спектаклей, которые посетило около сотни тысяч зрителей .
Театры
 ]]
Самарский академический театр драмы имени Горького ''(площадь Чапаева'', 1). Профессиональный самарский театр начал свою карьеру с комедии Николая Гоголя «Ревизор». В 1888 году театр открывает новый сезон в только что отстроенном каменном здании, возведённом по проекту архитектора Михаила Чичагова в условно-русском стиле. В 1901 году на сцене самарского театра впервые были представлены публике пьесы Максима Горького. После смерти писателя, в 1936 году, театру присваивается его имя.
Самарский академический театр оперы и балета ''(площадь Куйбышева'', 1) Основан в 1931 году. Первая постановка — опера Модеста Мусоргского «Борис Годунов». Балетная труппа театра была основана в 1933 году. 18 февраля 1982 года театру было присвоено почётное звание «академический».
Самарский Театр-центр юного зрителя «СамАрт» ''(улица Льва Толстого, 109)'' Театр был образован в 1930 году как областной театр для юношества. За прошедшие 75 лет в нём было поставлено более 500 спектаклей по произведениям русской и зарубежной классики, современной драматургии, некоторые из которых получили высшие награды на всероссийских и международных театральных фестивалях.
 ]]
Самарский муниципальный театр «Самарская площадь» ''(улица Садовая, 231)'' Создан как театр-студия при Доме молодёжи областного комитета ВЛКСМ, а в 1993 году получил статус Муниципального театра. Основатель театра — Евгений Дробышев, выпускник высшего театрального училища имени Бориса Щукина.
Социальный экспериментальный театр «Крылья» ''(улица Авроры (Самара), 122)'' Создан в 2003 году. Основатель театра — Матякин Андрей Николаевич, выпускник Самарской государственной академии культуры и искусств. Осуществляет свою деятельность при общественной организации «Центр альтернативного творчества».
Самарская актёрская мастерская «Доктор Чехов» — объединение артистов театров города. Мастерская создана актрисой, режиссёром и драматургом Аллой Коровкиной.
Сценические площадки
В Самаре имеются более 20 учреждений культурно-досугового типа (дома культуры, клубы, развлекательные центры), 5 из них — муниципальные .
 
Дворец культуры железнодорожников им. А. С. Пушкина ''(улица Льва Толстого, 94)'' Решение о строительстве Народного дома с театральным залом на 600 мест по проекту архитектора Филарета Засухина на средства Попечительства о народной трезвости и владельца Жигулёвского пивоваренного завода Альфреда фон Вакано было принято в 1898 году. Гласный городской думы А. А. Смирнов предложил присвоить дому имя Александра Пушкина. Спустя несколько месяцев после завершения строительства на балконе «пушкинского дома» был установлен гипсовый бюст поэта работы художника-самоучки Вадима Рейтлингера.
 ]]
Самарская государственная филармония ''(улица Фрунзе, 141)'' Театр-цирк «Олимп» был построен в 1907 году в стиле модерн по проекту архитектора П. В. Шаманского. В 1974 году здание закрыли на реконструкцию и полностью разрушили. На этом же месте было возведено новое строение, во многих деталях повторяющее известный самарский театр-цирк.
«Самарский гарнизонный дом офицеров» ''(ул. Д. Д. Шостаковича, 7)'' .
Дом культуры имени Дзержинского ''(ул. Степана Разина, 46)'', открыт в 1932 году. Дворец культуры им. П. П. Мочалова ''(площадь Мочалова, пр. Металлургов, 75)'', открыт 8 августа 1959 года. Дворец культуры им. Литвинова ''(проспект Кирова, 145)'', открыт 31 октября 1961 года.
Кинотеатры
На территории города работают 10 кинотеатров.
 
 
Ранее также существовали и были закрыты кинотеатры: «Вертикаль» (заменён на «ёКино»), «Мягкий Кинотеатр» в Мега Сити (заменен на New Cinema), «Каро 8».
Библиотеки
 
Сегодня на территории Самарской области находится 831 библиотека, из них 614 — сельские. В самой же Самаре, как правило, сосредоточены крупнейшие библиотеки области, как универсальные, так и специализированные. Среди них можно выделить библиотеки, являющиеся подведомственными учреждениями правительства Самарской области:
* Самарская областная универсальная научная библиотека,
* Самарская областная детская библиотека,
* Самарская областная библиотека для молодёжи,
* Самарская областная библиотека для слепых .
Самарская областная универсальная научная библиотека ''(проспект Ленина, 14)'' — учреждение, входящее в десятку крупнейших областных библиотек Российской Федерации . Общедоступная научная библиотека универсального профиля, центральное хранилище краеведческой, отечественной и иностранной литературы Самарской области, универсальный областной центр МБА. Библиотечное, справочно-библиографическое и информационное отслеживание взрослого населения, доступ к электронным информационным ресурсам.
Самарская областная детская библиотека ''(Невская улица, 8)'' — библиотека для дошкольников и учащихся 1—9 классов, использует традиционные и мультимедийные издания, библиотека занимается справочно-библиографическим обслуживанием, изданием методических материалов .
Самарская областная юношеская библиотека ''(проспект Ленина, 14)'' — библиотека для юношества, с 14 до 25 лет, педагогов, библиотекарей, организаторов досуга, в наличии имеется электронный каталог, базы данных по актуальным молодёжным проблемам.
Самарская областная библиотека для слепых — единственная библиотека в Самарской области , имеющая все условия для предоставления информации лицам с нарушениями зрения. Фонд библиотеки состоит из «говорящих книг» на цифровых носителях, а также рельефно-точечной и плоскопечатной литературы по различным областям знаний. Особое значение имеет литература по тифлологии (книги по офтальмологии, тифлопедагогике, пособия по системе Брайля).
 
Другое
* Самарский государственный цирк имени Олега Попова (Молодогвардейская ул., 220) Открыт 14 августа 1969 года. В 1962 году после сноса Цирка «Олимп» труппа переехала в современное здание. В 2007 году Самарскому цирку присвоено имя Олега Попова. Девиз цирка: «Утром встал — улыбнись!» 
* Самарский зоологический парк (Ново-Садовая ул., 146) Зоопарк был основан Алексеем Ивановичем Дегтярёвым в 1992 году. Основой коллекции стали животные, переданные в дар городу кооперативом «Теремок», который был лишён дальнейшей возможности размещаться в здании Госцирка. До декабря 1997 года Самарский зоопарк не имел стационарных помещений и размещался летом в Парке имени Юрия Гагарина, а зимой — в теплицах садоводческого товарищества. 7 марта 1998 года парк обосновался на стационарной территории и открыл свои двери для посетителей. В настоящее время готовится проект нового зоопарка (общей площадью 107 га) на территории лесопарка имени 60-летия Советской Власти, в 5 раз превышающей площадь московского зоологического парка .
Достопримечательности
Архитектура
 
Архитектурную ценность придают Самаре разнообразные здания, среди которых много исторических памятников. В застройке города можно выделить пять исторических слоёв:
* 1586—1706 — «Древний город»,
* 1706—1780 — «Земляной вал»,
* 1780—1850 — «Уездный город»,
* 1850—1917 — «Губернский город»,
* 1960—1970 — «Космический Куйбышев» .
Сохранившееся до наших дней архитектурное наследие, одно из самых богатых в современной России, представлено всеми стилями, распространёнными в России того времени. Наиболее широко представлены произведения архитектурной эклектики, русского и кирпичного стилей, исторических и романтических стилизаций начала XX века и модерна .
Самара многим обязана меценатам-купцам Емельяну Николаевичу и Антону Николаевичу Шихобаловым, на средства которых в городе были построены кафедральный собор, приюты и богадельни, народная больница — в ней половина больных лечилась бесплатно. Богатые местные купцы и промышленники часто инициировали проведение конкурсов на проекты своих особняков, а постройки эти украшают город и по сей день.
 
Samara da4a.jpg|Дача купца К. П. Головкина
Samara klodt.JPG|Особняк Ивана Андреевича Клодта
Samara politeh.JPG|Крестьянский поземельный банк на улице Куйбышева, 153
112 Kuybisheva st Samara.JPG|Здание Госбанка
Управление ЖД в Самаре.jpg|Комсомольская площадь
Samara Regional Art Museum.jpg|Самарский областной художественный музей
DyvY38DWwAAX7vY.jpg large.jpg|Дом-музей Александры Курлиной
Samara. Zhiguli Brewery P8160467 2200.jpg|Жигулёвский пивоваренный завод
Дворики старой Самары.jpg|Старый жилой дом в центре города
Дворики старой Самары 2.jpg|Двор в частном секторе в центре Самары
Дворики старой Самары 3.jpg|Старый дом в центральной части города
 
Площади
 
В городе насчитывается семнадцать разнообразных площадей: начиная с небольшой площади Дзержинского и заканчивая одной из крупнейших в Европе — площади Куйбышева.
Больше всего площадей расположено в Ленинском и Октябрьском районах города. В двух районах города — Советском, Красноглинском — площади отсутствуют.
* Площадь Куйбышева — крупнейшая площадь Европы и седьмая по величине в мире. Занимает 174 тыс.  . По углам площади располагаются четыре сквера, поэтому 8 гектаров её территории покрыто асфальтом, 7 — цветниками и зелёными насаждениями.
* Площадь Славы — на площади расположены здание Администрации Самарской Области, Храм Георгия Победоносца, монумент Славы и Вечный огонь. Самарская площадь совместно с прилегающими к ней сквером Победы (в котором расположен 30-струйный фонтан) и площадью Славы составляет единый архитектурный ансамбль.
* Площадь имени Василия Чапаева — к площади примыкают Струковский сад, Самарский драматический театр, здание СГАКИ, музей Бункер Сталина в Самаре и музей истории войск Приволжско-Уральского военного округа. На площади возведён в 1932 году многофигурный памятник чапаевцам. Высота памятника 10 м, размеры в плане 17 на 22 м.
* Площадь Кирова — площадь в Кировском районе города Самары, на которой стоит Дом культуры имени Литвинова. Площадь ограничена улицей Физкультурная, улицей Победы, улицей Каховская и проспектом Кирова.
* Площадь Алексея Росовского находится в Промышленном районе, в пешеходной зоне улицы Стара-Загора около бывшего кинотеатра «Шипка»
* Площадь Мочалова находится в Кировском районе, на пересечении проспекта Металлургов и улицы Марии Авейде
 
Площадь революции.JPG|Площадь Революции
Theater samara.jpg|Площадь Чапаева
 
 
Памятники, монументы
 
 
 
В городе расположено большое количество именных памятников, больших и малых скульптурных форм, монументы и мемориалы, памятные доски, памятные символы, а также памятники технике.
Из наиболее известных можно выделить:
* Памятник Василию Чапаеву ''(площадь Чапаева)'' — архитектор — Иосиф Лангбард, скульптор — Матвей Манизер. На постаменте памятника установлена доска с цитатой Владимира Ленина: ''«Бейтесь до последней капли крови, товарищи! Держитесь за каждую пядь земли! Будьте стойки до конца! Победа недалека, — победа будет за нами!» — Ленин, 1919 г''.
* Памятник Валериану Куйбышеву ''(площадь Куйбышева)'' — архитектор — Ной Троцкий, скульптор — Матвей Манизер.
* Поклонный крест Кириллу и Мефодию ''(улица Вилоновская, возле Иверского женского монастыря)'' — установлен 27 мая 1994 года. Скульпторы — Вячеслав Клыков, Иванович А. И.
* Памятник Владимиру Высоцкому ''(сквер им. Высоцкого, пересечение улиц Ленинградской и Галактионовской)'', скульптор — Иван Мельников.
* Горельеф «Скорбящей Матери-Родине» ''(площадь Славы)'' — вечный огонь монумента был зажжён 5 сентября 1971 года — в год тридцатилетия начала Великой Отечественной войны в память о 225 тысячах уроженцах Куйбышева и Куйбышевской области, павших на полях сражений. Огонь горит в окружении пилонов, на которых высечены имена Героев Советского Союза и полных кавалеров орденов Славы. Скульптор — Бондаренко П., Кирюхин О. Архитектор — Самсонов А.
* Монумент Славы ''(площадь Славы)'' — один из главных символов города, созданный по проекту скульпторов П. Бондаренко, О. Кирюхина и архитектора А. Самсонова. Открыт 5 сентября 1971 года. На 40-метровом пьедестале — 13-метровая фигура рабочего, держащего в поднятых руках крылья. Памятник символизирует собой вклад самарцев в создание авиационной промышленности страны.
* Стела «Ладья» ''(Октябрьская набережная)'' — установлена в честь 400-летия образования Самары. Архитекторы — Игорь Галахов и Янкин.
* Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз» ''(пересечение проспекта Ленина и улицы Ново-садовой)'' — установлен в честь 40-летия первого полёта человека в космос. Архитектор — В. Жукова и Александр Темников.
* Памятник товарищу Сухову (набережная Волги между Некрасовским и Ленинградским спусками) — установлен в честь главного героя фильма «Белое солнце пустыни» красноармейца Фёдора Ивановича Сухова. Скульптор Константин Чернявский.
 ]]
* Памятник Эльдару Рязанову — установлен 27 октября 2017 года. Скульптор — Важа Микаберидзе.
* Памятник «Пограничникам всех поколений» — установлен в мае 2018 года в парке 30-летия Победы .
* Памятник Д. Шостаковичу известного скульптора Зураба Церетели — установлен в сентябре 2019 года в сквере на площади Куйбышева, где расположен Самарский театр оперы и балета, в котором состоялась премьера Седьмой симфонии композитора .
* Памятник конструктору Дмитрию Козлову — установлен в октябре 2019 года рядом с музеем «Самара космическая». Автор — местный скульптор Карен Саркисов .
* Мемориал на месте захоронения жертв репрессий 1930—1940 годов (Самара) — установлен в октябре 1989 года в парке имени Юрия Гагарина.
Парки, скверы
 ]]
 
* Струковский сад (также известен как Парк имени М. Горького) — старейший парк города, расположенный на берегу Волги в Ленинском районе, рядом с Самарским академическим театром драмы имени М.Горького .
* Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина — детский парк, в котором имеются искусственный канал, лодки и водные велосипеды, аттракционы, по краям тихие аллеи, военная техника времён ВОВ (к настоящему времени сохранился один танк Т-34-85 поздней модификации), множество летних и стационарных кафе.
* Центральный парк культуры и отдыха имени Максима Горького (также известен как Загородный парк) — лесопарковая зона с аллеями. Кафе и ресторан, аттракционы, катание на лошадях, школа верховой езды, зимой горнолыжная и сноубордистская трасса с подъёмником. Обзорные площадки, спуск к пляжу.
* Парк «Воронежские озёра» — парковая зона в Промышленном районе с природным комплексом из трёх озёр и многолетними дубами, признанными памятниками природы.
* Детский парк имени Николая Щорса (также известен как парк Щорса) — парковая зона в Железнодорожном районе площадью 3,2 га с лесной зоной, мозаичными скульптурами и памятниками героям войны. В парке расположена единственная в Самаре детская железная дорога .
Рекреация
 . По центру и правее — вид на Жигулёвские ворота. Слева — Жигулёвские горы, справа — Сокольи горы и посёлок Красная Глинка]]
 
Туристско-рекреационный кластер города и области в настоящее время находится на стадии формирования и представляет собой систему со средним уровнем экономического развития.
На данный момент туристская инфраструктура в области представлена достаточно широко: свыше 100 гостиниц, более 50 санаториев, 122 базы отдыха, 74 детских оздоровительных лагеря. Наличие в области памятников природы (580 объектов), истории (3636 объектов), религиозных объектов, а также большие культурно-рекреационные возможности являются хорошей предпосылкой для создания востребованных туристических программ.
Потенциальной туристической привлекательностью обладает национальный парк «Самарская Лука» и один из старейших природных заповедников, Жигулёвский заповедник имени И. И. Спрыгина .
Толчком к развитию туристической информационной системы Самарской области стала деятельность в рамках реализации областной целевой программы «Развитие туризма в Самарской области» на 2004—2008 годы.
* «Вертолётная площадка» в посёлке Управленческий, Красноглинского района Самары. Великолепный панорамный вид на Волгу и Жигулёвские горы. Ресторан, кафе, благоустроенный скверик и лавочки.
* Набережная Волги. Одна из самых красивых и протяжённых набережных среди волжских городов. Отличается широкими и комфортабельными песчаными пляжами протяжённостью 6—7 км, на которых могут позагорать и искупаться в Волге все желающие. Летом здесь можно также отдохнуть в одном из многочисленных кафе, ресторанов, нескольких ночных клубах и развлекательном центре; зимой здесь можно покататься на лыжах, коньках, искупаться в проруби (если вы «морж»), или просто полюбоваться живописными Волжскими далями. Некоторые кафе работают и зимой.
* Самарская Лука и Жигулёвские горы. Самарская область находится в среднем течении Волги, где она образует крутую излучину — Самарскую Луку. В северной части Самарской Луки находятся горы Жигули (высота до 375 м), которые круто обрываются в сторону Волги. Одно из самых живописных мест Поволжья. Несмотря на то, что Жигули находятся посреди густонаселённого района, они сохранили своеобразную флору и фауну.
* В Красноглинском районе, в посёлке Красная Глинка, расположен горнолыжный комплекс «Красная Глинка» .
* Поджабный остров
* Самара-арена. Стадион, специально построенный к Чемпионату мира по футболу 2018. Стадион расположен в самой высокой точке города (площадка у Радиоцентра). Другое название стадиона — Космос Арена, поскольку по своему внешнему виду она напоминает звезду или взлетающую ракету.
Общественные мероприятия
 
На территории Самары постоянно проходят международные фестивали, научные съезды и другие общественные мероприятия. Среди них наиболее известны:
 ]]
* Самарская ассамблея — ежегодный съезд деятелей культуры и науки. Первая ассамблея была проведена в год празднования 150-летия губернии и теперь проводится ежегодно. Программа мероприятия занимает несколько дней сентября, в течение которых на разных площадках города проходят фестивали, семинары, театральные и цирковые представления, концерты, выставки ;
* Международный фестиваль искусств «Самарская осень» — традиционный фестиваль искусств проводится в здании Самарской филармонии в первой половине октября. В его рамках выступают разнообразные исполнители, группы, хореографические коллективы, оркестры;
* Рок-фестиваль «Ка4ели» — музыкальный фестиваль, проводившийся с 2007 по 2010 год , давал возможность небольшим рок-коллективам выступать наряду с известными музыкантами;
* Международный фестиваль «Кино детям» — проводится с 1995 года ;
* С 1994 года проводится каждые два года международный фестиваль-лаборатория театров для детей и молодёжи «Золотая репка». В качестве основной сцены используется театр «СамАрт» ;
* Международный музыкальный фестиваль «Jazz-весна в Самаре» проводится раз в два года в марте, на сцене самарской филармонии и на других концертных площадках ;
* Самарский карнавал — проводился с 2002 года в августе, проходил по Волжскому проспекту, протянувшемуся вдоль берега Волги. Включал карнавальное шествие и тематические площадки;
 
* Девятнадцатый саммит «Россия — Евросоюз» прошёл в Самаре в мае 2007 года. На встрече присутствовали президент России Владимир Путин, премьер Михаил Фрадков, канцлер Германии Ангела Меркель и председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу . На саммите обсуждался широкий круг проблем, в том числе ситуацию с вето Польши на обсуждение нового Соглашения между РФ и ЕС, ситуацию в Эстонии, проблему демократии в России, ситуацию с «маршами несогласных», проблему ДОВСЕ, планы США разместить элементы ПРО в Европе;
* Восьмые молодёжные Дельфийские игры «Молодость России» проводились в Самаре в период с 15 по 20 мая 2009 года. В Играх принимали участие 2092 молодых участников в возрасте от 10 до 25 лет из 75 субъектов Российской Федерации, прошедшие отборочные туры на региональном уровне , участвующих в 26 конкурсных номинациях, среди которых театр, художественное чтение, классическая гитара, керамика, изобразительное искусство, академическое, народное, эстрадное пение, народный, современный танец и другие;
* Во время проведения Ширяевской биеннале современного искусства задействуются выставочные площадки и улицы города Самары;
* Всероссийский фестиваль авторской песни имени Валерия Грушина — Гру́шинский фестиваль («Гру́шинка», «Гру́ша») — песенный фестиваль, с 1968 года регулярно проводимый в июле под Самарой на Мастрюковских озёрах. В 2000 году собрал рекордное количество участников — около 210 тысяч человек из 139 городов. В городе традиционно проходит заключительный концерт летнего фестиваля и все концерты зимнего Грушинского;
* Метафест — ежегодный мультиформатный музыкальный фестиваль на открытом воздухе, проходящий на территории Мастрюковских озёр с 2007 года;
* Рок над Волгой — международный рок-фестиваль, проводился с 2009 по 2013 год в начале июня, посвящённый Дню России. Место проведения первых трёх фестивалей — поле неподалёку от посёлка Красный Пахарь (23 км Московского шоссе). В 2012 году фестиваль прошёл на поле «Петра Дубрава» между посёлками Петра-Дубрава, Стройкерамика, Смышляевка с организацией парковки вокруг недостроенной магистрали «Центральная». В 2013 году фестиваль прошёл 8 июня на площадке недалеко от посёлка Петра-Дубрава. В 2009 году на концерте присутствовало 167 000 человек, в 2010 году — 220 000 человек, в , в в 2013 — свыше 691 000 человек.
Средства массовой информации
Телевидение
Телевизионное вещание в городе появилось 12 марта 1958 года, когда вышла в эфир первая передача Комитета по телевидению и радиовещанию Куйбышевского облисполкома (Куйбышевское телевидение) . Само же решение о строительстве Куйбышевского телецентра было принято в 1954 году, в феврале 1957 были завершены строительные работы и начат монтаж оборудования. В 1964 году была принята в эксплуатацию новая радиорелейная линия, позволяющая принимать передачи Центрального телевидения. В 1966 году было положено начало трансляций на 2 программе куйбышевского телевидения. В ноябре 1980 года Куйбышевский телецентр полностью перешёл на передачи в цветном изображении .
Ранее в городе вещали местные телеканалы «Орион» (1990—2006), Терра (1998—2021), «ТЕРРА 360° Самара» (2017—2021), «ДЛД», «РИО» (1993—2011), «СТС-Волга», «Форум» , «Шторм ТВ» , «ТСМ» , «Регион ТВ (РТВ)», «СКАТ 24» , «М1», «МВ-Самара» , «Диалог» .
Радиостанции
История радио в Самаре началась в 1918 году, когда на территории Самарского почтово-телеграфного округа стали появляться почтовые радиостанции. В 1926 году в городе была построена широковещательная радиостанция, которая получила название РВ-16. Пробные передачи этой радиостанции начались 18 ноября, а в постоянную эксплуатацию она была принята 30 декабря 1926 года. В августе 1928 года в Самаре по инициативе работников радиостанции РВ-16 был организован радиотрансляционный узел, осуществлявший проводное радиовещание .
Пресса
Пресса представлена как развлекательными и рекламно-информационными изданиями («ТЕЛЕСЕМЬ-САМАРА», «ТЕЛЕНЕДЕЛЯ для всей семьи», «Самарский футбол», «Ваш выбор — вся Самара», «Ваш выбор — весь регион», «Пульс Поволжья»), так и общественно-политическими («Самарское обозрение», «Волжская коммуна», «Ветераны Поволжья»).
Старейшими общественно-политическими газетами в Самарской области являются «Самарская газета» (первый номер «Самарской газеты» вышел в январе 1884 года. На её страницах публиковал свои фельетоны Максим Горький под псевдонимом Иегудил Хламида) и «Волжская коммуна», основанная в 1907 году. Газета издаётся с периодичностью 4 раза в неделю тиражом 85 тысяч экземпляров .
Официальным изданием КПРФ на территории Самарской области является газета «Трудовая Самара». Газета учреждена в 1993 году. Выходит раз в неделю тиражом 4 тысячи экземпляров .
Официальным изданием партии «Единая Россия» на территории Самарской области является газета «Единая Россия. Самарский регион». Газета издаётся с периодичностью 1 раз в неделю .
Лидерами по тиражному изданию являются бесплатные рекламно-информационные газеты «Ва-Банкъ» (210 тысяч экземпляров), «Молния — городская газета» (200 тысяч экземпляров), «TV-PRESS Неделя» (200 тысяч экземпляров) .
Связь
 (ныне Ростелеком)]]
Телефонный код
Междугородный телефонный код города Самары и Самарской области: +7 (846) 
* междугородный телефонный номер — 11 цифр с междугородным кодом города: +7 846 227-93-44
* номер мобильного телефона в федеральном формате — 11 цифр с кодом оператора связи: 8 901 266-48-75
* короткие справочные и мобильные номера телефонов: 01, 112
Почтовая связь
Одна из первых регулярных почт России, между Самарской и Орской крепостью, была учреждена в 1742 году. В 1851 году уездная почтовая контора была преобразована в губернскую контору II класса. В 1866 году была учреждена земская почта, а в 1872 году была основана и приступила к работе Самарская городская почта .
В 1993 году было образовано государственное учреждение УФПС Самарской области, 1 февраля 2004 года оно вошло в состав предприятия ФГУП «Почта России».
Стационарная связь
Стационарная телефонная связь появилась в городе в 1888 году, начала действовать первая телефонная сеть на 10 абонентов. 1 июля 1895 года в Самаре была открыта телефонная станция ёмкостью 300 номеров. Таким образом, к концу 1895 года уже более 120 жителей Самары имели телефонные аппараты.
С первых дней работы самарской почты и телеграфа, а также с появлением радио и телефона этими средствами связи стали активно пользоваться жители и предприятия города. Возникла необходимость упорядочения работы средств связи и контроля за развитием этой отрасли народного хозяйства, в результате чего 9 октября 1922 года был образован Средне-Волжский округ Народной связи в составе Самарской, Симбирской и Пензенской губерний с центром в Самаре .
На данный момент стационарную связь в городе осуществляют следующие компании и организации:
* Ростелеком
* Самара-Телеком
* Связьинформ
* ИнфоЛада
* ТрансТелеКом
* Совинтел
* Опти-Телеком
* ЭР-Телеком
* КОМСТАР и другие.
; Интернет
Интернет впервые появился в Самаре в 1994 году. По темпам развития он уступает только сотовой связи .
 
; Мобильная связь
Первые операторы сотовой связи появились в Самаре в середине 1990-х годов. Это были компании сотовой связи «Билайн-Самара» (1995 год) и ЗАО «СМАРТС» (1991 год). В 2001 году на Самарском рынке сотовой связи появилась компания «МегаФон», в 2003 году — компания «ВымпелКом», в 2004 году — компания «Стриж» — подразделение Самарского филиала ОАО «Волгателеком», в 2013 году «Ростелеком», с 30 марта 2016 года — «Tele2 Россия». Рынок сотовой связи развивается в Самаре так быстро, что в 2006 году число зарегистрированных абонентов в Самарской области превысило число жителей области — более 3,2 млн абонентов .
 
 
 
Внешние связи
Города-побратимы
* Сент-Луис (штат Миссури, США), 1994 год
* Стара-Загора (Болгария).
: Соглашение между Администрацией города Самары и Администрацией города Стара-Загора об экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве от 30 октября 1992 года .
Дружеская связь между Самарой и Болгарией существует с 1877 года. Самарское знамя, вышитое монахинями Иверского женского монастыря, было подарено жителями Самары болгарским ополченцам во время Русско-турецкой войны. Знамя было вручено болгарским ополченцам недалеко от города Плоешти 18 мая 1877 года самарской делегацией, возглавляемой Ефимом Кожевниковым и Петром Алабиным. С самарским знаменем ополченцы сражались в битве за Стара-Загору и Нова-Загору, за Шипку и Шейново.
* Штутгарт (Германия), 29 июня 1992 года
Города-партнёры
;Партнёрство с зарубежными городами
* Витебск (Беларусь), 11 мая 2001 года
* Гомель (Беларусь), 25 мая 2000 года
* Днепр (Украина), 16 сентября 2001 года, прекращено 7 сентября 2016 года 
* Самарканд (Узбекистан)
* Копер (Словения), 14 ноября 2008 года 
* Палермо (Италия), 25 сентября 2008 года
* Чжэнчжоу (Китай), 11 апреля 2002 года
* Шэньчжэнь (Китай) 18 марта 2010 года
* Могилёв (Беларусь), 11 октября 2018 года 
;Партнёрство с городами России
Среди городов России Самара сотрудничает с Волгоградом, Нижним Новгородом, Калининградом, Екатеринбургом, Санкт-Петербургом, Пермью, Астраханью, Феодосией на основании следующих документов :
* Соглашение о сотрудничестве в области промышленной деятельности, науки и технологий между городами Самара и Волгоград (13 сентября 1997 года).
* Соглашение об экономическом, правовом, научно-техническом и культурном сотрудничестве между Самарой и Нижним Новгородом (27 октября 1998 года).
* Соглашение о сотрудничестве Самары и Калининграда (11 июня 1999 года).
* Соглашение о сотрудничестве в области торгово-экономических, научно-технических, культурных и социальных отношений между городами Самара и Екатеринбург (20 февраля 2003 года).
* Соглашение о сотрудничестве в торгово-экономической, научно-технической, культурной и социальной областях между городами Самара и Санкт-Петербург (15 апреля 2003 года).
* Соглашение о сотрудничестве в области торгово-экономических, научно-технических, культурных и социальных отношений между городами Самара и Пермь (14 августа 2003 года).
* Договор о социально-экономическом сотрудничестве между администрациями городов Астрахани и Самары (21 августа 2003 года).
Консульства
* Почётное Консульство Италии в Самарской области и Республике Татарстан.
: ''(улица Степана Разина, 71А; визовый центр: ул. Льва Толстого, 29)''
* Консульство Республики Словении в Самаре с консульским округом «Самарская область».
: ''(Московское шоссе, 4А)''
* Генеральное консульство и визовый отдел Республики Кипр
: ''(ул. Чапаевская, 189)''
* Объединённый визовый центр
: ''(улица Мичурина, 78)''
Международные программы
* Альянс Франсез Самара ( ).
: Представляет связь между Посольством Франции и Самарским регионом .
: ''(улица Высоцкого, 10)''
Членство в организациях
* Ассоциация городов Поволжья (с 27 октября 1998 года)
* Международная Ассамблея столиц и крупных городов (с 2008 года)
* Союз российских городов
* Ассоциация муниципальных образований Самарской области (с 2010 года)
* Евразийское региональное отделение Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (с 2012 года) 
Торгово-промышленная палата Самарской области
* Торгово-промышленная палата Самарской области учреждена 24 декабря 1988 года.
: Одним из главных видов деятельности Торгово-промышленной палаты Самарской области является объединение коммерческих организаций и предпринимателей в единую систему, с целью содействия развитию экономики Самарской области и её интегрированию в мировое экономическое пространство .
: ''(улица Алексея Толстого, 6)''
Городские легенды
В городе наибольшей популярностью пользуются городские легенды, связанные с подземными объектами и подземными тоннелями. Первым человеком, запустившим легенду о «невероятных сооружениях», стал В. Резун. В своей книге «День М» он рассказал о создании в недрах гор на территории города Куйбышева запасного государственного командного штаба — командного центра на Красной Глинке . По другим легендам говорится, что в районе Струковского Сада есть колодцы, ведущие в тоннель или сеть тоннелей под Волгой, через которые можно пройти под рекой и выйти на другом её берегу или на островах. Слухи о наличии сети подземных коммуникаций вызваны наличием в черте города крупной пещеры братьев Греве, а также большим количеством подземных сооружений, таких как Бункер Сталина, Бункер Берии и бывший бункер Штаба Армии.
Другая популярная городская легенда рассказывает о Зоином стоянии (также известном как «Каменная Зоя»). Согласно рассказам, окаменение человека в Самаре (тогда г. Куйбышев) произошло 31 декабря 1956 года в доме 84 по улице Чкалова. Данная история стала настолько популярной, что постепенно распространилась за пределы города, а потом и области. По мотивам данной истории в 2009 году был снят художественный фильм «Чудо» (режиссёр Александр Прошкин) .
См. также
* Градоначальники Самары
* Почётные граждане Самары
* 
* Lada Samara
* Мосты Самары
Примечания
Комментарии
 
Использованная литература и источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Самара — город всероссийского значения / Составитель А. А. Косицин; редактор С. А. Репинецкий. — Самара: Самарский научный центр, 2008. — 30 с.: ил.
* 
* 
* 
* 
*  — 
*  — 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт администрации Самары
* Сайт думы Самары
* Самара на DMOZ
* Самара в открытках и фотографиях
* Городской портал Самары
* Муниципальный Транспортный оператор Самары (прокладка маршрутов онлайн, время прибытия транспорта на остановки, схемы, официальные сообщения и пр.)
* Цикл краеведческих телепередач официального канала «Самара-ГИС» на YouTube
* Заметки по истории Самарского края
*

'''Предприя́тие''' — самостоятельный, организационно-обособленный хозяйствующий субъект, который производит и сбывает товары, выполняет работы, оказывает услуги. Часто в качестве частичных синонимов термина «''предприятие''» выступают понятия «''фирма''», «''компания''», «''корпорация''». При этом следует разделять предприятие как юридическое лицо и предприятие как имущественный комплекс (завод, фабрика, магазин, ресторан и т.п.). Зачастую одному юридическому лицу принадлежит несколько заводов, фабрик, магазинов и т.п, часто при этом юридически они выделяются как филиалы. Также предприятие может принадлежать индивидуальному предпринимателю .
Определение
''Предприятие'' — самостоятельный, организационно-обособленный хозяйствующий субъект, который производит и сбывает товары, выполняет работы, оказывает услуги . Согласно ст.132 ГК РФ ''предприятие'' — имущественный комплекс, используемый для осуществления предпринимательской деятельности.
В современных условиях предприятие является основным звеном рыночной экономики, поскольку именно на этом уровне создаются нужные обществу товары, оказываются необходимые услуги.
Предприятие как юридическое лицо имеет право заниматься любой хозяйственной деятельностью, не запрещённой законодательством и отвечающей целям создания предприятия, предусмотренным в уставе предприятия. Предприятие имеет самостоятельный баланс, расчётный и иные счета в банках, печать со своим наименованием .
Числящийся на балансе предприятия имущественный комплекс используется им для осуществления предпринимательской деятельности. Включает в себя все виды имущества, используемые для этой деятельности, в том числе:
# земельные участки;
# здания, сооружения, автомобильные дороги и железнодорожные пути;
# оборудование, инвентарь;
# сырьё;
# продукцию;
# права требования;
# долги;
# исключительные права (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания);
# денежные средства на счетах предприятия и в кассе предприятия.
Предприятие — обособленная специализированная единица, основным признаком которой является профессионально организованный трудовой коллектив, способный с помощью имеющихся в его распоряжении средств производства изготовить нужные потребителю товары (выполнить работы, оказать услуги) соответствующего значения, профиля и ассортимента. Производственное предприятие также называют производством . Неотъемлемой компонентой предприятия также является институциональный комплекс, включающий формальные и неформальные нормы, правила, регламенты, традиции .
Предприятия выполняют важные экономические функции, основной из которых является производство и сбыт продукции или услуг, пользующихся спросом. Предприятия также создают спрос на ресурсы производства на результаты исследований. Важной функцией предприятий является социализация работников, способствование их совместной трудовой деятельности .
Классификация предприятий
Для целей систематизации различного типа предприятий выделяют следующие факторы, в соответствии с которыми предприятия подразделяются на группы :
* форма собственности;
* отраслевая принадлежность;
* организационно-правовая форма;
* размер предприятия;
* используемые ресурсы;
* местоположение;
* национальная принадлежность собственников предприятия;
* производственная структура.
По форме собственности различают предприятия, находящиеся в:
* государственной собственности;
* муниципальной собственности;
* частной собственности;
* собственности общественных организаций;
* иной форме собственности (смешанная собственность, собственность иностранных лиц, лиц без гражданства).
По масштабу предприятия разделяют на малые, средние и крупные. Классификационными факторами, определяющими отношение предприятия к малому, среднему или крупному, являются: количество работников, годовой оборот, размер основного капитала, количество рабочих мест, затраты на оплату труда, использование исходных материалов .
По организационно-правовой форме предприятия делятся на индивидуальные, партнёрства (хозяйственные товарищества и общества), корпорации (акционерные общества, госкорпорации).
По цели деятельности предприятия могут подразделяться на коммерческие и некоммерческие.
По отраслевой принадлежности предприятия подразделяются на :
# промышленные предприятия, которые осуществляют производство товаров различного назначения;
# торговые предприятия, которые сами не производят товары, но выполняют дистрибьюторские функции;
# транспортные предприятия, которые занимаются перевозками с использованием различных транспортных средств;
# предприятия в сфере услуг, оказывающие различные услуги, например, гостиницы, консалтинговые фирмы и другие;
# предприятия сферы финансовых услуг:
#* банки, которые собирают финансовые средства, предоставляют кредиты и оказывают другие виды финансовых услуг;
#* страховые организации, которые осуществляют страхование от различных видов рисков.
Ликвидация предприятия
 
Процесс, завершающий деятельность предприятия. Ликвидацию можно условно разделить на виды: добровольная ликвидация и альтернативная. Альтернативная ликвидация представляет собой либо продажу компании, либо внесение реорганизации фирмы. Продажа компании означает, что фирма остаётся действующим юридическим лицом, но с иным собственником (участником) и с иным руководителем (директором, генеральным директором). Реорганизация компании фактически приводит к внесению записи о прекращении деятельности юридического лица.
Примечания
 
Литература
* 
* Стратегии бизнеса / Под ред. Г. Б. Клейнера. М., 1998.
* Клейнер Г. Б. Стратегия предприятия. М., 2008.
* Экономика предприятия / Под ред. А. Е. Карлика, М. Л. Шухгальтер. 2-е изд. М. [и др.], 2009.
* Экономика фирмы / Под ред. В. Я. Горфинкеля. М., 2011.

'''Предпринима́тельство''' ('''предпринима́тельская де́ятельность''') — осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от владения имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг .
Осуществление предпринимательской деятельности обычно требует государственной регистрации, но критерии и условия могут существенно различаться в разных странах. Согласно законодательству Российской Федерации предпринимательство может осуществляться юридическим лицом или непосредственно физическим лицом (индивидуальным предпринимателем) после их регистрации в установленном законом порядке .
Отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, не приводящие к систематическому получению прибыли, предпринимательством не является.
В русском языке слова ''предпринимательство'' и ''бизнес'' часто используются как синонимы , но иногда они имеют разное значение .
Эффективность предпринимательской деятельности может оцениваться не только размерами прибыли, но и изменением стоимости предприятия (рыночной стоимости предприятия, гудвилла) . Иногда в отдельную категорию выделяют социальное предпринимательство.
Для предпринимательства используется имущество, нематериальные активы, труд, как самого предпринимателя, так и привлечённые со стороны. Нет гарантий, что затраченные средства окупятся, что произведённое будет продано с прибылью. С этим связан риск потерь всего или части имущества .
Предприниматель часто воспринимается как новатор, источник новых идей, технологий, товаров, услуг .
Предпринимательская деятельность часто ассоциируется с малым предпринимательством, когда собственник зачастую является одновременно и руководителем. В крупной же компании функции управления часто выполняют наёмные руководители, а собственники участвуют в управлении через голосования на общих собраниях.
История
Возникновение понятия
Слово «предприниматель» заимствованно из французского языка. Это слово впервые появилось во французском словаре под названием Dictionnaire Universel de Commerce, составленном Жаком де Брюслоном и опубликованном в 1723 году . Для обозначения того же самого значения в Великобритании часто использовалось слово «авантюрист» . Изучение предпринимательства восходит к работе конца 17-го начала 18-го веков ирландско-французского экономиста Ричарда Кантильона, которая была основополагающей для классической экономики. Кантильон впервые определил это понятие в своём эссе «Природа торговли в целом» (Essai sur la Nature du Commerce en Général), которое Уильям Стэнли Джевонс считал «колыбелью политической экономии» . Кантильон определил предпринимателя как лицо, которое платит определённую цену за товар и перепродаёт его по неопределённой цене, «принимая решения о получении и использовании ресурсов, в то же время признавая риск предприятия». Он считал предпринимателя рискованным человеком, который сознательно выделяет ресурсы для использования возможностей максимизации финансовой отдачи . Кантильон подчеркнул готовность предпринимателя взять на себя риск и иметь дело с неопределённостью, таким образом, он обратил внимание на функцию предпринимателя и различил функцию предпринимателя и владельца, который предоставил деньги .
Жан-Батист Сэй также определил предпринимателей как движущую силу экономического развития, подчеркнув их роль в качестве одного из собирающих факторов производства, распределяющего ресурсы от менее продуктивных областей к более продуктивным. И Сэй, и Кантильон принадлежали к французской школе мысли и были известны как физиократы .
В истории России в разное время предприниматели назывались по разному: купцы, коммерсанты, фабриканты, промышленники. Они открывали новые земли, строили производства, занимались торговой и внешнеэкономической деятельностью. Пётр I был первым акционером в России, поддерживал развитие акционерных обществ: 27 октября 1699 г. он издал Указ «О составлении купцам, как и в других государствах, торговых компаний…» .
Со времён средневековых купеческих гильдий в Германии, ремесленнику требовалось специальное разрешение для работы в качестве предпринимателя, небольшое доказательство компетентности, которое ограничивало обучение учеников ремесленниками, имевшими сертификат Meister. Этот институт был введён в 1908 году после периода так называемой свободы торговли, введённой в 1871 году в Германском рейхе. Однако для начала своего дела не требовалось подтверждать свою компетентность. В 1935 и 1953 годах было вновь введено более широкое доказательство компетентности, которое требовало от ремесленников получения сертификата об обучении учеников Meister, прежде чем им разрешалось открыть новое дело .
XX век
Первоначально экономисты предприняли первую попытку углублённого изучения концепции предпринимательства . Альфред Маршалл рассматривал предпринимателя как многозадачного капиталиста и заметил, что в равновесии полностью конкурентного рынка не было места для «предпринимателей», как создателей экономической деятельности .
В XX веке предпринимательство изучалось Йозефом Шумпетером в 1930-х годах и другими австрийскими экономистами, такими как Карл Менгер, Людвиг фон Мизес и Фридрих фон Хайек. В то время как заимствование из французского языка слова «предприниматель» датируется 1850 годом, термин «предпринимательство» был придуман примерно в 1920-х годах. Согласно Шумпетеру, предприниматель готов и способен превратить новую идею или изобретение в успешную инновацию . Предпринимательство использует то, что Шумпетер назвал «бурей созидательного разрушения», чтобы полностью или частично заменить низшие предложения на рынках и в отраслях, одновременно создавая новые продукты и новые бизнес-модели, таким образом, созидательное разрушение в значительной степени ответственно за долгосрочный экономический рост. Идея о том, что предпринимательство ведёт к экономическому росту, является интерпретацией остатка в Теории эндогенного роста и как таковая продолжает обсуждаться в академической экономике. Альтернативное описание Израэля Кирцнера предполагает, что большинство инноваций могут быть постепенными улучшениями, такими как замена бумаги пластиком в производстве соломок для питья, которое не требуют особых качеств.
Для Шумпетера предпринимательство привело к появлению новых отраслей и новых комбинаций существующих в настоящее время ресурсов. Первым примером Шумпетера было сочетание паровой машины и современных технологий изготовления вагонов для производства безлошадного экипажа. В этом случае инновация (то есть автомобиль) была трансформационной, но не требовала разработки драматических новых технологий. Он не сразу заменил гужевой экипаж, но со временем постепенные усовершенствования снизили стоимость и усовершенствовали технологию, приведя к современному автомобилестроению. Несмотря на вклад Шумпетера в начале XX века, традиционная микроэкономическая теория формально не рассматривала предпринимателя в своих теоретических рамках (вместо того, чтобы предполагать, что ресурсы будут находить друг друга через систему цен). В этой трактовке предприниматель был подразумеваемым, но неопределённым действующим лицом, согласующимся с концепцией предпринимателя, являющегося агентом х-эффективности.
Для Шумпетера предприниматель не нёс риска: рисковал капиталист. Шумпетер считал, что равновесие несовершенно, он продемонстрировал, что изменяющаяся среда постоянно предоставляет новую информацию об оптимальном распределении ресурсов для повышения прибыльности. Некоторые люди получают новую информацию раньше других и рекомбинируют ресурсы, чтобы получить предпринимательскую прибыль. Шумпетер придерживался мнения, что предприниматели с помощью инноваций сдвигают кривую производственных возможностей на более высокий уровень .
XXI век
В 2000-х годах предпринимательство было расширено от его истоков в коммерческих предприятиях до социального предпринимательства, в котором бизнес-цели ищут наряду с социальными, экологическими или гуманитарными целями и даже концепцией политического предпринимателя. Предпринимательство в рамках существующей фирмы или крупной организации называется внутрипредпринимательством и может включать в себя корпоративные предприятия, где крупные предприятия являются «побочными» дочерними организациями .
Предприниматели — это лидеры, готовые рисковать и проявлять инициативу, используя рыночные возможности путём планирования, организации и развёртывания ресурсов , часто путём инноваций для создания новых или улучшения существующих продуктов или услуг . В 2000-х годах термин «предпринимательство» был расширен и стал включать в себя специфический менталитет, приводящий к предпринимательским инициативам, например, в форме социального предпринимательства, политического предпринимательства или предпринимательства знаний.
По словам Пола Рейнольдса, основателя Global Entrepreneurship Monitor, «к тому времени, когда они достигают своего пенсионного возраста, половина всех работающих мужчин в Соединённых Штатах, вероятно, имеют период самостоятельной занятости в течение одного или более лет; каждый четвёртый может заниматься самостоятельной занятостью в течение шести или более лет. Участие в создании нового предприятия является общей деятельностью среди американских рабочих в течение их карьеры» . В последние годы предпринимательство было заявлено в качестве одного из основных факторов экономического роста как в Соединённых Штатах, так и в Западной Европе.
Предпринимательская деятельность существенно отличается в зависимости от типа организации и задействованного творчества. Предпринимательство варьируется в масштабах от одиночных, неполных проектов до крупномасштабных предприятий, которые включают команду и которые могут создать много рабочих мест. Многие «высокоценные» предприятия ищут венчурный капитал или ангельское финансирование (стартовые деньги) для привлечения капитала для создания и расширения предприятия . Существует много организаций, оказывающих поддержку потенциальным предпринимателям, включая специализированные правительственные учреждения, бизнес-инкубаторы (которые могут быть коммерческими, некоммерческими или управляться образовательным учреждением), технопарки и общественные организации, которые включают целый ряд организаций, в том числе некоммерческие, благотворительные организации, фонды и группы по защите интересов предпринимателей (например, торговые палаты).
Предпринимательское поведение
Предприниматель обычно рассматривается как новатор-дизайнер новых идей и бизнес-процессов . Управленческие навыки и сильные командообразовательные способности часто воспринимаются как важнейшие атрибуты лидерства для успешных предпринимателей . Политический экономист Роберт Райх считает лидерство, управленческие способности и командообразование необходимыми качествами предпринимателя .
Восприятие неопределённости и принятие риска
Теоретики Фрэнк Найт и Питер Друкер определили предпринимательство в терминах принятия риска. Предприниматель готов поставить на карту свою карьеру и финансовую безопасность и рисковать во имя идеи, тратя время и капитал на неопределённое предприятие. Однако предприниматели часто не верят, что они взяли на себя огромный риск, потому что они не воспринимают уровень неопределённости таким же высоким, как другие люди. Найт классифицировал три типа неопределённости:
* Риск, который измеряется статистически (например, вероятность извлечения красного цветного шара из банки, содержащей пять красных шаров и пять белых шаров);
* Неоднозначность, которую трудно измерить статистически (например, вероятность извлечения красного шара из банки, содержащей пять красных шаров, но неизвестное количество белых шаров);
* Истинная неопределённость или неопределённость Найта, которую невозможно оценить или предсказать статистически (например, вероятность извлечения красного шара из банки, содержимое которой, в терминах количества цветных шаров, совершенно неизвестно). Предпринимательство часто ассоциируется с истинной неопределённостью, особенно когда оно связано с созданием нового товара или услуги для рынка, который ранее не существовал, а не когда предприятие создаёт постепенное улучшение существующего продукта или услуги.
Исследование 2014 года в ETH Zürich показало, что по сравнению с типичными менеджерами предприниматели показали более высокую эффективность принятия решений и более сильную активацию в областях фронтальной коры (FPC), ранее связанных с исследовательским выбором .
В 2020 году индекс провала бизнеса в мире составлял 20-22 %, в России порядка 40 % бизнесов закрываются в течение трёх лет .
«Тренируемость» и принятие советов
Способность предпринимателей работать в тесном контакте с ранними инвесторами и другими партнёрами и принимать их советы (то есть их готовность к сотрудничеству) уже давно считается важнейшим фактором успеха в предпринимательской деятельности . В то же время экономисты утверждают, что предприниматели не должны просто следовать всем советам, которые им дают, даже если эти советы исходят из хорошо информированных источников, поскольку предприниматели обладают гораздо более глубокими и богатыми местными знаниями о своей собственной фирме, чем любой посторонний. Действительно, показатели тренируемости фактически не являются предикторами предпринимательского успеха (например, измеряется как успех в последующих раундах финансирования, приобретениях, поворотах и выживании фирмы). Это исследование также показывает, что более старые и крупные команды-основатели, предположительно те, у кого больше предметного опыта, менее обучаемы, чем более молодые и мелкие команды-основатели.
Стратегия
Стратегии, которые предприниматели могут использовать включают в себя:
* Инновации новых продуктов, услуг или процессов;
* Непрерывное совершенствование процессов индекса потребительских цен (CPI);
* Исследование новых бизнес-моделей;
* Использование технологии;
* Использование business intelligence (BI);
* Использование экономических стратегий;
* Разработка будущих продуктов и услуг;
* Оптимизированное управление талантами .
Проектирование индивидуальных возможностей
Согласно Шейну и Венкатараману, предпринимательство включает в себя как «предприимчивых людей», так и «предпринимательские возможности», поэтому исследователи должны изучать природу людей, которые определяют возможности, когда другие этого не делают, сами возможности и связь между людьми и возможностями . С другой стороны, Рейнольдс и др. утверждают, что люди мотивированы участвовать в предпринимательских начинаниях, движимых главным образом необходимостью или возможностью, то есть люди преследуют предпринимательство прежде всего из-за потребностей выживания, или потому, что они определяют бизнес-возможности, которые удовлетворяют их потребность в достижении . Например, более высокий уровень экономического неравенства имеет тенденцию к повышению уровня предпринимательства, основанного на необходимости, на индивидуальном уровне .
Восприятие возможностей и предубеждения
Одно исследование показало, что определённые гены, влияющие на личность, могут влиять на доход самозанятых людей . Некоторые люди могут использовать «врождённую способность» или квазистатический смысл для оценки общественного мнения и рыночного спроса на новые продукты или услуги. Предприниматели, как правило, имеют возможность видеть неудовлетворённые потребности рынка и недостаточно обслуживаемые рынки. В то время как некоторые предприниматели полагают, что они могут чувствовать и понимать, что думают другие, СМИ играют решающую роль в формировании взглядов и спроса . Рамоглу утверждает, что предприниматели не так уж отличительны и что это по существу плохие концептуализации «не-предпринимателей», которые поддерживают хвалебные портреты «предпринимателей» как исключительных новаторов или лидеров . Предприниматели часто слишком самоуверенны, демонстрируют иллюзию контроля, когда они открывают/расширяют бизнес или новые продукты/услуги.
Стили
Различия в предпринимательских организациях частично отражают гетерогенную идентичность их учредителей. Фошар и Грубер разделили предпринимателей на три основных типа: дарвинисты, коммунитаристы и миссионеры. Эти типы предпринимателей принципиально расходятся в своих взглядах на себя, социальных мотивациях и моделях создания новых фирм .
Общение
Предприниматели должны практиковать эффективную коммуникацию как внутри своей фирмы, так и с внешними партнёрами и инвесторами, чтобы запустить и развивать предприятие и позволить ему выжить. Предпринимателю нужна коммуникационная система, которая связывает персонал его фирмы и соединяет фирму с внешними фирмами и клиентами. Предприниматели должны быть харизматичными лидерами, чтобы они могли эффективно донести своё видение до своей команды и помочь создать сильную команду. Передача видения последователям может быть самым важным актом трансформационного лидера . Убедительные видения дают сотрудникам чувство цели и поощряют приверженность. Видение должно быть сообщено через письменные заявления и через личное общение . Предпринимательские лидеры должны говорить и слушать, чтобы выразить своё видение другим .
Коммуникация играет ключевую роль в предпринимательстве, поскольку она позволяет лидерам убедить потенциальных инвесторов, партнёров и сотрудников в целесообразности того или иного действия . Предприниматели должны эффективно общаться с акционерами . Невербальные элементы в речи, такие как тон голоса, взгляд в глаза отправителя, язык тела, жесты рук и состояние эмоций, также являются важными средствами коммуникации. Теория коммуникативной адаптации утверждает, что во время общения люди будут пытаться приспособить свой метод общения с другими людьми . Теория «поддержания лица» описывает, как люди из разных культур управляют конфликтными переговорами, чтобы сохранить «лицо» . Модель коммуникаций Хью Рэнка «интенсификация и преуменьшение» может быть использована предпринимателями, разрабатывающими новый продукт или услугу. Рэнк утверждает, что предприниматели должны быть в состоянии усилить преимущества своего нового продукта или услуги и преуменьшить недостатки, чтобы убедить других поддержать их предприятие .
Формы предпринимательства
* Индивидуальное:
** Индивидуальный предприниматель
* Коллективное:
** Кооператив
** Предприятие
** Полное товарищество
** Товарищество на вере
** Общество с ограниченной ответственностью
** Общество с дополнительной ответственностью
** Хозяйственное партнёрство
** Инвестиционное товарищество
** Непубличное акционерное общество
** Публичное акционерное общество
* Государственное
Особо выделяют незаконное предпринимательство.
По характеру деятельности различают производственное, торгово-коммерческое, кредитно-финансовое, сервисное (оказание услуг) и др.
Для защиты своих интересов российское предпринимательское сообщество по закону «О некоммерческих организациях» может формировать различные ассоциации .
Процесс предпринимательства
Стартовый капитал
Источниками капитала для начала предпринимательской деятельности могут быть:
* Собственные средства:
*# Для индивидуального предпринимателя — его личные средства и сбережения, собственное имущество (помещение, оборудование, машина).
*# Для юридического лица — его уставный капитал, формируемый учредителями, чаще всего это долевое финансирование.
* Привлечение инвестиций:
*# Активными участниками новых проектов являются венчурные фонды и бизнес-ангелы.
*# Сбор средств через краудфандинг. Средства могут приниматься как в обмен на будущую продукцию, так и в качестве пожертвований (что особенно актуально в случае , распространяемой по свободной лицензии).
* Займы в банке или у физических лиц (долговое финансирование).
* Безвозмездная помощь (гранты или субсидии).
Кроме того для помощи начинающим предпринимателям существуют правительственные и общественные организации, технопарки и бизнес-инкубаторы.
 
Регистрация и лицензирование
Получение лицензии на право деятельности у государства.
Реклама
Размещение рекламы, рекламные акции и кампании, специальные предложения.
Расширение
Расширение (производства, либо сферы оказываемых услуг), также слияние и поглощение конкурентов. Капитализация.
Выпуск акций
Выпуск акций, котируемых на бирже.
Страхование деятельности
Продажа и покупка готового бизнеса
Этапом жизни бизнеса является формирование дееспособного предприятия и возможность продажи его. Купля-продажа может осуществляться как самим собственником, так и на открытом рынке готового бизнеса (с добавленной стоимостью, так и предприятия по цене активов).
Исследования предпринимательства
К известным исследователям предпринимательства относятся: Р. Кантильон, Й. Шумпетер, Д. Берч, П. Рейнольдс, П. Давидссон, Д. Стори, Д. Смолбоун, Б. Йованович, Р. Нельсон, С. Уинтер, У. Баумоль, И. Кирцнер, М. Фрич, З. Акс, Д. Одрич, Э. де Сото, Р. Турик, Й. Лернер, Ф. Вельтер, С. Шейн, Э. Стэм, Л. Серб,. В России: Г.Б. Клейнер, А.Ю. Юданов, Т.Г. Долгопятова, А.Ю. Чепуренко, В.В. Радаев, А.А. Яковлев, Ю.В. Симачев, Н.А. Кравченко, А.Г. Виленский, Г.В. Широкова, Д.Е. Толмачев, С.П. Земцов, В.А. Баринова и др. 
Для понимания природы предпринимательства многое сделали Людвиг фон Мизес, Фридрих Август фон Хайек и другие представители австрийской школы экономистов. Они рассматривали предпринимательство в качестве одного из основных ресурсов (факторов) экономики наряду с природными — землёй, трудом, капиталом, информацией и временем. Предпринимательство обычно нацеливает на экономию времени за счёт снижения трансакционных издержек.
Австрийский экономист Йозеф Шумпетер дал определение: предприниматель — это человек, пытающийся превратить новую идею или изобретение в успешное нововведение. В частности, предпринимательство представляет собой силу творческого разрушения, действующую на рынках и в производстве, одновременно создавая новые товары и модели предпринимательства. Творческое разрушение обеспечивает динамичный и долгосрочный экономический рост.
Фрэнк Найт и Питер Друкер, рассматривая риск как неотъемлемый атрибут предпринимательства, выделяли следующие его типы:
* статистический риск;
* неопределённость, которую нельзя рассчитать статистически;
* неопределённость Найта или истинная неопределённость, которую не только нельзя рассчитать, но и невозможно предвидеть.
Например, до появления Интернета невозможно было оценить рынок для существующих ныне успешных проектов, таких как Google или YouTube.
Уильям Баумоль изучал положение предпринимателя, вносящего дисгармонию и вызывающего отторжение на традиционном рынке , так называемое инновационное предпринимательство. Кроме того, У. Баумоль разделял предпринимательство на производительное и деструктивное .
Большая роль в современных исследованиях проблем предпринимательства отведена вопросам влияния институциональных условий на развитие бизнеса , а также роли самого предпринимательства в социально-экономических процессах . Малые и средние предприятия более подвержены транзакционным издержкам, чем крупный бизнес, поэтому условия для ведения предпринимательства в странах и регионах для них более значимы . Одновременно с этим новаторское предпринимательство выполняет функции трансфертного механизма, преобразовывая идеи и технологии в готовые продукты . Высокая плотность предпринимателей повышает вероятность формирования инклюзивных институтов . Развитие малого и среднего бизнеса в значительной мере зависит от действий властей по регулированию рынков, снижению издержек на администрирование, эффективности борьбы с коррупцией, развитию региональной инфраструктуры и т. д. 
См. также
* Малое предпринимательство
* Бизнес-брокер
* Бизнесмен
* Бизнес
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Баумоль У.'' Микротеория инновационного предпринимательства = The Microtheory of Innovative Entrepreneurship (2010). — М.: Изд-во Института Гайдара, 2013. — 432с.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* «Уголовный кодекс Российской Федерации»,

'''Разделе́ние изото́пов''' — технологический процесс изменения изотопного состава вещества, состоящего из смеси различных изотопов одного химического элемента. Из одной смеси изотопов или химических соединений на выходе процесса получают две смеси: одна с повышенным содержанием требуемого изотопа (обогащённая смесь), другая с пониженным (обеднённая смесь).
Основное применение процесса разделения изотопов — обогащение урана изотопом 235 U для производства ядерного топлива, оружейных ядерных материалов и прочих применений, связанных с использованием радиоактивных веществ.
Промышленную работу по разделению изотопов измеряют в единицах работы разделения (ЕРР). Для определённого изменения изотопного состава определённой исходной смеси требуется одинаковое количество ЕРР, независимо от технологии разделения изотопов.
Общие принципы
Разделение изотопов (например извлечение 6 Li, 235 U, D) всегда сопряжено со значительными трудностями и энергетическими затратами, ибо изотопы, представляющие собой малоразличающиеся по массе вариации одного элемента, химически ведут себя практически одинаково. Но скорость протекания некоторых реакций немного различается в зависимости от массы изотопа элемента, кроме того, можно использовать различие в их физических свойствах — например в массе.
Так как различия в свойствах изотопов настолько малы, за одну стадию разделения вещество обогащается на сотые доли процента целевым изотопом, и поэтому приходится повторять процесс разделения многократно.
Технологически это осуществляется последовательным пропуском разделяемого объёма изотопов через однотипные ячейки, производящие разделение — так называемые каскады. Для получения необходимой степени разделения каскадов может быть несколько тысяч, соединённых последовательно, а для получения необходимого объёма - десятки и сотни тысяч таких последовательных групп каскадов, включённых параллельно.
На производительность подобной каскадной системы влияют две причины: требуемая степень обогащения на каждой из ступеней и потери целевого изотопа в отвальном потоке.
Поясним второй фактор. На каждой из стадий обогащения поток разделяется на две части — обогащённую и обеднённую нужным изотопом. Поскольку степень обогащения чрезвычайно низка, суммарная масса изотопа в отработанном сырье может превысить его массу в обогащённом продукте. Для исключения такой потери сырья обеднённый поток каждой последующей ступени попадает снова на вход предыдущей.
Исходный материал не поступает на первую стадию каскада. Он вводится в систему сразу на некоторую, n-ю ступень. Благодаря этому с первой ступени выводится в утиль сильно обеднённый по основному изотопу материал.
Основные используемые методы разделения изотопов
 
* Электромагнитное разделение
* Газовая диффузия
* Газовая или жидкостная термодиффузия
* Газовое центрифугирование
* Аэродинамическая сепарация
* Лазерное разделение изотопов
* Химическое обогащение
* Дистилляция
* Электролиз
* Фотохимическое разделение
 
 
В любом случае, количество произведённого обогащённого материала зависит от желаемой степени обогащения и обеднения выходных потоков. Если исходное вещество имеется в большом количестве и дёшево, то производительность каскада можно увеличить за счёт отбрасывания вместе с отходами и большого количества неизвлечённого полезного элемента (пример — производство дейтерия из обычной воды). При необходимости достигается большая степень извлечения изотопа из материала-сырца (например, при обогащении урана). 
Электромагнитное разделение
 изотопов с помощью мощного магнитного поля. Более легкие изотопы урана-235 (на рисунке показаны тёмно-синим цветом) в результате будут во внутреннем потоке.]]
Метод электромагнитного разделения основан на одинаковой силе взаимодействия внешнего магнитного поля и одинаково электрически заряженных частиц. При одинаковой силе действия на частицы различной массы движение частиц будет различным. Например, траектория одинаково заряженных ионов с равной кинетической энергией, движущихся в магнитном поле, будет зависеть от их массы. Разместив ловушки в соответствующих местах установки, можно собирать пучки ионов разделяемых изотопов. По сути, такие установки, называемые калютронами (''calutron''), являются большими масс-спектрометрами. В них ионы разделяемых веществ, двигаясь в сильном магнитном поле, описывают траектории по дугам окружностей с радиусами, пропорциональными их массам и попадают в ловушки (приёмники), где и накапливаются.
 
Этот метод позволяет разделять любые смеси изотопов с близкими массами, обладает очень высокой степенью разделения. Обычно достаточно двукратного повторения процесса разделения для получения степени обогащения выше 80 % из бедного по целевому изотопу вещества (с исходным содержанием целевого изотопа менее 1 %). Однако, электромагнитное разделение нетехнологично в промышленном производстве: большая часть разделяемого по изотопам вещества осаждается на стенках вакуумной полости калютрона, поэтому приходится периодически останавливать его на обслуживание. Также недостатки — большое энергопотребление, сложность и дороговизна технического обслуживания, низкая производительность. Основная область применения метода — получение небольших количеств высокочистых по изотопному составу образцов для научных исследований. Тем не менее, несмотря на технологические трудности, во время второй мировой войны была построена установка Y-12, достигшая в январе 1945 суточной производительности в 204 г урана с концентрацией в нём U-235 80 %.
'''Эффективность метода'''. Завод, производящий 50 кг высокообогащённого урана-235 в год методом электромагнитного разделения, по оценкам, будет потреблять порядка 50 МВт электроэнергии .
Газовая диффузия
Этот метод использует различие в скоростях движения различных по массе молекул газа. Метод пригоден только для веществ, находящихся в газообразном состоянии.
Сущность метода основана на различии коэффициента диффузии сквозь пористые тела для молекул с разной массой из-за различия их средних скоростей, более лёгкие молекулы диффундируют легче. Практически используют пористые тела диаметр пористых каналов в которых много меньше длины свободного пробега молекул — так называемую кнудсеновскую диффузию.
Степень разделения при диффузионном методе пропорциональна корню квадратному из отношения атомных масс молекул с разными изотопами, поэтому эффективность разделения падает с увеличением атомной массы изотопов.
Также определённая технологическая трудность в этом методе — изготовление пористых мембран для разделения с типовыми диаметрами пор десятки — сотни нанометров с малым разбросом по эффективному диаметру. Мембраны не должны допускать утечек через макроскопические неплотности, выдерживать большой перепад давлений и обладать стойкостью к фторсодержащим агрессивным веществам при использовании их для разделения изотопов урана.
Существует несколько методов получения пористых мембран, например:
* Спекание металлических или полимерных порошков при таких условиях, что между крупинками порошка оставались нормированные зазоры.
* Вытравливание одного металла из сплава двух металлов что при определённых условиях травления обеспечивает пористую структуру.
* Электролитическое оксидирование алюминия образует мелкопористую структуру плёнки оксида алюминия.
Мембраны обычно изготавливались в виде трубок длиной до нескольких метров. Из нескольких сотен трубок собирают один каскад разделения.
Для некоторых лёгких элементов степень разделения может быть достаточно велика, но для урана — только 1,00429 (выходной поток каждой ступени обогащается в 1,00429 раза). Для получения больших степеней обогащения иногда соединяли последовательно несколько тысяч однотипных каскадов разделения. Учитывая, что один типовой промышленный каскад занимал площадь до 100м 2 и более, то газодиффузионные обогатительные предприятия оказываются циклопическими по размерам.
Относительно большие потери давления газа на мембранах и размеры установок обуславливали огромные энергозатраты на привод компрессоров. Кроме того, на заводе находились огромные количества технологического гексафторида урана и процесс разделения длительный, иногда от пуска завода до получения первого продукта проходило несколько недель, в течение которых гексафторид последовательно заполнял полости всех каскадов. Это обстоятельство предъявляло очень серьёзные требования к надёжности оборудования, ведь отказ даже одного каскада мог вызвать остановку всей цепочки каскадов. Чтобы минимизировать ущерб от технологических остановок каскады снабжались автоматикой контроля работоспособности и резервирования отказавшего каскада.
Термодиффузия
В этом случае опять же, используется различие в скоростях движения молекул. Более лёгкие из них при существовании разницы температуры имеют свойство оказываться в более нагретой области. Коэффициент разделения зависит от отношения разницы массы изотопов к общей массе и больший для лёгких элементов. Несмотря на свою простоту, в этом методе требуются большие энергозатраты для создания и поддержания нагрева. На заре ядерной эры существовали промышленные установки на базе термодиффузии. В настоящее время самостоятельно широко не применяется, однако идея термодиффузии используется для увеличения эффективности газовых центрифуг.
Газовое центрифугирование
 
Идею центрифужной сепарации начали активно разрабатывать во время Второй Мировой войны. Однако трудности оптимизации технологии задержали её развитие, а в западных странах даже был вынесен вердикт о экономической бесперспективности метода. В СССР промышленное внедрение центрифужной технологии началось также только после промышленного освоения газовой диффузии.
Если газообразную смесь изотопов пропускать через высокоскоростные газовые центрифуги, то центробежная сила разделит более лёгкие или тяжёлые частицы на слои, где их и можно будет собрать. Большое преимущество центрифугирования состоит в зависимости коэффициента разделения от абсолютной разницы в массе, а не от отношения масс. Центрифуга одинаково хорошо работает и с лёгкими, и с тяжёлыми элементами. Степень разделения пропорциональна квадрату отношения скорости вращения к скорости молекул в газе. Отсюда очень желательно как можно быстрее раскрутить центрифугу. Типичные линейные скорости вращающихся роторов — 250—350 м/с, и более 600 м/с в усовершенствованных центрифугах. Разница давлений у оси центрифуги и у внешней стенки может достигать десятков тысяч раз, поэтому центрифужные каскады работают при невысоких давлениях во избежание конденсации гексафторида. Для улучшения сепарации термодиффузией в центрифугах создаётся градиент температур в несколько десятков градусов вдоль оси центрифуги.
Типичный коэффициент сепарации — 1.01 — 1.1. По сравнению с газодиффузионными установками этот метод имеет уменьшенное энергопотребление, большую лёгкость в наращивании мощности. В настоящее время газовое центрифугирование — основной промышленный метод разделения изотопов в России.
Аэродинамическая сепарация
 
Этот способ можно рассматривать как вариант центрифугирования, но вместо закручивания газа в центрифуге, он завихряется при выходе из специальной форсунки, куда подаётся под давлением. Эта технология, основанная на вихревом эффекте, использовалась ЮАР и Германией.
Проблемы технологии заключались в том что радиус форсунки около 100 мкм, при этом суммарная длина форсунки на каждом промышленном каскаде разделения исчислялась сотнями и тысячами метров. Такая длина набиралась кусками по нескольку десятков-сотен сантиметров. Помимо трудностей изготовления форсунок существовала проблема газа-разбавителя, например гелия. Разбавитель позволял удерживать гексафторид урана в газообразной фазе при больших давлениях на входе в форсунки, необходимых для создания высокоскоростного потока в форсунке. На выходе производства разбавитель и гексафторид необходимо было разделять. Большие давления определяли значительные энергозатраты.
Лазерное разделение изотопов (ЛРИ)
Лазерное разделение не является самостоятельным методом, но используется для улучшения характеристик электромагнитного или химического методов разделения. Метод основан на избирательной ионизации одного из изотопов электромагнитным излучением (например, светом лазера). Избирательность ионизации основана на резонансном (узкополосном) поглощении света атомами, разные изотопы имеют разный спектр поглощения излучения. Это значит что можно подобрать такие параметры облучения при которых преимущественно ионизируются атомы заданного изотопа. Дальше ионизированные атомы могут быть отделены, например, в магнитном поле ( ). Кроме того, ионизация атомов может менять скорость химических реакций, например, облегчая распад некоторых химических соединений ( ). 
Лазерная технология разделения развивается с 1970-х годов многими странами и считается перспективной, однако все ещё не вышла за рамки исследовательских работ. В 90-х годах прошлого века в США существовала программа исследования лазерного обогащения с электромагнитной сепарацией на экспериментальной установке, однако она была закрыта. В настоящее время в США осуществляется программа исследования на демонстрационной установке одного из вариантов лазерного обогащения с химической сепарацией под названием . Технология разработана в 1992 году австралийской компанией Silex. С 2006 года работы по технологии Silex ведёт компания Global Laser Enrichment LLC. На 2019 год компания продолжает экспериментальные работы. 
Химическое обогащение
Химическое обогащение использует разницу в скорости протекания химических реакций с различными изотопами. Лучше всего оно работает при разделении лёгких элементов, где разница значительна. В промышленном производстве применяются реакции, идущие с двумя реактивами, находящимися в различных фазах (газ/жидкость, жидкость/твёрдое вещество, несмешивающиеся жидкости). Это позволяет легко разделять обогащённый и обеднённый потоки. Используя дополнительно разницу температур между фазами, достигается дополнительный рост коэффициента разделения. На сегодня химическое разделение — самая энергосберегающая технология получения тяжёлой воды. Кроме производства дейтерия, оно применяется для извлечения 6 Li. Во Франции и Японии разрабатывались методы химического обогащения урана, так и не дошедшие до промышленного освоения.
Дистилляция
Дистилляция (перегонка) использует различие в температурах кипения различных по массе изотопов. Обычно чем меньше масса атома — тем ниже температура кипения этого изотопа. Лучше всего это работает опять же, на лёгких элементах. 
Дистилляция успешно применяется как завершающая стадия в производстве тяжёлой воды.
Электролиз
Единственная сфера применения электролиза — производство тяжёлой воды. При электролизе воды разделяются на газы в основном «лёгкие» молекулы (с обычным водородом). Этот самый эффективный метод получения дейтерия (коэффициент разделения более 7) требует такого количества энергии, что по экономическим соображениям, если он и задействуется, — то на поздних стадиях очистки.
Встречный электрофорез
Поскольку ионы разной массы движутся в растворе с разной скоростью (действие закона сохранения импульса) в одном и том же электрическом поле при направлении электрофореза против тока жидкости легко подобрать соотношение скоростей гель-фильтрации и электрофореза при которых на катоде будет восстанавливаться только уран-235 для уранового сепаратора либо литий-6 для литиевого. 
Разделение на ускорителе
Если разгонять ядра атомов с одинаковым усилием, то лёгкие ядра приобретут большую скорость чем тяжелые. Сепарация по скорости может выполняться, например, на двух последовательно установленных синхронно вращающихся дисках. В первом диске прорезана щель, делающая поток ядер прерывистым. На втором диске пролетевшие сквозь щель атомы будут оседать. При этом зоны оседания будут зависеть от скорости ядер. Ускорение ядер с постоянным усилием выполняется на ускорителе заряженных частиц.
Мировые мощности по разделению изотопов
 
См. также
* Гексафторид урана
* Сепарация / Сепаратор
* Центрифуга
* Единица работы разделения
Ссылки
* Изотопы: без них никуда // atomicexpert.com
* Объёмы обогащения урана в мире. (Из отчёта IEER, Октябрь 2004)
* Методики обогащения урана
Примечания

'''Система маркировки ISO 5775 (ETRTO)''' — международный стандарт обозначений размеров велосипедных ободов и покрышек. При разработке стандарта использовалась система «ETRTO», разработанная одноимённой организацией «European Tyre and Rim Technical Organization» (Европейская техническая организация по ободам и покрышкам). Эта же система обозначений использовалась в советском ГОСТ 4750 .
Обозначение размера по ISO состоит из двух чисел, например, ''«40-622»'', где:
* ''Первое число'' — ширина покрышки в миллиметрах. Действительная ширина покрышки может несколько отличаться от указанной в зависимости от того, на ободе какой ширины она будет установлена. Обод также имеет ширину, которая равна внутреннему расстоянию между фланцами, например «19-622». Существуют таблицы совместимости ширины обода и покрышки, которых следует придерживаться (добавить).
* ''Второе число'' — посадочный диаметр обода в миллиметрах. Совпадение посадочного диаметра покрышки и обода, при условии совместимости ширины покрышки и обода согласно таблице, обозначает их полную совместимость.
Это обозначение, наряду с другими, можно увидеть на боковой части покрышки и обода. На практике как правило используется обозначение вида 622x40, где ширина указана вторым числом.
Примечания

'''Египтоло́гия''' ( , , ; ''‘Улю́м аль-масрия́т'' — «науки о Египте»), — комплексная наука, изучающая Древний Египет, отрасль востоковедения ; может также рассматриваться как ветвь археологии . Хронология изучения охватывает период с конца 6-го тысячелетия до н. э. и до середины 1-го тысячелетия н. э. — конец доисторического периода (Додинастический Египет), древний мир (Династический, Эллинистический, Римский Египет) и начало раннего средневековья (Византийский Египет). Предметом египтологии являются история, культура, религия, искусство, язык, письмо, литература Древнего Египта, археологические памятники, повседневная жизнь и многие другие аспекты. Составной частью египтологии являются папирология, коптология, демотология, птолемаистика, мероистика, суданская археология . Существуют также множество маргинальных учений и практик, обобщённо именуемых « »: псевдонаучные и эзотерические интерпретации способов строительства египетских пирамид, а также объяснения их назначения в жизни египтян .
Наибольшее число египтологических центров — около пятнадцати — существуют и осуществляют подготовку специалистов в Германии; именно в Германии было реализовано семитомное издание (с международным участием). Поддерживаются египтологические центры в Лондоне, Оксфорде, Париже, Ве­не, Лейдене, Риме, Москве, Санкт-Петербурге. Благодаря эмиграции европейских специалистов в 1930—1940-х годах развивались египтологические центры США (Нью-Йорк, Бостон, Энн-Арбор). В большинстве случаев они существуют в городах, где имеются музеи с коллекциями египетских древностей. С 1947 года функционирует , с 1976 года проводятся Международные египтологические конгрессы, 23-й из которых прошёл в августе 2023 года в Лейдене .
Объект и предмет египтологии
Терминология. Специфика науки египтологии
 (в глубине) и Артур Мэйс открывают вход в гробницу Тутанхамона. ''Фото Гарри Бёртона 1923 года'']]
Время возникновения египтологической науки в собственном смысле этого слова дискутируется. Большинство исследователей относят этот процесс к периоду от египетского похода Наполеона 1798 года до публикации Шампольоном «Письма г-ну Дасье» в сентябре 1822 года. Термин «египтолог» ( ) фиксируется во французском языке к 1827 году, прилагательное «égyptologique» с 1856 года; Оксфордский английский словарь включает термин «египтология» от издания 1859 года. Дискуссионными являются и хронологические границы предмета исследования египтологии и периодизация египтологии как науки. Объём понятия «египтология» огромен, так как объединяет более десяти дисциплин, изучающих все аспекты древнеегипетской цивилизации, начиная от климатических и геологических особенностей, а также культуру, общество и историю с древнейших времён до завершения письменной традиции. В институционном смысле эти науки иногда не имеют между собой ничего общего, кроме предмета изучения. Историк Джейсон Томпсон подчёркивал, что «специалист по Древнему царству может быть бесконечно далёк от проблем Нового царства или греко-римской эпохи, тогда как исследователи додинастического периода зачастую существуют в своём собственном мире». С начала XX века невозможно существование египтологов-универсалов, способных компетентно судить обо всех аспектах развития цивилизации на всём её временно́м протяжении. Наиболее известный широкой публике Говард Картер в строгом смысле слова не был египтологом, так как по образованию являлся музейным иллюстратором, который на практике приобрёл квалификацию полевого археолога .
По определению историка Яна Ассмана, спецификой египтологической науки является «неразрывное единство филологии и археологии». Базой египтологии является изучение египетского письма и египетского языка, тогда как археологическая методология не является специфичной для египтологов и служит своего рода вспомогательной дисциплиной. Особенностью египтологии как историко-филологической и востоковедческой дисциплины является то, что это наука о целостной цивилизации, которая в комплексе исследует все аспекты Древнего Египта: его язык и литературу, религию, экономику, искусство, повседневность и прочее . В этом смысле демотология и коптология, по крайней мере, в институциональном смысле, являются автономными дисциплинами, так как коптологи не занимаются языческой египетской религией и культурой и иероглифическими текстами, а демотология практически ограничена эпохами Птолемеев и Римского Египта. Ян Ассман, отталкиваясь от времени существования египетского письма, предлагал считать предметом изучения египтологов все явления, события и сущности, происходившие в стране пирамид между 3150 годом до н. э. по 350 год нашей эры . Эти особенности объясняются, прежде всего, источниковой базой. Первоначальный этап становления египтологии был неотделим от коллекционирования и изучения египетского искусства, немалая часть текстов дошла в виде монументальной эпиграфики, и значительная часть предметов искусства и каменных построек Древнего Египта подписана или снабжена более или менее пространными надписями. Египетская археология сосредоточена на расчистке древних памятников и извлечении из песков музейных экспонатов, нежели на исследовании культурных контекстов. Археология Египта веками была сознательно нацелена на исследования сакральных памятников и инвентаря погребений. Раскопки глинобитных поселений и кварталов, населённых низшими сословиями, трудоёмки, требуют огромных материальных и людских затрат, определяя нежелание учёных и финансирующих их фондов тратить на это средства. В силу перечисленных причин египтологи по преимуществу ограничивают себя элитарной культурной Древнего Египта, в том числе в контексте её саморефлексии и самоопределения. Немецкий учёный Томас Герцен отмечал, что это с высокой вероятностью означает крайнее искажение существующих в науке представлений о древнем обществе Нильской долины .
Египетская археология
 в гробнице Униса, ''1881 год'']]
Археолог Кэтрин Бэрд, рассматривая египетскую археологию, уточняла, что хотя эта наука базируется на естественнонаучных методах и принципах, сама по себе носит прикладной характер и не имеет методологии, направленной на выявление общих схем и закономерностей. Раскопки археологических памятников — полные или частичные, приводят к уничтожению культурного слоя, после чего можно пользоваться только полученными данными; многое здесь зависит от скорости раскопок и тщательности фиксации результатов. Археологические свидетельства всегда фрагментарны, и на основе неполных данных археологи вынуждены заниматься моделированием или реконструкцией прошлого. Спецификой именно египетской археологии является соотносимость находок династических периодов с многочисленными каменными постройками, из которых лучше всего сохраняются погребальные памятники. Предмет египетской археологии шире собственно египтологии, так как включает исследование доисторических культур на территории Нильской долины и дельты, а также древних культур прилегающих пустынь, оазисов, территорий древней Нубии и Синайского полуострова. Ещё одной особенностью археологии является её тесная связанность с древними письменными свидетельствами, которые единственно способны поместить найденные материальные объекты в исторический контекст. В свою очередь, интерпретация археологических свидетельств может подкрепить исторические свидетельства, почерпнутые из письменных источников. Зачастую археологические данные противоречат письменным. Египетская археология тесно пересекается с библеистикой, историей искусства, ближневосточной и классической археологией, а также антропологией. Как научная дисциплина, оформившаяся к концу XIX века, египетская археология моложе собственно египтологии .
История египтологии
 
Предыстория: античные и средневековые исследования
 }Rerum gestarum libri XXXI 
|-
 ! class="bright" style="border: 1px solid darkgray; border-image: none;" colspan="3" | Средневековые авторы о Египте
|}
Одним из первых иноземных исследователей Египта, вероятно, был милетский философ и математик Фалес, совершивший своё полулегендарное путешествие в эту страну на рубеже VII—VI веков до н. э. По преданию он изучал древнеегипетскую геометрию и измерял высоту пирамид по их тени . Первое описание Египта, сделанное не египтянином и дошедшее до наших дней, принадлежит галикарнасскому историку Геродоту. Известно, что в V веке до н. э. он сам путешествовал в долину Нила, но в рассказах о Египте, в созданной им «Истории», имел заимствования из Гекатея Милетского, который посетил Египет ранее — в IV веке до н. э. Впоследствии различные древнегреческие исследователи попадали в Египет на волне общей экспансии эллинов, а с установлением здесь власти македонской династии Птолемеев, а затем римлян, страна вошла в сферу эллинистического и, позднее, римского культурного влияния. Для античного мира Египет стал открытым и в этот период было создано множество древнегреческих и латинских текстов по его исследованиям. Посетивший берега Нила в I веке до н. э. Диодор Сицилийский, написал о первобытной жизни египтян, их космогонии, теологии и зоогонии, им рассматривался вопрос о Египте, как прародине человечества. Также он оставил сообщения об архитектурных сооружениях, и, в частности, о пирамидах — которые так поразили воображение греков, что они отнесли их к одному из «семи чудес света». Античные авторы ссылающиеся на Манефона (IV—III вв. до н. э.). Помимо известных науке трудов о Египте, множество работ не сохранилось и пересказаны фрагментами у других античных авторов — «Египтиака» Гекатея Абдерского, труд о Египте в 3 книгах Александра Полиистора и другие.
Римский период
Страбон (I век до н. э. — I век н. э.), Клавдий Птолемей (I—II века). В IV веке историк Аммиан Марцеллин, также посетивший Египет, подробно описал города и провинции страны, её обычаи и природу. В описаниях Аммианом обелисков города Фивы зафиксировано важное свидетельство интереса в ту эпоху к египетскому письму — он сообщает о книге некоего Гермапиона, в которой имелся перевод иероглифов на греческий язык. Аммиан приводит перевод сделанный с одного из фиванских обелисков доставленного в цирк Рима. Также им была высказана богохульная впоследствии для христиан мысль, что Иисус в «возвышенном полёте своих речей» черпал мудрость от египтян. Ещё попытался расшифровать египетскую иероглифическую письменность, был «один из последних представителей египетского жречества» Гораполлон (IV век). Первоначальные знания о Древнем Египте в большинстве своём были бессистемными.
{{Hider
| title-style = text-align: left; background-color: #FFFFFF 
| title = Дополнительно: некоторые фрагменты текстов античных и средневековых авторов о Египте. 
| hidden = 1
| content-style = 
| content =
{ class="wikitable" style="border-collapse: collapse; margin-left: 1em; text-align: center"
 -
 colspan="4" Древнегреческие
 style="border-top: 1px solid #FFFFFF; border-bottom: 1px solid #FFFFFF" 
 colspan="4" Древнеримские 
 -
 style="width: 11%" Гекатей Милетский VI в. до н. э. 
 style="width: 14%" 
 style="width: 9%" фрагменты 
 style="width: 16%" «Землеописание» † 
 style="width: 1%; border-bottom: 1px solid #FFFFFF" rowspan="6" 
 style="width: 10%" Апулей II в. 
 style="width: 15%" Посвящение Луция в таинства Изиды 
 style="width: 10%" Книга XI Гл. 21-25
 style="width: 14%" «Метаморфозы» Metamorphoseon 
 -
 Арриан I—II вв. 
 Пребывание Александра Македонского в Египте 
 Гл. 1–5
 «Анабасис Александра» 
 
 
 
 
 -
 
 
 
 
 colspan="4" Позднеримские, византийские, раннехристианские 
 -
 
 
 
 
 аноним IV в. 
 Сведения о Египте и Александрии 
 Гл. 34, 37
 географический трактат 
 -
 colspan="4" style="vertical-align:bottom" Еврейские 
 Аврелий Августин 354—430 гг.
 О мудрости египтян и христианских пророков 
 Книга XVIII Гл. 37, 39, 40
 «О граде Божьем» De Civitate Dei 
 -
 Артапан
 Пребывание Моисея в Египте, казни и Исход 
 фрагменты у других авт. 
 «О евреях» † 
 
 
 
 
 }
}}
Египтомания и первые музеи
 
 
С эпохи классического гуманизма (XIV—XVI века) в Европе зарождается наука семитология и другие отрасли ориенталистики, развивается изучение родственных египетскому семитских языков. Расширяя знания о Древнем Востоке, ряд лингвистов-ориенталистов периодически предпринимали попытки дешифровки письма древних египтян: в XVII веке — немецкий учёный-иезуит А. Кирхер (помимо попыток дешифровки иероглифов, составивший грамматику коптского языка), в XVIII веке — У. Уомбертон, французский китаист Ж. де Гинь и другие, но все они не имели успеха. С начала XIX века ситуация вокруг проблемы изучения египетской цивилизации значительно улучшилась, поспособствовало этому множество древностей, вывезенных с берегов Нила в Европу, а также общий подъём интереса к Древнему Египту. Причиной этих событий стал захват Османского Египта французскими войсками в ходе кампании Наполеона 1798—1801 годов. Офицеры и солдаты армии императора, а также сопровождавшие его учёные, художники и просто авантюристы, вывозили и продавали находки древнеегипетской культуры. Ставший французским консулом в Египте, полковник Б. Дроветти, около десятилетия охотился за древностями страны пирамид, не гнушаясь никакими средствами для их приобретения. Вместе с соперником-англичанином Генри Солтом, они стали основными поставщиками на возникший в Европе своеобразный рынок древнеегипетских артефактов. В 1798 году Наполеоном был создан Институт Египта, его деятельность не препятствовала масштабному разграблению страны, но для египтологии значима серия публикаций, ставшая результатом труда около 160 учёных, 2000 художников и 400 гравёров — «Описание Египта». Член отделения искусств этого института, гравёр Д. Виван-Денон, также издал в Париже в 1802 году зарисовки древних памятников Египта и, во многом благодаря ему, Европу захлестнула так называемая «египтомания». Мотивы древнеегипетского искусства стали атрибутом французского имперского стиля ампир, а одну из граней эпохи романтизма составляла мода на всё египетское. В 1804 году Д. Виван-Денон был назначен директором Наполеоновского музея (позднее Лувр), но египетский отдел в нём был создан только в 1826 году, так как Великобританией были конфискованы награбленные французами в Египте ценности — с тех пор они выставляются в Британском музее Лондона. Коллекция Б. Дроветти не попала в руки англичан и в 1824 году была продана королю Сардинии Карлу Феликсу, на её основе возник Египетский музей в Турине. Часть собрания Б. Дроветти осела в музеях Парижа и Берлина.
Дешифровка иероглифов и становление науки
 
 
Найденный в 1799 году офицером армии Наполеона, так называемый, «Розеттский камень», с идентичными по содержанию иероглифическим, демотическим и греческим текстами, первым дал ключ к дешифровке египетских иероглифов. Сначала работа различных исследователей над его переводом была безуспешна. Французский арабист А. И. Сильвестр де Саси и шведский ориенталист Ю. Д. Окерблад сумели понять, что по крайней мере часть знаков египетского письма отображала не слова, а звуки, однако они проигнорировали консонантный характер египетского письма, что выглядит особенно удивительным, учитывая то, что учёные были семитологами, хорошо знакомыми с консонантными письменностями. Датскому учёному Й. Соэга удалось определить, что имена фараонов в текстах окружаются рамкой (картушем). Заинтересовавшийся проблемой дешифровки египетских иероглифов физик и востоковед Т. Юнг сумел определить звуковое значение нескольких иероглифов и вплотную подошёл к дешифровке Розетского камня.
Началом научной египтологии принято считать публикацию французским ориенталистом и лингвистом Ж. Ф. Шампольоном 14 сентября 1822 г. «Письма к г-ну Дасье», в котором впервые в европейской научной традиции верно описывалась система египетского иероглифического письма. Учёный выступил с сообщением в Академии надписей в Париже о результатах своей дешифровки Розетского камня. В 1824 году Ж. Ф. Шампольон опубликовал «Очерк иероглифической системы древних египтян», в 1828-30 годах возглавил первую научную экспедицию в Египет, результатом которой был труд «Памятники Египта и Нубии», изданный в 1844 году при участии И. Розеллини. В этой экспедиции Ж. Ф. Шампольон собрал множество памятников, дав первое их научное описание. В 1836 году, уже после смерти Ж. Ф. Шампольона, была опубликована составленная им первая грамматика египетского языка, в 1841 г. — вышел словарь египетского языка (также посмертно). За открытиями Ж. Ф. Шампольона последовал бурный рост молодой науки.
«Старая школа»
Преемники Шампольона, так называемая «старая школа египтологов», занимались накоплением научного материала, изданием памятников, разрабатывали основные направления египетской филологии. Крупнейшие представители: Германия — археолог К. Р. Лепсиус, работавший над вопросами хронологии, истории, развития египетского искусства и подготовивший фундаментальное описание египетских древностей в 12‑томном труде «Памятники Египта и Эфиопии» (1849—56 гг., Lepsius K. R. Denkmäler aus Aegypten und Aethiopien); Г. Бругш издавший иероглифическо-демотический словарь; Г. Эберс; Франция — Э. де Руже и Ф. Ж. Шаба, исследовавшие иератику; С. Бёрч составивший первый полный список египетских иероглифов; Италия: И. Розеллини.
«Берлинская школа»
Лексикограф А. Эрман, заложивший основы современной грамматики египетского языка.
В XX веке Германия продолжала оставаться центром мировой египтологии. Важным достижением стала публикация «Берлинского словаря египетского языка» (Erman A. und Grapow H. Wörterbuch der aegyptischen Sprache, Bd. I—VII, Die Belegstellen Bd. I—V. Berlin, 1926—1953), родившегося благодаря соучастию всех крупнейших египтологов. В наши дни египтология — разветвленная научная дисциплина, представители которой работают во многих странах.
Германия
 
СССР, Россия
В настоящее время египтология в России развивается в научных и учебных заведениях Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска: 
 
Некоторые отечественные египтологи продолжили карьеру за рубежом, организуя успешные научные проекты:
* '''к.и.н. Пищикова Е.В.''' - до конца 1990-х работала в Отделе Древнего Востока ГМИИ им. А.С. Пушкина, продолжила работу в Музее Метрополитен в Нью-Йорке, где участвовала в создании выставки "Египетское искусство в эпоху пирамид" (1999-2000 гг.) . С 2006 года руководит египетско-американской миссией ведущей раскопки гробниц южного Асасифа и работает в Американском Университете в Каире .
* '''к.и.н. Ильин-Томич А.А.''' - до 2017 года работал в Отделе истории и культуры Древнего Востока ИВ РАН. В настоящее время работает в Майнцском университете и занимается проектом "Преобразование и изменчивость в корпусе египетских имён в 2055-1550 гг. до н.э." . Один из результатов - создание базы данных "Люди и имена Среднего царства".
*'''Соколова М.И. (независимый исследователь)''' - специализируется на "Текстах саркофагов" и лексикографии египетских текстов. Результаты публикуются в ведущих научных журналах .
Специализированным научным журналом по египтологии в России является Aegyptiaca Rossica на страницах которого публикуются научные статьи, переводы текстов и архивные документы связанные с историей египтологии в России. Также русскоязычные работы по египтологии публикуются в «Вестнике древней истории», «Восток» и других исторических журналах и сборниках.
С 2004 года ежегодно проводится специализированная научная конференция «Петербургские египтологические чтения» результаты которой публикуются раз в два года в серии «Труды Эрмитажа». А с 2013 года в Москве проходит ежегодная научная конференция «Язык(и) культуры: чтение, понимание, перевод», ежегодно публикуемая в Aegyptiaca Rossica.
Деятельность Центра египтологических исследований РАН неоднократно критиковалась за низкий уровень работ и большое количество фактических ошибок в публикациях . Диссертационные работы сотрудников Центра (М.Ю. Лаврентьевой, С.В. Иванова) получили отрицательные отзывы.
Исследовательские организации
 
Центры преподавания
 
Научные журналы по египтологии
Первым специализированным журналом по египтологии стал Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde, выходящий с 1863 года. В XX веке появились египтологические журналы на английском, французском и итальянском языках. С начала 1990-х годов появляются журналы, посвященные отдельным разделам египтологии (журнал по языку и литературе Lingua Aegyptia, по археологии и связям с азиатскими странами Ägypten und Levante, по древнеегипетской керамике Cahiers de la céramique égyptienne, по египетскому искусству Imago Aegypti, по истории древнего Египта Journal of Egyptian History). Научные публикации по египтологии учитываются в отраслевой библиографии Online Egyptological Bibliography (ранее: Annual Egyptological Bibliography) , в библиографической базе данных Aigyptos и в базе Вестфальского университета .
Список специализированных научных журналов по египтологии:
* Aegyptus. Rivista italiana di egittologia e di papirologia (Милан)
* Ägypten und Levante. Zeitschrift für ägyptische Archäologie und deren Nachbargebiete (Вена)
* Annales du Service des Antiquités de l'Égypte (Каир)
* Bulletin of the Egyptological Seminar (Нью-Йорк)
* Bulletin de la Société d'Égyptologie de Genève (Женева)
* Bulletin de la Société française d'Égyptologie (Париж)
* Bulletin de l’Institut Français d’Archéologie Orientale (Каир)
* Chronique d'Égypte (Брюссель)
* Discussions in Egyptology (Оксфорд)
* Göttinger Miszellen. Beiträge zur ägyptologischen Diskussion (Гёттинген)
* Imago Aegypti (Гёттинген)
* Journal of the American Research Center in Egypt (Бостон)
* Journal of Egyptian Archaeology (Бирмингем)
* Journal of Egyptian History (Лейден)
* The Journal of the Society for the Study of Egyptian Antiquities (Торонто)
* Kêmi. Revue de philologie et d’archéologie égyptiennes et coptes (Париж, издание прекращено)
* Lingua Aegyptia (Гёттинген)
* Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts, Abteilung Kairo (Каир/Берлин)
* Revue d'égyptologie (Лёвен)
* Sphinx. Revue critique embrassant le domaine entier de égyptologie (Уппсала, издание прекращено)
* Studien zur altägyptischen Kultur (Гамбург)
* Studi di Egittologia e di Papirologia (Пиза)
* Zeitschrift für ägyptische Sprache and Altertumskunde (Берлин)
Мумии и биомедицинская египтология
 
 ]]
Существование в Древнем Египте развитой технологии мумификации рано привело к оформление внутри египтологии биомедицинского направления. Хотя интерес к мумиям существовал веками, разворачивание пелен, практиковавшееся в разных европейских университетах с XVII века, давало небольшую научную отдачу. Только в 1820—1830-е годы наметилось научное изучение мумий. Лондонский врач Аугустус Боцци Гранвилл в 1825 году опубликовал открытие заболевания яичников у женской мумии, и в том же году члены Лидского философского и литературного общества впервые провели комплексное междисциплинарное исследование мумии. Однако существенный прогресс начался спустя столетие. Серьёзным прорывом стала работа в Манчестерском университете, в котором в 1908—1910 году Флиндерс Питри и Маргарет Мюррей исследовали мумии из « », заложив стандарт современных междисциплинарных разработок. В 1912 году были опубликованы результаты исследований анатома Графтона Смита, который последовательно провёл исследование мумий фараонов Нового царства, обнаруженных в Долине Царей. В общей сложности он анатомировал более шести тысяч мумий. В 1921 году были опубликованы работы бактериолога , который ввёл термин «палеопатология» и впервые систематически обратился к изучению заболеваний популяций древних людей. Серьёзные работы в области мумификации провёл химик , исследовавший мумию Тутанхамона и впервые наглядно продемонстрировавший истинность описаний техники мумификации, имеющихся у Геродота. Новая волна исследований мумий на новом техническом и научном уровне началась в конце 1960-х годов на базе Детройтского института искусств, Музея Пенсильванского университета и Королевского музея Онтарио в Торонто. Они продолжались до начала 1980-х годов. Эти исследования включали массовое исследование мумий незнатных египтян, комплексное рентгенологическое обследование мумий Рамзеса II (результаты были опубликованы в 1985 году) и Тутанхамона .
 
В 1972 году стартовал междисциплинарный Манчестерский мумийный проект ( ), первоначально основанный на богатейшей коллекции мумий в университете, для изучения которых подключили специалистов-историков и медиков и биологов, располагающих соответствующей инфраструктурой. Разработанные участниками проекта методы широко применялись другими учёными: была поставлена задача в комплексе исследовать древнеегипетскую медицину, комплекс заболеваний, питания населения, качества жизни, собственно, професс мумификации разного времени и представителей разных сословий. На первом этапе проекта в 1973—1979 годах проводилось рентгенологическое исследование мумий; также была проверена возможность регидратации высохших биологических тканей, что позволило получать гистологические срезы для работы на оптическом и электронном микроскопе. Существенное внимание уделялось одонтологии и дактилоскопии. На практике всё было опробовано в 1975 году, когда была развёрнута мумия № 1770 из коллекции Манчестерского музея, в отношении которой широко использовались неразрушающие технологии, в частности, эндоскопия. Исследование вызвало интерес СМИ; кроме самого тела, изучался текстиль, в отношении которого применили хроматографию и радиоуглеродный анализ. В 1979 году в Манчестере была проведена международная конференция, посвящённая новым методам биомедицинских исследований в египтологии. По её результатам была запущена международная египтологическая база данных по палеопатологии. В 1984 году прошёл международный симпозиум, а телеканал BBC выпустил документальный телесериал. Второй этап проекта продолжался до 1995 года. В ходе второго этапа в 1989 году была проведена аутопсия «мумии из Лидса», вскрытой ещё в 1825 году, что было важно для разработки сравнительных методов. В 1992 году были успешно проведены исследования ДНК мумий, осуществляемые совместно с Университетом Маккуори. В 1995—2008 годах проходила третья стадия Манчестерского проекта, в ходе которой был создан Центр биомедицинской египтологии на базе естественного факультета университета. На этом этапе началось тесное сотрудничество с министерством по делам древностей Арабской республики Египет: в 1995—2005 годах осуществлялся десятилетний проект по шистосомозу, для которого древние свидетельства имели первостепенное значение. Удалось осуществить комплексное исследование эволюции болезни с XXVI века до н. э. по VII век нашей эры. Эти данные были сопоставлены с результатами обследования примерно 100 000 человек, живущих в деревнях по всей территории Египта. Результаты проекта показали эффективность иммунологического анализа мумийного материала, позволившего идентифицировать наличие циркулирующего анодного антигена, позволяющего определить активность заражения на момент смерти мумифицируемой персоны. Впервые были получены образцы ДНК возбудителя заражения, извлечённые из одной из мумий Международного банка тканей египетских мумий . Этот банк был создан на частные пожертвования в 1994 году, и должен сохранять костные и покровные ткани, зубы, волосы и ногти мумий из коллекций всего мира, кроме Египта, где было создано собственное автономное учреждение такого рода . Позднее методами масс-спектрометрии удалось определить, использовались ли древними египтянами наркотики или анальгетики, как в медицинских целях, так и в рамках религиозных или погребальных ритуалов. « » поддержал исследование древнеегипетской фармации, которое также должно было сочетать историческую и естественнонаучную методологию, что позволяло идентифицировать и верифицировать сведения древних литературных памятников. Пилотное исследование, опубликованное в 2008 году, проанализировало более тысячи рецептов из четырёх медицинских папирусов, и было оформлено в стиле с подробным описанием их активных ингредиентов и терапевтической эффективности. По словам главы проекта Розали Дэвид, исследование показало, что 70 % идентифицированных древнеегипетских лекарственных средств продолжали использоваться и в XX веке .
Музейная египтология
Общие положения
 
 . ''Фото 2011 года'']]
По мнению Кристины Риггс (Университет Восточной Англии, куратор Музея Манчестера), в эпоху империализма музеи служили опосредованной пропаганде ориентализма, то есть транслировали образ пассивного и отсталого Востока, который не способен самостоятельно распорядиться славным историческим прошлым. «Музеи сыграли фундаментальную роль в процессе отчуждения: сбор, каталогизация и экспонирование египетских древностей были неотделимы от контроля за страной, откуда они происходили». Египетский отдел в Хрустальном дворце в 1851 году смотрелся как «бедный родственник» блестящей античности, ассоциируемой с Британской империей. На Парижской всемирной выставке 1867 года египетский отдел курировал и оформлял Огюст Мариетт. В египетском павильоне совместили реконструкцию египетского храма и типичной улицы Каира. Выставленные подлинные произведения искусства стали знаковыми: диоритовая статуя Хефрена, деревянная статуя «Сельского старосты» и золотые украшения царицы Аххотеп, которые вызвали большой скандал: Мариетт отказался подарить их императрице Евгении. Великие египтологи своего поколения курировали другие всемирные выставки: Бругш в Вене в 1872 году, Флиндерс Питри и венский коллекционер Теодор Граф организовывали Колумбову выставку в Чикаго в 1893 году. Мариетт ещё в 1863 году создал в Каире Булакский музей, который пополнялся за счёт Службы древностей. В 1902 году он переехал в новое, ныне существующее здание. В 1908 году в Каире открылся Коптский музей .
Всемирные выставки, отчасти, способствовали музейному буму, и созданию в Европе и США универсальных музеев (в том числе провинциальных), создаваемых с практической целью — привития публике «образцов вкуса и техники» с целью стимулирования покупки промышленных изделий. В 1890 году был создан Музей Пенсильванского университета, один из первых музеев США, который проводил научные изыскания и раскопки, как с целью поддержки головного университета, так и для пополнения собственных коллекций. В США египетские древности в основном попадали в музеи изящных искусств, исключениями были Филдовский музей естественной истории и Музей Карнеги в Питтсбурге. Ни один из них не финансировался государством . Музеи этой эпохи выстраивались по таксономическому методу в соответствии с эволюционным принципом, что отражалось как на выставочной структуре, как и подборе коллекций. Основателю научной археологии Питт Риверсу пришлось участвовать в серьёзной дискуссии относительно размещения в Ашмолеанском музее «неподходящих» коллекций. Самостоятельный египетский отдел в Британском музее был создан в 1892 году незадолго до учреждения кафедры египтологии в Университетском колледже. На базе колледжа на основе пожертвований и коллекции Амелии Эдвардс был основан Музей египетской археологии Питри. Вплоть до третьей четверти XX века в британских музеях должности кураторов, техников, экскурсоводов не требовали университетской квалификации и чаще всего специалистов готовили прямо на рабочем месте. Это привело к тому, что в 1960—1970-е годы почти все женщины-специалисты по египтологии работали в музеях, из-за чего в академическом мире длительное время считались «вторым сортом» .
Общее число египетских экспонатов в мире превышает два миллиона единиц хранения, сосредоточенных примерно в 850 музеях в 69 странах мира . По состоянию на 2006 год в одной только Великобритании насчитывалось 200 музейных коллекций египетского искусства и прочих артефактов, доступных для публичного обозрения. Крупнейшие египетские музеи по-прежнему привязаны к научно-образовательным центрам. В Германии крупнейшим является Лейпцигский египетский музей имени его создателя Георга Штейндорфа, пополнение коллекции которого начал Густав Зейфарт ещё в 1840 году. Несмотря на то, что его фонды оказались разгромлены во время Второй мировой войны и часть экспонатов погибла, в 1976 году музей открылся заново. К 2010 году он был существенно осовременен за счёт гранта фонда Volkswagen . На протяжении XX века менялся характер организации египтологических музеев. По оценке К. Риггс, объём фондов разросся настолько, что появилась возможность помещать раскопанный инвентарь в археологический контекст, гораздо более многочисленными и информативными сделались ярлыки и пояснительные подписи. Стали нормой каталоги выставок, содержащие обзорные статьи и подробную информацию. При этом образовательная функция египетских выставок, сформированная в предыдущие столетия, полностью сохраняется, как и таксономический способ организации материала. Наиболее часто встречается разделение на «повседневную жизнь» и погребальные практики (даже в Бостонском музее изящных искусств), хотя в египтологии утвердилась точка зрения, что почти все «погребальные» предметы (за исключением гробов и каноп) использовались в повседневной ритуальной практике. В известной степени, на современные музейные практики влияет штамп массовой культуры, что египетская цивилизации была одержима смертью (этот миф пропагандировал ещё Шампольон). Никуда не исчезли и героические мифы об отважных археологах, которые входили в погребальные камеры, набитые сокровищами. Широкое распространение тематических выставок связано и с тем, что посетители незнакомы с историческими событиями и датами. Отчасти, это связано и с современной идеологией отказа от ориенталистского мифа о вечном, вневременном Востоке .
Музеи и коллекции
'''Австралия:'''
* Сборник египтологических материалов Университета Маккуори, ''Сидней''
 в Берлине, 1862 год.]]
'''Нидерланды:'''
* Национальный музей древностей (анг. ''National Museum of Antiquities''), ссылка ''Лейден''
'''Германия:'''
* Египетский музей и собрание папирусов, ''Берлин''
* , ссылка ''Бонн''
* Коллекция Института египтологии при Гейдельбергском университете им. Рупрехта и Карла, ''Гейдельберг''
* Коллекция Института египтологии при Кёльнском университете, ''Кёльн''
* Египетский музей при Лейпцигском университете (Ägyptisches Museum der Universität Leipzig), также «Египетский музей — Георг Штейндорф» , ''Лейпциг'' (Папирус Эберса)
Наиболее объёмным и представительным собранием египетских древностей является Каирский египетский музей. Его коллекция, документируемая с 1858 года, включает более ста тысяч экспонатов. Г. Масперо и Л. Борхардт на базе музея начали составление единого международного каталога египетских находок, который продолжает выпускаться и в XXI веке. Пополняется и единая цифровая база данных египетских коллекций. С конца XX века в Египте осуществляется проект создания ряда региональных музеев, в фонды которых передаются коллекции из Каира и Александрии. Это позволяет разгрузить столицу, приблизить находки к местам их географического обнаружения и создания, а также восполнить пробелы по хронологии и представить как можно больше экспонатов публике. В 1997 году в Асуане открылся Нубийский музей. В 2001 году был впервые открыт музей под открытым небом на базе заупокойного храма Мернептаха. В Саккаре в 2006 году открылся отдельный музей Имхотепа. Для Египта характерна крайняя неравномерность посещаемости определённых музеев местными жителями и иностранными туристами. Так, в Новой Александрийской библиотеке, которая сочетает функции культурно-просветительского и музейного учреждения, 57 % посетителей являются египтянами, а в Луксорском музее местные жители составляют не более 16 % всех учтённых посетителей. В 2017 году частично были открыты фонды Национального музея египетской цивилизации в Фустате, ожидается ввод в строй Большого Египетского музея .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
Музейные коллекции и египтологические ассоциации
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Образовательные программы и египтологические учебные заведения
* 
* 
* 
* 
*

'''Лошади́ная си́ла''' (русское обозначение: '''л. с.'''; английское: ; немецкое: ; французское: ) — внесистемная единица мощности.
В мире существует несколько единиц измерения под названием «лошадиная сила». В России, если речь не идёт про автомобили, как правило, под лошадиной силой имеется в виду так называемая «'''электрическая лошадиная сила'''», равная точно 746 ваттам.
В настоящее время в России официально лошадиная сила выведена из употребления, однако до сих пор применяется для расчёта транспортного налога и ОСАГО, где применяется налоговая лошадиная сила, установленная равной 735,499 Вт . В России, как и во многих других странах, она всё ещё широко распространена в среде, где используются двигатели внутреннего сгорания (автомобили, мотоциклы, тракторная техника, мотокосы и триммеры). Как правило, под лошадиной силой имеется в виду так называемая «'''метрическая лошадиная сила'''», равная 735,49875 ватта.
В Международной системе единиц (СИ) официально установленной единицей измерения мощности является ватт.
В английской системе мер единицей измерения мощности считается фунто-фут в секунду, но в реальности в Англии он уже не используется, а в США используется исключительно редко.
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит метрическую лошадиную силу к единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются» .
Эталоны лошадиной силы
Механическая лошадиная сила
В автомобильной отрасли США и Великобритании лошадиные силы чаще до сих пор приравнивают к (обозначение ), что равно 1,01386967887 метрической лошадиной силы.
Нарицательная мощность
'''Нарицательная мощность''' (также '''нарицательная сила''') — условная мощность паровой машины, вычисленная по эмпирической формуле, предложенной Джеймсом Уаттом. Традиционно нарицательная мощность выражалась в британских лошадиных силах, равных приблизительно 745,7 Вт.
Нарицательная мощность паровых машин
Нарицательная мощность паровой машины могла быть вычислена в британских лошадиных силах при помощи предложенной Уаттом формулы:
 N = S \cdot P \cdot v / 33000, 
где:
* N  — нарицательная мощность в британских лошадиных силах (1&nbsp;hp = 745,7 Вт);
* S  — площадь поршня в кв. дюймах (кв. дюйм = 6,452 см 2 );
* P  — среднее избыточное давление пара, фунты на квадратный дюйм (1 фунт на квадратный дюйм = 0,00685 МПа);
* v  — скорость поршня, фут/мин (фут/мин = 0,00508 м/с).
При этом, вместо давления пара в цилиндре использовалось легче измеряемое среднее давление пара в котле.
Применительно к действующей в настоящее время системе единиц, формула Уатта может быть записана в виде:
 N = S \cdot P \cdot v = 0,7793 \cdot D^2 \cdot P \cdot v, где:
* N  — нарицательная мощность, Вт;
* S  — площадь поршня, м 2 ;
* D  — диаметр цилиндра, м;
* v  — средняя скорость поршня, м/с;
* P  — среднее избыточное давление пара, Па.
Формула Уатта давала близкие к реальности результаты для большинства тихоходных машин, работавших на паре с невысокими давлением (0,11—0,15 МПа), построенных в конце XVIII — начале XIX вв.
На практике использовалась ещё более упрощённая формула для нарицательной мощности :
 N = S \cdot 7 \cdot 220 / 33000, 
где:
* N  — нарицательная мощность в британских лошадиных силах (1&nbsp;hp = 745,7 Вт);
* S  — площадь поршня в кв. дюймах (кв. дюйм = 6,452 см 2 ).
Она была получена исходя из того, что среднее избыточное давление пара, обычно получаемое в паровых машинах того времени, было равно 7 фунтам на кв. дюйм, а средняя скорость поршня — 220 футов в минуту.
Нарицательная мощность широко применялась в первой половине и середине XIX века, особенно для судовых двигателей. Это было следствием того, что, будучи отражением объективного параметра машины — диаметра поршня, она нередко говорила специалисту в данной области намного больше, чем реальная (индикаторная) мощность, которая, при отсутствии в те годы достаточно устойчивых конструкций паровых двигателей, могла быть достигнута при весьма различных размерах, массе и конструкции машины. Нарицательная же мощность, при всей своей условности, отражала соотношение этих параметров двигателей различной конструкции с достаточной достоверностью.
Между тем, с ростом давлений и скоростей реальная мощность стала очень сильно отличаться от нарицательной мощности, вычисленной по упрощённой формуле: сначала в 2-3, а впоследствии — в 5 и более раз. Даже полная формула Уатта стала давать неверные значения, так как при высоких скоростях реальное давление пара в цилиндре было меньше, чем в котле, и к тому же сильно изменялось на разных стадиях движения поршня. Это предвидел и сам Уатт, и даже предложил использовать «индикаторы» (специальные манометры) для измерения давления в самом цилиндре на разных стадиях.
Как результат, вместо нарицательной мощности было введено понятие индикаторной мощности, вычисленной согласно измерениям с помощью индикаторов (приборов, позволяющих непосредственно измерять рабочие параметры машины, такие, как давление пара в цилиндре). Со временем, во всей документации стала указываться только она, поскольку понятие нарицательной мощности потеряло всякий практический смысл.
На смену нарицательной лошадиной силе пришла '''индикаторная лошадиная сила''' (русское обозначение: '''и.л.с.'''; английское: ; немецкое: ), равная британской (1&nbsp;hp = '''745,7 Вт''').
Метрическая лошадиная сила
Встречаются обозначения , , , 
В большинстве европейских стран '''европейская лошадиная сила''' определяется как 75 кгс·м/с, то есть как мощность, которая требуется, чтобы равномерно вертикально поднимать груз массой в 75 кг со скоростью 1 метр в секунду при стандартном ускорении свободного падения (9,80665 м/с²) . В таком случае составляет ровно 735,49875 Вт, что иногда называют метрической лошадиной силой, хотя она не входит в метрическую систему единиц.
Налоговая лошадиная сила
В Российской Федерации для исчисления налогов для '''автомобилей величина лошадиной силы''' установлена равной 735,499 Вт .
Электрическая лошадиная сила
В энергетике используется электрическая лошадиная сила, равная 746 ваттам.
Гидравлическая лошадиная сила
Внесистемная единица измерения мощности. 1 гидравлическая лошадиная сила = 745,7 ватта.
Мощность котла
В США также используются котловая лошадиная сила (''Boiler horsepower'' — используются в промышленности и энергетике).
Мощность котла — это способность котла подавать пар в паровой двигатель. 
Мощность одного котла равна количеству тепловой энергии, необходимой для испарения 34,5 фунтов (15,6 кг) пресной воды при 212&nbsp;°F (100&nbsp;°C) за один час. В первые дни использования мощность котла примерно равна мощности двигателей, питаемых от котла. 
Котловая лошадиная сила равна 1000 кгс·м/с. или 9,8 кВт, или 33 475 Btu/час. (единица измерений используется в США)
Соотношения
 
Для вычисления мощности двигателя внутреннего сгорания в киловаттах следует использовать соотношение 1 кВт = 1,3596 л. с. (1 л. с. = 0,73549875 кВт).
Для вычисления мощности паровой машины в киловаттах следует использовать соотношение 1 кВт = 1,341022089595028 л. с. (1 л. с. = 0,74569987158227022 кВт).
История
Лошадь с древних времён использовалась людьми в качестве тяглового скота. В XVIII веке, на основе наблюдений за работой лошадей были выполнены расчёты, показывающие, какую полезную мощность имеет лошадь при длительной работе. Так, Дезагюлье определил мощность лошади в 103 кгс·м/с, Смитон в 53 кгс·м/с, Тредгольд в 64 кгс·м/с, Уатт в 76 кгс·м/с .
 
Приблизительно в 1789 году шотландский инженер и изобретатель Джеймс Уатт ввел термин «лошадиная сила», чтобы показать, работу скольких лошадей способны заменить его паровые машины. В частности утверждается, что одну из первых машин Уатта купил пивовар, чтобы заменить ею лошадь, которая приводила в действие водяной насос . Согласно распространенной легенде, при этом пивовар решил сжульничать, выбрав самую сильную лошадь и заставив её работать на пределе сил. Уатт принял и даже превысил полученное пивоваром значение, и эталоном стала именно мощность построенной машины, несмотря на то что реальная мощность, которую развивает лошадь при нормальной работе в течение продолжительного времени, значительно меньше — по некоторым оценкам, в полтора раза. 
В то время в Англии для поднятия из шахт угля, воды и людей использовались бочки объёмом от 140,9 до . Существовала (и существует) единица объема баррель, основанная на массе типовой бочки ( ) с грузом, которая весила ( = ), то есть 1 баррель = 172,4 кг. Вытащить такую бочку могли только две лошади за канат, перекинутый через блок. Усилие средней рабочей лошади в течение работы составляет 15 % от её веса или при массе лошади в . За лошадь с таким усилием может пройти со скоростью ( ).
Наблюдая за традиционным источником энергии — лошадью, Уатт пришел к выводу, что бочку массой могут вытягивать из шахты две лошади со скоростью (примерно ). В этом случае лошадиная сила в английских мерах принимает вид 1 л. с. = 1/2 барреля · 2 морских мили/ч = 1 баррель · морская миля/ч (здесь баррель принят за единицу ''силы'', а не ''массы''). То же самое в более мелких единицах составляет 380 фунтов на 98,4 фута/мин, что приблизительно равно 846,4 ватта. Если округлить расчёты в фунто-футах за минуту (оставив ускорение свободного падения в единицах СИ, равным 9,80665 м/с 2 , то 1 ватт=433,9735 фунто-фута/мин) и принять груз, который должна тянуть лошадь с постоянной скоростью 1 м/с, равным 75 кг, то лошадиная сила будет равна 736,56 ватта, что составляет приблизительно в минуту. Поэтому 1 лошадиную силу считают равной 735,5 ватт .
Расчёты Уатта относились к мощности лошади, усреднённой за большое время. Кратковременно лошадь может развивать мощность около 1000 кгс·м/с, что соответствует 9,8 кВт или 33 475 BTU/ч (котловая лошадиная сила). 
На Втором конгрессе Британской научной ассоциации в 1882 году была принята новая единица измерения мощности — ватт (обозначение: Вт, W), названая в честь Джеймса Уатта (Ватта), создателя универсальной паровой машины. 
До этого при большинстве расчётов использовались введённые Джеймсом Уаттом лошадиные силы.
Мощность двигателя
Для мощностей автомобильных двигателей есть не только разные единицы измерения, но и разные способы измерения, дающие разные результаты. Стандартный способ измерения мощности, принятый в Европе, использует киловатты. Если же мощность дана в лошадиных силах, то способы измерения в разных странах могут отличаться (даже если используются одни и те же лошадиные силы).
В США и Японии используют свои стандарты определения лошадиных сил двигателя, но они уже давно практически полностью унифицированы с другими. И в Америке, и в Японии существуют два вида показателей:
Измерение нетто
Измерение мощности двигателя нетто ( , ). Предусматривает стендовое испытание двигателя, оборудованного всеми вспомогательными, необходимыми для эксплуатации транспортного средства агрегатами: генератором, глушителем, вентилятором и пр.
Измерение брутто
Подразумевает стендовое испытание двигателя, ''не оборудованного'' дополнительными, необходимыми для эксплуатации транспортного средства агрегатами: генератором, насосом системы охлаждения и так далее. Мощность брутто выше мощности нетто на 10-20 % и более, чем до установления федерального стандарта в 1972 году широко пользовались североамериканские производители автомобилей, завышая мощность двигателей.
Измерение по DIN
Метод измерения мощности немецкого института стандартизации (Deutsche Industrie Normen, DIN) предусматривает стендовое испытания двигателя с «неотделимым» оборудованием, которое обязательно присутствует на автомобиле. Неотделимым оборудованием в данном методе считается вентилятор системы охлаждения, насос системы охлаждения, масляный и топливный насосы, и также генератор, не имеющий нагрузки. Испытания проводятся без воздушного фильтра и глушителя.
Измерение по ECE
 
Лошадиная сила в транспортном налогообложении
Россия
 В России величина транспортного налога зависит от мощности двигателя в лошадиных силах. Пересчёт в лошадиные силы осуществляется путём умножения мощности двигателя (кВт) на множитель, равный 1,35962 (то есть используется переводной коэффициент 1 л. с. = (1/1,35962) кВт). Хотя законом вопрос не урегулирован, налоговые органы советуют при таком пересчёте во внесистемные единицы мощности (л.с.) округлять с точностью до второго знака после запятой .
Каждый субъект федерации имеет право увеличивать или уменьшать размер налога в пределах федеральных норм.
Другие страны
В прошлом в некоторых странах (например, в Великобритании, Германии, Бельгии, Франции, Испании) транспортный налог зависел от мощности в лошадиных силах. В одних странах отказались от использования мощности при налогообложении (например, в Великобритании в сороковых годах вместо мощности стали использовать размеры автомобиля), в других (например, во Франции), вместо лошадиных сил стали использовать киловатты. От тех времён остались выражения «Caballo fiscal» и «Cheval fiscal».
Помимо использования лошадиных сил в расчётах транспортного налога, в РФ данный вид единицы мощности применяется в страховании. А именно при расчёте страховой премии при обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
Обозначение на машинах
Для легковых машин обозначение мощности на кузове — явление крайне редкое, однако оно более распространено на грузовых машинах и тракторах. На грузовиках европейского типа, включая некоторые российские, мощность в лошадиных силах указывается на кабине либо над колёсной нишей переднего моста, либо на передней части кабины.
На электрогенераторах мощность двигателя внутреннего сгорания обозначается латинскими буквами HP, например, 5HP. Электрическая мощность генератора, как правило, заметно меньше.
 
File:Tillverkning på Scania i Södertälje.jpg|Грузовик Scania P320 мощностью в 320 л. с.
File:2017-06-08 Graduation Day in Malmö (1185).jpg|Автомобиль Volvo FH 12, на кабине чуть дальше от двери указан экологический класс Евро-5 и мощность в 480 л. с.
 
См. также
 
* Нарицательная мощность
* Киловатт
* Налоговая лошадиная сила
* Объём двигателя
* Конфигурация двигателя
Примечания
 
Литература
*
