'''И́зар''' ( ) — река, берущая начало в Австрийских Альпах (земля Тироль) на границе с Германией, протекающая через юго-восточную Баварию и впадающая в Дунай. Речной индекс 16 . Длина Изара 291,50 (по Баварии 269,60) км . Высота устья 312 м . 
Исток реки находится в Альпах в тирольской части Карвенделя в Хинтерауталь. Примерно через 22 км , ниже Шарница, она пересекает границу с Баварией, где она сначала протекает в Альпах через Миттенвальд, а после через Ленгрис и Гайсах. Она достигает предгорья Альп в начале среднего течения около Бад-Тёльца, за ним следуют города Геретсрид, Мюнхен, Фрайзинг и Мосбург. В низовьях на реке расположены Ландсхут, Дингольфинг, Ландау-ан-дер-Изар и Платтлинг.
Изар впадает в Дунай в пяти километрах к югу от Деггендорфа. Площадь его водосборного бассейна составляет 8964,57 км² и является четвёртой в Баварии после Дуная, Инна и Майна .
Самый важный приток — Ампер, впадающий в Изар в Мосбурге, за которым следует Лойзах, впадающий в Вольфратсхаузене .
 
Этимология
Сегодня исследователи предполагают, что название реки произошло от гипотетического индоевропейского корня ''*es'' или ''*is'', «(текущая) вода», который в современных языках сохранился в значении «лёд» ( , ). Река впервые упоминается в 763 году и названа «Исура» .
От этого же корня произошёл ряд других названий рек, например, Йизера (Чехия), Эйссел (Нидерланды) и Изер (Франция).
Теория, согласно которой слово ''Изар'' состоит из кельтских слов ''ys'' (быстрый) и ''ura'' (вода, река), сегодня считается устаревшей.
География
 
Бассейн Изара занимает большую часть Баварских Альп и часть Карвенделя. В общей сложности площадь бассейна реки составляет почти 9000 км². Поскольку зимой осадки выпадают в основном в виде снега, особенно в Альпах, Изар несёт много воды во время таяния снегов в начале лета. Его средний расход воды в 176 м³/с сопоставим со средними реками Германии, такими как Майн (211 м³/с).
История
В древности Изар питался талой водой с ледника Изар-Лойзах, существовавшего в последний ледниковый период. В то время палео-Изар тёк от Гайсаха к югу от Бад-Тёльца на северо-восток в направлении Хольцкирхена. Оттуда он тёк до Вассербурга, где впадал в палео-Инн. Позже он повернул на север и тёк примерно по линии Хольцкирхен — Эгматинг — Маркт-Швабен — Эрдинг . Точный курс палео-Изара неизвестен .
15000 лет назад в Бад-Тёльце произошёл прорыв отложений молассы, что позволило Изару течь на север. В конце последнего ледникового периода он впал в озеро Вольфратсхаузен, которое позже было заполнено осадками .
Истоки
 
Официально истоками Изара считаются ручьи, текущие по долине Хинтерауталь между двумя средними горными цепями Карвенделя — Gleirsch-Halltal на юге и Hinterautal-Vomper на севере, на высоте . Ручей Лафачербах является самым длинным из них. Таким образом, его исток считается истоком Изара, от него отсчитывается общая длина реки — 292,26 км. 
Течение и притоки
 
 
Изар течёт на запад в пределах Карвенделя. За несколько километров до города Шарниц на западном краю гор в Изар впадают Гляйршбах и Карвендельбах, река поворачивает на север и пересекает ущелье ''Шарниц-Клаузе'' и австрийско-немецкую границу. На южной окраине Миттенвальда с запада в Изар впадает река Лойташер-Ахе, протекающая среди гор Веттерштайн. Между Миттенвальдом и Крюном находится первая на Изара плотина — Крюн, большая часть воды отводится на электростанцию Обернах на Вальхензе . В Валльгау река делает большую петлю и поворачивает на восток, где в неё впадают реки Дюррах и Вальхен, вытекающая из Ахензе. Сегодня Дюррах и Вальхен впадают, как и Изар, в водохранилище Сильвенштайнзе, которое было построено между 1955 и 1959 годами с целью защиты от наводнений и выработки энергии.
Из водохранилища Сильвенштайнзе Изар течёт в северном направлении через Баварские Предальпы, после Бад-Тёльца начинается моренный ландшафт, образовавшийся во время последнего ледникового периода.
Между Сильвенштайнзе и Ленгрисом в Изар впадают Яхен (слева) и Гайсах (справа). Из водохранилища Вальхензе вода через ГЭС Вальхензе поступает в Кохельзе, откуда вытекает Лойзах. Лойзах течёт из Лермоса в Тироле по северной стороне гор Веттерштайн до Гармиш-Партенкирхена, затем через Кохельзе и, наконец, впадает в Изар в Вольфратсхаузене. В Мюнхене вода снова отводится из Изара в канал Митлере-Изар. Он ведет по правую сторону от Изара через Эрдингер-Моос и питает семь гидроэлектростанций, после чего снова впадет в Изар за Мосбургом. Во Фрайзинге Изар достигает северной окраины гравийной равнины и течет на восток. Здесь в реку впадает Дорфен, несущая воду из Эрдингер-Моос. Земпт впадает в реку справа перед Мосбургом. За Мосбургом в Изар слева впадает крупнейший его приток — Ампер (в верховьях — ''Аммер''), начинающийся около австрийской границы к юго-западу от замка Линдерхоф и называющийся ''Ампер'' только после того, как вытекает из Аммерзе. Из Мосбурга река Изар течет через холмистую местность Нижней Баварии, сформировавшуюся в третичный период, на северо-восток до долины Дуная.
Изар впадает в Дунай к юго-востоку от Деггендорфа, в муниципалитете Мос, на высоте 312 м над уровнем моря, то есть примерно на 848 метров ниже истока. Его средний уклон русла составляет 2,9 ‰.
Острова
Большинство небольших островов на Изаре постоянно меняют размер и форму из-за ежегодных паводков. Некоторые острова в непосредственной близости от крупных городов были застроены и укреплены в XIX веке, например, Музеумсинзель (Музейный остров) и остров Пратер в Мюнхене, а также острова Хаммер, Мюленинзель и Миттервер в Ландсхуте.
История
Изар, вероятно, уже использовался в качестве торгового пути в доисторические времена для перевозки товаров из Альп и из Италии на Дунай с помощью плотов. Около 195 года н. э. римляне расширили и превратили существовавший и ранее торговый путь из долины Инн через перевал Зеефельдер-Заттель в северные предгорья Альп в часть ''Via Raetia''. Таким образом, Миттенвальд на Изаре превратился в важный перевалочный пункт для товаров.
Первые свидетельства о существовании мостов через Изар относятся к средневековью. Города Мюнхен и Ландсхут выросли вокруг мостов через Изар, где проходили торговые пути. Дальнейшее расширение городов создало постоянный спрос на древесину и известь, что привело к развитию перевозок товаров на плотах (особенно в Оберланде). С XVII-го века такие товары, как фрукты, специи, хлопок и шелк, перевозили с «венецианского рынка» в Миттенвальде через Изар в Вену и Будапешт. В разгар сплава в XIX-м веке в Мюнхене ежегодно причаливало более 8000 плотов.
 
Со времен средневековья водяные мельницы приводились в движение водой Изара; они требовали постоянного уровня воды. Поэтому в Мюнхене и Нижней Баварии вода отводилась из реки в мелкие мельничные каналы. Городские ручьи Мюнхена одновременно служили каналами для снабжения населения технической водой и подпитывали рвы перед средневековыми городскими стенами. Во время ежегодных паводков повторялись наводнения, приносившие большой ущерб и разрушения в городах и посёлках вдоль реки. Например, в 1813 году в Мюнхене обрушился мост Людвигсбрюке, в результате чего погибло более 100 человек. Во время наводнения 1899 года в Мюнхене также обрушились мосты Луитпольдбрюке и Макс-Йозеф-брюке. С 1806 года берега реки начали укреплять, а русло — углублять, что уменьшало опасность наводнений.
Дальнейшие обширные регулирующие меры были приняты с 1920-х годов для выработки электроэнергии на ГЭС. После строительства в 1924 году электростанции Вальхензе в верховьях реки Изар были совершены массовые изменения. С тех пор отводит почти всю воду Изара в Вальхензее. В 1951 году туда же отводится почти вся вода из Рисбаха, который ранее впадал прямо в Изар. Кроме того, после строительства электростанции Ахензе в 1927 году, большая часть воды Ахензе не попадает через Валхен в Изар, а отводится на юг, в Инн. Электростанция Ахензе снабжалась водой из Дюрраха с 1950-х годов, что тоже лишало Изар воды. Всё это нарушило естественное течение реки. Поэтому, в 1959 году было построено водохранилище Сильвенштайн, чтобы гарантировать постоянный уровень воды в Изаре. В данном случае, защита от наводнений была лишь второстепенной целью.
Другие гидроэлектростанции и плотины строились до 1980-х годов, последняя из которых — ГЭС Ландау — была завершена в 1984 году. Лишь в XXI веке были предприняты попытки вернуть Изару его первоначальный дикий вид, по крайней мере в некоторых районах. Примерами этого являются Isar-Plan в Мюнхене (с 2000 года) и ренатурация берегов Изара возле Ландау (2013) и возле Дингольфинга (с 2016) .
В низовьях Изара между Мосбургом и Платтлингом в XVI—XVII веках находили золото. Об этом свидетельствуют такие топонимы, как Голдинг (община Готтфридинг) и Голдерн (община Нидерайхбах). Однако количество драгоценного металла, полученного таким образом, было небольшим и не имело особого экономического значения. Золото в основном использовалось для чеканки дукатов речного золота. Они отмечались надписью EX AURO ISARE («из золота Изара») .
Современная гребля на каноэ зародилась на Изаре. В 1905 году Альфред Хойрих впервые проплыл по Изару между Бад-Тёльцем и Мюнхеном на самодельном складном каяке. Этот вид спорта быстро стал популярным в Европе.
Над рекой был развеян прах руководителей гитлеровской Германии, казнённых по приговору Международного военного трибунала .
Природа и охрана окружающей среды
 
Isar 1 150913.jpg|Дикий речной пейзаж Изара между Вальгау и Фордеррис
Isar bei Lenggries Mai 2018.jpg|Изар возле Ленгриса
Isar bei Ascholding-1.jpg|Изар возле Ашхольдинга
 Isar-Prallhang bei Geretsried-Gartenberg.jpg|Изар-Пралльханг возле Геретсрид-Гартенберга
 
Вода Изара используется для выработки электроэнергии с 1920-х годов, что имело далеко идущие последствия не только для местной флоры и фауны, но и для людей. Для обеспечения 28 электростанций необходимой гидроэнергией речная вода во многих местах отводится, река перекрывается дамбами. Например, к северу от Миттенвальда с 1923 года вся вода из Изара подавалась в Вальхензе для работы одноимённой электростанции. Лишь с 1990 года часть воды — четыре кубометра в секунду — стекает в естественное русло реки, так что Изар больше не пересыхает в этой области. Строительство водохранилища Сильвенштайнзе и многочисленные нормативные меры, которые реализововались с начала XIX-го века, особенно в районе городов, также изменили характер реки. С середины 1980-х годов предпринимаются усилия лучше совместить защиту от наводнений, экологию и рекреационную ценность реки для жителей. Isar-Plan реализовывался с 1995 по 2011 год в рамках открытого планирования при активном участии ассоциаций, политических органов и граждан.
 
После завершения строительства Сильвенштайнзе Изар редко выходил из берегов ниже по течению. Исключением были крупные наводнения в 1999, 2002 , 2005 и 2013 годах. В то время даже глубокое русло реки уже не могло вместить в себя столько воды, поэтому тугайные леса во многих местах между Мюнхеном и Мосбургом были снова затоплены и впервые за десятилетия обогатились отложениями. Углубление русла реки является результатом создания многочисленных водохранилищ и укрепления берегов. Водохранилища удерживают донные наносы, а барьеры препятствуют размыву берегов реки Изар, поэтому материал оттуда тоже не поступает в реку. Эрозия русла реки усиливается, и Изар все глубже и глубже врезается в ландшафт. В некоторых районах, например, на уровне Геретсрида, дно уже достигло более мягкой молассы, лежащей под отложениями гравия. В настоящее время существует угроза быстрого углубления, что повлияет не только на русло Изара, поскольку с падением уровня реки уровень грунтовых вод в этом районе также будет продолжать падать.
В последнее время были предприняты попытки восстановить оригинальный вид Изара с помощью различных мер по восстановлению окружающей природной среды. К примеру, с мая 2000 года, восьмикилометровый участок реки пейзажа в южном городском районе Мюнхена был ренатурирован. Для этого русло реки было расширено, берега сглажены, созданы гравийные острова. Существующие дамбы также были подняты, расширены и укреплены. Когда концессия на Мюльтальскую гидроэлектростанцию была продлена в 1995 году, были введены требования, которые должны способствовать самостоятельному восстановлению естественных функций реки. Например, на протяжении более семи км была удалена часть береговых заграждений. Из-за снятия заграждений наводнения в 1999, 2002 и 2005 годах привели к тому, что на некоторых участках русло реки значительно расширилось и снова демонстрирует элементы альпийского речного пейзажа .
Благодаря модернизации очистных сооружений вдоль реки Изар качество воды также улучшилось. Речная вода в настоящее время относится к II классу качества воды. Однако количество микробов по-прежнему велико. В 1998 году, вместе с рядом других городов и муниципалитетов вдоль Изара, Мюнхен поставил перед собой цель улучшить качество воды до такой степени, чтобы Изар можно было официально открыть для купания. На верхнем течении реки Изар были введены в действие очистные сооружения, которые резко снижают количество микробов за счет обработки сточных вод ультрафиолетом, так что в Мюнхене знаки, предупреждающие об опасности заражения микробами, были сняты в 2005 году. Таким образом, вода соответствует директиве ЕС по воде для купания от 15 апреля до 30 сентября. Тем не менее, качество воды Изара в городской черте может сильно ухудшаться из-за попадания осадков, особенно во время сильного дождя .
Цвет воды Изара зеленоватый. Это может быть связано с минералами, которые несёт река. Поскольку доля очень мелких отложений очень мала, как в снеге или ледниковом льду, солнечный свет фильтруется и отражается, из-за чего в верховьях Изар кажется голубоватым. По мере увеличения количества растворенных минералов, (в Изаре обычно известняк), цвет воды от Альп до устья становится зеленоватым.
Вдоль Изара выделен ряд природных, ландшафтных и, для отдельных галечных берегов, птичьих заповедников, например, заповедник Vogelfreistätte Mittlere Isarstauseen к северо-востоку от Мосбурга. Этот заповедник является важным местом отдыха перелетных водоплавающих птиц. На данный момент идентифицировано более 260 различных видов птиц, включая исчезающие виды, такие как крачка и варакушка. Заповедник Исарауэн между Хангенхэмом и Моосбургом расположен к северо-востоку от Фрайзинга в устье Мозаха и некоторых ручьев. Природный заповедник «Untere Isar» и заповедник «Isarmündung» окружают пойменный ландшафт в устье реки.
 возле Деггенау (Деггендорф)]]
Европейская охраняемая территория «Верхняя долина Изар» (Oberes Isartal) расположена на 100-километровом участке реки Изар от границы с Австрией в горах Карвендель до Мюнхена. Площадь этой территории составляет около 4700 гектаров, она является одной из крупнейших в Баварии .
Чтобы сохранить красоту долины Изара, в 1902 году Габриэль фон Зайдль основал . Для этой цели в рамках инициативы жителей Мюнхена было куплено более 90 гектаров земли; сейчас ассоциация обслуживает в общей сложности более 330 км пешеходных и велосипедных маршрутов.
Концентрация микропластика значительно увеличивается по мере приближения к устью. В исследовании, опубликованном в 2018 году Университетом Байройта, было показано, что концентрация микропластика увеличивается от 8,3 частицы/м³ в Байербрунне до 87,9 частиц/м³ в Мосбурге .
Рыба в Изаре близ Моосбурга может содержать малахитовый зелёный. В 2019 году у двух радужных форелей было измерено 336 микрограмм на килограмм данного вещества .
Флора и фауна
 ]]
Существование фауны и флоры напрямую связано с характером речного ландшафта. Человеческая деятельность сильно изменила природные условия в районе реки, особенно с начала XIX века. Скорость потока была значительно снижена за счет строительства плотин, что также привело к повышению температуры воды. Виды рыб, которым требуется обогащенная кислородом и более прохладная вода, были вытеснены. Также из-за замедления течения гравелистые косы редко смещаются, так что они зарастают. Виды птиц, которым необходимы участки открытого гравия для гнёзд, лишились среды обитания.
 является гемерофилом в районе Мюнхена.]]
Различные меры, такие как создание заповедников и создание рыбопропускных сооружений на плотинах, улучшают условия жизни для многих видов животных и растений, некоторые из которых встречаются редко.
Некоторые из типичных рыб Изар находятся под угрозой, например, дунайский лосось или обыкновенный сом. Другими характерными видами в реке являются кумжа, окуни и подкаменщик, щука, язь, плотва, краснопёрка, налим, линь, усач и судак. Так как Изар является одним из важнейших притоков Дуная, в нижнем его течении можно найти типичные дунайские виды. Всего известно около 50 местных видов рыб. От истока до устья Изар можно разделить на три части: от истока до Ленгриса доминирует форель, от Ленгриса до Мосбурга — хариус, а от Мосбурга до устья — усач.
Помимо обычных птиц, таких как чайки, лебеди и кряквы, Изар также предлагает среду обитания для других, менее распространенных видов. Встречаются оляпка, зимородок, серая цапля и малый зуёк. Редкими становятся крачка и перевозчик; они находятся под угрозой исчезновения. Их гнезда очень хорошо замаскированы посреди обломков гравийных отложений и их обычно не замечают отдыхающие, которые заходят в запрещённые зоны (птичьи заповедники). Участки, отмеченные как птичий заповедник, запрещено посещать в период с 15 марта по 10 августа.
На берегу, склонах и гравелистых косах водятся зелёные лягушки, прыткая ящерица и ломкая веретеница. Змеи представлены гадюкой, а также ужом и медянкой. В сохраниввшихся естественных поймах Нижнего Изара водятся уязвимые виды земноводных — зелёная жаба , камышовая жаба , квакша и прыткая лягушка . Также в устье водится остромордая лягушка, которая в Баварии находится под угрозой исчезновения .
Экономика
 
 
 ]]
В настояее время Изар несудоходен. В прошлом древесина и другие товары перевозились по реке в больших количествах на плотах из Миттенвальда через Мюнхен до Дуная. С появлением железнодорожного и автомобильного транспорта этот транспортный путь практически перестал использоваться. Параллельно реке проложены железнодорожные линии Изартальбан в южной части и Мюнхен-Ландсхут-Платлинг в северной части долины. Экономически важной является гидроэнергетика. Количество вырабатываемой таким образом энергии не достигает даже одного процента сегодняшней потребности в электроэнергии в Баварии. Однако, вода Изара используется для охлаждения АЭС Изар; когда оба энергоблока АЭС работали, они покрывали около 40 % спроса на электроэнергию в Баварии.
Энергетика
Обычные гидроэлектростанции требуют постоянного высокого уровня воды, чтобы выработка энергии не прекращалась в месяцы с небольшим количеством осадков. Это было обеспечено строительством нескольких каналов, в которые отводится большая часть речной воды, параллельно течению Изара. К югу от Мюнхена канал Мюльталь снабжает водой Мюльтальскую гидроэлектростанцию. В городской черте Мюнхена на Изарверкканал расположены три электростанции, построенные в 1900—1930 годах ( ) и принадлежащие Stadtwerke München, и две электростанции Uniper Kraftwerke (ранее E.ON). Кроме того, часть воды из канала отводится в канал Auer Mühlbach, где расположены три электростанции поменьше. У плотины Оберфёринг на северной окраине Мюнхена от реки ответвляется канал Миттлере-Изар, который ведёт в сторону Эрдинга и вновь объединяется с Изаром более чем через 60 км. Электростанции на Изаре вырабатывают в среднем около двух миллиардов киловатт-часов электроэнергии в год.
Водохранилище Сильвенштайнзе, построенное в 1956 году для защиты от наводнений к югу от Бад-Тёльца, также используется для выработки энергии. Оно вмещает до 124 млн м³ воды.
Атомная электростанция Изар к востоку от Ландсхута использует речную воду для охлаждения. Для охлаждения реактора Изар II в градирне испаряется 800 литров речной воды в секунду; поднимающийся водяной пар можно увидеть за 100 км. 
 
Туризм
Помимо столицы Баварии и ряда других интересных городов, расположенных вдоль Изара, туристическое значение имеют многочисленные пейзажи и заповедники Изара: например, Изарвинкель или Пуплингер-Ау к югу от Мюнхена. , относительно легкая велосипедная дорожка на длинные дистанции, проложена вдоль реки от истока до устья.
Сплав на плотах также переживает возрождение. Ежегодно в летние месяцы до 50 000 туристов сплавляются на плотах весом до 20 тонн из Вольфратсхаузена до плотового канала в Мюнхен-Талькирхен (длина участка составляет 25 км). На них выступают музыканты, подаются пиво и закуски. Плоты со столами и скамейками, а также бортовым туалетом разбираются на части по прибытии в пункт назначения, перевозятся грузовиками вверх по течению и собираются там для последующего использования.
На некоторых участках можно кататься на каноэ или аналогичных небольших и маневренных лодках. Однако в XXI веке увеличивающееся количество таких речных поездок создает проблему для флоры и фауны.
В некоторых местах на берегу Изара можно купаться голышом, например к северу от Вольфратсхаузена в районе Пупплингер-Ау. В южной части Мюнхена официально обозначены даже нудистские районы. Однако многие мюнхенцы позволяют себе загорать голыми также в центральной части города — на берегу или на гравийных островах.
Изар в искусстве
 ]]
 Старейшие изображения Изара можно найти в религиозном искусстве. Алтарь 1480 года в Якобскирхе в Ленггрисе изображает мученическую смерть апостола Иакова. Неизвестный художник перенес обезглавливание из Иерусалима на берег Изара.
В XIX веке художники мюнхенской школы — Вильгельм Шойхцер, Йозеф Венглейн и Вильгельм фон Кобель — нашли в Изаре источник вдохновения. Благодаря своему реализму их картины также имеют историческую ценность для документирования вида реки до массового человеческого вмешательства.
Людвиг Гангофер в своем романе ''Der Jäger von Fall'' увековечил жителей региона Изарвинкель и их любовь к своей родине, тем самым сделав район Изара широко известным в стране. Из более поздних произведений можно упомянуть книгу «Зеленая река» Кармен Рорбах, в которой она описывает свой поход от истоков до устья реки.
Мюнхенский композитор Квирин Ампер-младший описывает течение реки в своей сюите «Изар» для оркестра, фольклорных ансамблей и рассказчиков .
Своей книгой и серией мероприятий «Die neue Isar» Ральф Сартори инициировал комплексный культурный проект Isar-Kulturprojekt в рамках «Nymphenspiegel Kulturforum». Он включает в себя публикацию книг, речные экскурсии, фестивали и арт-проекты.
Названные в честь реки
* Isar Aerospace - немецкая аэрокосмическая компания.
Примечания
 
Литература
* Stadt Dingolfing (Hrsg.): ''Die Isar. Landschaft, Stadt, Kultur.'' Ausstellungskatalog, Dingolfing 2005.
* Christian Magerl, Detlev Rabe (Hrsg.): ''Die Isar. Wildfluss in der Kulturlandschaft.'' Kiebitz Buch, Vilsbiburg 1999, ISBN 3-9804048-5-4.
* Bernhard Setzwein: ''An den Ufern der Isar — Ein bayerischer Fluss und seine Geschichte.'' Koehler und Amelang, München/Berlin 1993, ISBN 3-7338-0174-1.
* Franz X. Bogner. ''Die Isar aus der Luft''. Rosenheimer Verlag 2008, Rosenheim, ISBN 978-3-475-53969-5.
* Walter Binder: '' '' Bayerisches Landesamt für Umwelt, 2011.
* Bayerisches Landesamt für Wasserwirtschaft: ''Flusslandschaft Isar von der Landesgrenze bis Landshut — Leitbilder, Entwicklungsziele, Maßnahmenhinweise''. 2001, ISBN 3-930253-85-2.
* Christine Rädlinger: ''Neues Leben für die Isar: von der Regulierung zur Renaturierung der Isar in München'', Hrsg. Landeshauptstadt München, Baureferat, Franz Schiermeier Verlag, München 2012, ISBN 978-3-9814521-5-0.
* Christine Rädlinger (mit Beiträgen von Karl Hafner, Matthias Junge und Adele Nebel): ''Geschichte der Isar in München'', Hrsg. Stadtarchiv München, Franz Schiermeier Verlag, München Dezember 2012, ISBN 978-3-943866-11-7.
* Christian Pehlemann: ''Isar-Aspekte. Von der Quelle, Oberen Isar über München zur Isar-Mündung.'' Druckerei & Verlag Steinmeier. ISBN 978-3-939777-66-3.
* Peter Klimesch: ''Münchner Isarbuch''. 4. erweiterte Auflage 2020, ISBN 978-3000583377.
* GDT Gesellschaft für Naturfotografie: ''Wilde Isar. Naturschätze zwischen Hochgebirge, Stadt und Auenlandschaft.'' Knesebeck Verlag, München 2020, ISBN 978-3-95728-445-7.

'''Сан-Франци́ско''' ( , разг. просторечн. ''Frisco'' ) — город в штате Калифорния, США; административный центр округа '''Сан-Франци́ско''' . Культурный, коммерческий, финансовый центр Северной Калифорнии. Назван в честь католического святого (по-испански ''San'') Франциска Ассизского . Население в 2017 году составляло 884 363 человек, это четвёртый по численности населения город Калифорнии и двенадцатый в США . Площадь Сан-Франциско составляет 600,6 км 2 , из них суши — 121,4 км 2 , воды — 479,2 км 2 . расположен на северной оконечности полуострова . Бо́льшую часть своей истории он являлся самым населённым и важным городом области залива .
В 1776 году испанцы обосновались на побережье острова, построив форт у пролива Золотые Ворота и основав миссию, названную в честь Святого Франциска . Возникший рядом с ней небольшой городок назывался Йерба-Буэна ( ). В 1848 году, благодаря калифорнийской золотой лихорадке, город начал бурно расти . В этом же году он был переименован в Сан-Франциско. После разрушительного землетрясения и пожара в 1906 году город был быстро и практически полностью перестроен .
Сан-Франциско является мировым туристическим центром , известный своими летними холодными туманами, крутыми холмами и сочетанием викторианской и современной архитектуры. В число достопримечательностей города входят мост «Золотые ворота», остров Алькатрас, система канатных трамваев, и Чайна-таун.
История
Доколониальная история
До появления европейцев, полуостров Сан-Франциско заселяли индейцы племени олони. Первые их поселения в том районе археологи датируют 3000 годом до нашей эры .
Прибытие европейцев, ранние колонии
 
Испанская исследовательская группа под командованием Гаспара Де Портолы прибыла сюда 2 ноября 1769 года, это был первый задокументированный визит в Залив Сан-Франциско, вся прибрежная территория была присоединена к вице-королевству Новая Испания . Семь лет спустя испанцами была основана (другое её название — Миссия Долорес), которая находилась под прикрытием небольшого форта, на месте которого сейчас находится парк . Название района Рашен-Хилл (  — русский холм), расположенного в центре Сан-Франциско, появилось во времена Золотой лихорадки, когда поселенцами было обнаружено небольшое захоронение на вершине холма. Несмотря на то, что тела не были идентифицированы, надписи кириллицей на надгробиях позволили предположить, что это были могилы русских торговцев и моряков, проживавших в Форт-Россе .
После объявления Мексикой в 1821 году независимости от Испании Сан-Франциско, как и вся Калифорния, стал частью мексиканской территории. В 1835 году англичанин построил первый капитальный европейский дом, недалеко от миссии, там, где сейчас находится . Вместе с правителем колонии он создал первый план города, который был назван Йерба-Буэной ( , буквально ''Хорошая Трава''). В 1838 году он подал прошение о получении большого участка земли в округе Марин, в 1841 году Ричардсон получил её и построил там ранчо Саусалито . В 1839 году швейцарским уроженцем Жаном Жаком Вьоже был создан первый регулярный план застройки города, по которому тот в значительной степени и развивался в последующие десятилетия .
 
7 июля 1846 года, во время Американо-мексиканской войны, командующий флотом Джон Д. Слоат выдвинул претензии США на Калифорнию, через 2 дня он с капитаном прибыл в Йерба-Буэну. В начале июля 1846 года в район города прибывает группа из 238 мормонов, иммигрировавшими с восточного побережья по причине религиозных гонений. Они прибыли на корабле «Бруклин» под командованием Сэма Брэннана, который с частью этой группы остался жить в Йерба-Буэне и впоследствии разбогател . Через год Йерба-Буэна была переименована в Сан-Франциско. Город и вся Калифорния стали официально американскими благодаря договору Гуадалупе-Идальго (февраль 1848), который закончил Американо-мексиканскую войну. Тем не менее, он продолжал считаться небольшим поселением с неблагоприятными условиями .
Первым из целого ряда мероприятий по изменению окружающей среды в Сан-Франциско было осушение болот для расширения территории под строительство. Современный центр города построен над старой бухтой Йерба-Буэна, высушенной по приказу губернатора Стивена Карни в 1847 году .
Золотая лихорадка
Калифорнийская золотая лихорадка, которая началась в 1848 году, вызвала резкий рост населения в городе. Начиная с января 1848 года, до декабря 1849 года, население Сан-Франциско увеличилось с 1000 до 25 000 человек. Стремительный прирост продолжался в течение последующих 50 лет, новые Комстокские залежи серебра в Неваде подхлестнули новую волну иммиграции. Город не был готов к такому резкому увеличению числа жителей, поэтому возникли большие проблемы с транспортом на узких улочках, с которыми он борется по сегодняшний день. Сан-Франциско был самым большим городом США западнее реки Миссисипи до 1920 года, когда его по населению опередил Лос-Анджелес.
 
В годы золотой лихорадки в город приехало очень много китайских рабочих для работы на золотых шахтах, а в будущем для работы на трансконтинентальной железной дороге. Китайский квартал в Сан-Франциско был и остаётся одним из самых больших в стране. Пятая часть жителей Сан-Франциско — китайцы, это одна из самых крупных китайских диаспор в мире. Золотая лихорадка многим сулила неплохую добычу, поэтому в городе стали появляться богатые и знаменитые банкиры, архитекторы, магнаты и владельцы шахт, такие как Чарлс Кокер, Марк Хопкинс, Колинс П. Хантингтон и Леланд Стэнфорд. Они быстро стали застраивать своими особняками район Ноб-Хил, сейчас многие из этих сооружений стали известными отелями в Сан-Франциско (Марк Хопкинс Отель и Отель Хантингтон). Многие горожане требовали от властей предоставить больше рабочих мест, поэтому в период «большой иммиграции» появилось много новых компаний, которые впоследствии стали широко известны — компания по производству одежды — Levi Strauss & Co., компания по производству шоколада — Ghirardelli и банк Wells Fargo.
Как и во многих горных городах, социальный климат в раннем Сан-Франциско был нестабильный. Эта обстановка вызвала большой резонанс в сенате США, а серия законов Компромисс 1850 разожгла распри на почве проблемы «жестокого труда». В 1851, а потом и в 1856 году был создан «Комитет Бдительности», который боролся с преступностью, коррупцией в правительственных кругах и насилием над иммигрантами, но, возможно, этот комитет создал больше беззакония, чем предотвратил. Это популярное в народе движение линчевало 12 человек, похитило сотни ирландцев, членов правительства и насильно заставило уйти в отставку официально выбранных лиц города. Два раза «Комитет Бдительности» останавливали применением силы, после чего решили, что город «вычищен». Этот комитет позднее сфокусировался на иммигрантах из Китая, создав множество беспорядков в районе Чайна-таун, которые привели к созданию закона об ослаблении китайской иммиграции в США путём уменьшения разрешённого числа иммигрантов в городе. «Акт о Китайской иммиграции» был принят в 1882 году, а аннулирован лишь в 1943 году.
 
Город Сан-Франциско был центром округа Сан-Франциско с 1849 до 1856 года. Но из-за того, что население города было сильно непропорционально населению всего округа, правительство штата Калифорния решило разделить округ. Граница проходила через оконечность полуострова Сан-Франциско, чуть севернее горы Сан-Бруно. Всё, что южнее линии, стало новым округом Сан-Матео, с центром в городе Редвуд-Сити, а всё, что севернее, стало новым объединённым городом-округом Сан-Франциско.
Осенью 1855 года в Сан-Франциско прибыло судно, на борту которого были беженцы с Дальнего Востока, из территорий, подверженных эпидемии холеры. Так же как и в период золотой лихорадки, прирост населения значительно обгонял развитие инфраструктуры, включая и санитарию, поэтому серьёзная эпидемия холеры стала проблемой номер один. Решить проблему помогали Сёстры милосердия, они работали в первом госпитале в округе Сан-Франциско, но уже в 1857 году открыли новый бесплатный госпиталь, который функционирует и по сегодняшний день. Он находится на улице Стэниан.
Ко времени золотой лихорадки относится и появление в 1855 году в Сан-Франциско самозваного императора Соединённых Штатов Америки и протектората Мексики Нортона I.
«Западный Париж»
В 1890-х годах Сан-Франциско страдал от коррупции и партийной мафии, город созрел к реформам и переменам. Адольф Сутро, член фермерской популистской партии, стал мэром в 1894 году. По существу, кроме постройки комплекса бассейнов Сутро Басс, он провалил все свои попытки улучшения города.
Следующий мэр, Джеймс Д. Фелэн, выбранный в 1896 году, достиг больших результатов. Он ввёл новую систему, позволявшую увеличивать фонды города, вкладывая их в ценные бумаги. Это помогло ему построить новую канализационную систему, 17 новых школ, 2 парка, госпиталь и главную библиотеку. После того как Фелэн покинул кресло мэра в 1901 году, он заинтересовался перестройкой города в большой и современный «западный Париж». Когда ассоциация искусств Сан-Франциско попросила его разработать план украшения города, он нанял знаменитого архитектора Даниеля Бернхэма. План Бернхэма и Фелэна был невероятен, он предложил пятидесятилетнюю попытку перестройки города с расширением диагонали бульваров, созданием открытых пространств и парков. Некоторые части плана в конечном счёте были осуществлены, включая здания оперы на севере Сити Холла, линии метро под Маркет-стрит и бульвар Эмбаркадеро, окружающий город.
В 1900 году в Сан-Франциско прибыл корабль с крысами, заражёнными бубонной чумой. Ошибочно предполагая, что захороненные в земле трупы являются источниками заражения, городские власти запретили хоронить тела внутри черты города. Кладбища переехали в неразвитую к тому времени зону, южнее города, где сейчас находится город Колма. 50 блоков Китайского квартала находились под карантином, пока власти спорили, как выйти из сложившейся ситуации. Вспышка чумы прекратилась в 1905 году. Однако проблема с расположением кладбищ и нехватка земли осталась. В 1912 году все кладбища были перенесены в Колму, где мёртвые сейчас по численности превосходят живых: более тысячи мёртвых на одного живого. При этом мавзолей Сан-Франциско решили оставить в качестве исторического памятника эпохи Миссии Долорес. 
Землетрясение и пожар в 1906 году
 
18 апреля 1906 года случилось сильное землетрясение, эпицентр которого находился в 3 км к западу от Сан-Франциско. Магнитуда поверхностных волн составила 7,7;  — 7,9 . Часть города затопило, потом начались пожары спровоцированные местными жителями, которые уничтожили предположительно 80 % города, включая почти весь центр. Многие жители попали в ловушку между потопом и приближающимся к их районам пожаром, было решено проводить эвакуацию через бухту, что спасло многим людям жизнь . Лагеря беженцев располагались в парке Золотые ворота, Оушен-Бич и в других незастроенных частях города. Даже через 2 года после землетрясения множество лагерей беженцев функционировало. В то время «смертный» колокольный звон прозвучал 478 раз, однако, по данным на 2005 год, официально погибло более 3000 человек. При численности населения в 410 000 чел. без крова осталось до 300 000 жителей.
Реконструкция города
 
Почти сразу же после толчков и опустошительного пожара стали разрабатывать планы по быстрой реконструкции города. На рассмотрение был предложен один из выдающихся и невероятных планов, разработанный знаменитым городским планировщиком Даниелем Бернемом. Его план включал в себя строительство авеню и бульваров в Османском стиле и прокладку через весь город главной транспортной артерии. Проект предусматривал также строительство массивного гражданского комплекса с классической структурой, который должен был стать самым большим городским парком в мире: он растянулся бы от холмов Твин-Пикс до озера Мерсед. Однако этот план не встретил поддержки: против выступили частные собственники и индустриальная кампания Real Estate, так как для реализации проекта городу потребовалось бы выкупить большое количество их земель. Многие критикуют план Бернема до сих пор, за непрактичность в расходовании городских запасов и нереалистичность требований к сооружениям. Когда первоначальное расположение улиц было восстановлено, множество элементов из плана Бернема всё же увидели зелёный свет — такие как неоклассический гражданский комплекс, широкие улицы, главная транспортная артерия, метро под Маркет-стрит, рыбацкая пристань, памятник на Телеграф Хилл и Башня Коит.
В 1915 году Сан-Франциско принимал экспозицию Панама-Пасифик, устроенную по поводу открытия Панамского канала. К этому времени город был полностью перестроен после землетрясения. После окончания экспозиции все её грандиозные здания были уничтожены, кроме Дворца Искусств, который живёт и по сегодняшний день, но в несколько изменённой форме.
 ]]
Мост Бэй-Бридж (Сан-Франциско — Окленд) был открыт в 1936 году, а в 1937 году официально был открыт мост Золотые ворота. В течение Второй мировой войны Сан-Франциско был главной точкой снабжения войск.
Здание оперного театра «Памяти войны», которое было открыто в 1932 году, было одним из важных мест в истории Второй мировой войны. В 1945 году здесь проходила конференция Объединённых Наций, на которой был подписан Устав ООН. Вдобавок, 6 лет спустя здесь же был подписан мирный договор с Японией.
После Второй мировой войны
После Второй мировой войны многие американские военные, которые были влюблены в город, поселялись в нём, чем способствовали созданию квартала Сансет и долины Виситэйшин. В течение этого периода Калифорнийский департамент транспорта (Калтранс) начал решительно воплощать в жизнь программу скоростных шоссе в районе залива. Однако Калтранс неожиданно столкнулся с серьёзной проблемой в Сан-Франциско, где очень большая плотность населения означала то, что любое строительство автомагистрали оставит многих жителей без крова. Калтранс попытался минимизировать площадь постройки дорог путём введения двухуровневых дорог, но развитие технологий в то время не позволяло строить такие сложные сооружения, и поэтому проект свернули, так как он был небезопасен. В 1959 году городской совет проголосовал за запрещение строительства любых дорог в городе, это событие стало известным как «Дорожная революция». Несмотря на это, небольшие модификации с дорогами были разрешены. С того времени за соблюдением запрета следит антидорожная полиция. В 1989 году землетрясение «Лома Приетта» уничтожило автомагистраль Эмбаркадеро и часть Центральной автомагистрали. После нескольких референдумов жители города решили их не восстанавливать. Зоны, которые покрывали эти дороги, были реконструированы; больший успех сопутствовал перестройке Эмбаркадеро, которое реконструировали в историческую прибрежную зону.
В 1950 году агентство реконструкции города Сан-Франциско возглавил выпускник Гарварда Джастин Херман. Он сразу начал агрессивную политику по обновлению природных заповедников города. Также он предложил план по разбиению Сан-Франциско на большие участки с застройкой их современными зданиями. Критики обвиняли Хермана в расизме, воспринимая его изменения в архитектуре города как попытки изоляции, а потом и выселения афроамериканцев. По его планам были построены: Эмбаркадеро-сентер, Японский квартал, Гири-стрит и сады Йерба-Буэна.
Эпоха хиппи
 
В конце 60-х годов Сан-Франциско стал центром хипповой революции, кипящим котлом музыки, психоактивных веществ, сексуальной свободы, творческой экспрессии и политики. Апогеем эпохи стало Лето любви 1967 года, когда в район Хайт-Эшбери съехались тысячи хиппи со всего мира, чтобы праздновать любовь и свободу, создавая тем самым уникальный феномен культурного, социального и политического бунта.
Манхэттенизация. Проблема бездомных
 
В период правления мэра Дайэнн Файнстайн (1978—1988) Сан-Франциско пережил настоящий «бум реконструкций», названный манхэттенизацией. В финансовом районе выросло очень много небоскрёбов, «бум» также включал введение кондоминиума в нескольких районах города. В городе существовало оппозиционное движение, его составляли люди, которые считали, что небоскрёбы разрушат уникальные характеристики города. Подобно «дорожной революции», прошедшей десятью годами ранее, в городе началась «высотная революция», которая заставила Сан-Франциско ввести высотные ограничения. Вторая волна небоскрёбостроения, так же как и первая, была встречена недовольством населения.
В течение 80-х годов во многих городах США стали появляться бездомные. Вскоре эта проблема стала актуальной и . Мэр Арт Агнос, первый и далеко не последний, попытался решить эту проблему. Агнос выпустил закон, разрешающий бездомным разбить лагерь в парке Цивик Центр, лагерь был назван «Лагерь Агнос». Следующий мэр, Джордан, через год запустил программу «Матрикс», её целью было путём применения силы выселить из города всех бездомных. Программа полностью окупила себя, он смог выселить практически всех бездомных. Его преемник, Вили Браун, игнорировал проблему, чем полностью аннулировал заслуги предшественника. Бездомные опять заполонили улицы города. Гэвин Ньюсом, сменивший Брауна на посту мэра, боролся с бездомными путём программы «Забота, а не деньги», которая предоставляла бездомным различные реабилитационные программы и программы по трудоустройству.
Землетрясение 1989 года
17 октября 1989 года произошло землетрясение магнитудой 7,1 по шкале Рихтера. Эпицентр был в горах Санта-Круз, приблизительно в 70 милях (113 километров) от Сан-Франциско, толчки в городе произошли за несколько минут до начала 3 игры «Мировой Серии». Землетрясение сильно разрушило многочисленные дороги, включая шоссе Эмбаркадеро и Централ. Повреждения этих дорог были настолько сильны, что их решили полностью снести. Помимо дорог, толчки произвели разрушения в районе Марина. В США это землетрясение стало известно как «землетрясение Мировой Серии».
1990-е годы, компании дотком
Во время развития Интернета и компаний дотком в город потянулись высокооплачиваемые интернет-бизнесмены, программисты и другие работники отрасли, создавая высокий спрос на жильё, что вызвало значительное его подорожание. Высокая арендная плата заставила множество семей оставить город навсегда. Обвал компьютерной отрасли в 2001 году сильно повлиял на занятость населения и экономическое состояние города. По сей день близость к Кремниевой долине и большое количество «компьютерных» компаний делают высокие технологии основной отраслью города. В Сан-Франциско самый низкий процент детей от общего количества жителей, он на 14,5 % ниже по сравнению с другими главными городами США.
III тысячелетие
В 2012 году город был награждён премией '' '' (с англ. — ''«Всеамериканский город»'') присуждаемой Национальной гражданской лигой, которую неофициально называют ''«Нобелевской премией за конструктивное гражданство»'' и которая выдаётся за активную гражданскую позицию жителей некорпоративных сообществ Соединённых Штатов в жизни местного самоуправления .
География и климат
 
  — самое высокое сооружение Калифорнии]]
 ]]
 
Сан-Франциско расположен на западном побережье США, на оконечности полуострова Сан-Франциско. Границы города сильно растянуты по побережьям Тихого океана и залива Сан-Франциско. В состав города входят несколько островов: Алькатрас, Трежер-Айленд и Йерба-Буэна, а также необитаемые острова Фэралон, расположенные на расстоянии 43-х километров в Тихом океане. Часто говорят, что Сан-Франциско — квадрат со стороною в 7 миль (~11 километров).
Сан-Франциско знаменит своими холмами. Холмом в городе считается возвышение больше 30 метров. В черте Сан-франциско находятся 42 холма; некоторые районы города названы в честь холмов на которых они находятся (Ноб-Хилл, Пасифик-Хэйтс, Рашен-Хилл, Потреро-Хилл и Телеграф-Хилл).
Недалеко от географического центра города, немного южнее, расположены ряд холмов с наименьшей плотностью населения: здесь, в основном, преобладают развлекательная и информационная инфраструктура города. На холме Сютро расположена одноимённая трёхпролётная радиомачта-телевышка высотой 299 метров — это самое высокое сооружение не только Сан-Франциско, но и всей Калифорнии. По соседству расположены одни из самых высоких холмы Твин-Пикс — популярное место посещения туристами. Самый высокий холм в Сан-Франциско — гора Дэвидсон высотой 282 метра; в 1934 году на ней был построен крест высотой 31,4 метра.
Сан-Франциско находится вблизи двух тектонических разломов, являющихся причиной частых землетрясений, поэтому слабые подземные толчки в районе залива Сан-Франциско происходят постоянно. Угроза сильных землетрясений предъявляет городу высокие стандарты прочности новых зданий и заставляет перестраивать ранние здания и мосты.
Береговая линия Сан-Франциско ограничивает рост города, поэтому территории некоторых районов, таких как Марина, Хантер-Пойнт и большей части зоны Эмбаркадеро, были застроены с использованием искусственной засыпки прибрежных зон. Искусственный остров Трежер-Айленд был построен из материала, добытого при строительстве моста через залив. Подобные районы очень нестабильны в случае землетрясений, что наглядно показало землетрясение 1989 года, вызвав сильные разрушения в районе Марина.
Климат
Высказывание, ошибочно приписываемое Марку Твену, гласит: ''«Самая холодная зима, которую я когда-либо испытывал, — лето »'' . Климат в в целом схож со средиземноморским, характеризуется мягкой влажной зимой и тёплым сухим летом. Сан-Франциско с трёх сторон окружён водой, поэтому на его климат влияет довольно прохладный в этом районе воздух из-за холодных течений Тихого океана, что обусловливает мягкий климат с небольшими сезонными колебаниями температуры.
Средняя летняя температура в городе составляет 18&nbsp;°C, что на 10&nbsp;°C ниже, чем в Ливерморе, ближайшем городе внутри континента . Наивысшая температура в Сан-Франциско в была зафиксирована 14 июля 2000 года. Среднемесячная температура самого тёплого месяца — сентября — 18,2&nbsp;°C , что холоднее июля в Москве, хотя по широте находится южнее Баку, примерно на широте Ашхабада. Однако среднесуточные температуры выше 16&nbsp;°C держатся с начала мая до конца октября. Дневная температура зимой около 15&nbsp;°C. Показатели термометров в городе практически никогда не падают ниже нуля по Цельсию, самая низкая температура была зафиксирована 11 декабря 1932 года, тогда она упала до −3&nbsp;°C. Сезон с мая по сентябрь совершенно сухой, сезон дождей начинается с ноября и продолжается до марта. Снег — чрезвычайно редкое явление в Сан-Франциско: начиная с 1852 года, было зафиксировано лишь 10 случаев выпадения снега. Самый сильный снегопад в городе был 5 февраля 1887 года, когда в центре города уровень снега достиг 3,7 дюйма (9,4 см).
Сочетание холодной воды океана и высокой температуры воздуха материковой части Калифорнии приводит к образованию тумана, который летом может обволакивать город (особенно его западную часть, в восточных районах туман менее густой) целыми днями. Туманы активны в городе в конце лета и в период с сентября до октября. Высокие холмы ответственны за 20%-е расхождение в количестве годовых осадков в разных районах. Они также защищают восточные округа от туманов и прохлады, преобладающих в районе Сансет. Микроклимат на восточной стороне города более солнечный и сухой.
 
Городской ландшафт
 (260 метров) — второе по высоте здание города и четвёртое по высоте в Калифорнии]]
В Сан-Франциско находятся здания Трансамерика (260 метров) и ''555 California Street'' (237 метров), занимающие, соответственно, 3-ю и 4-ю строчку в списке самых высоких зданий Калифорнии.
Кварталы
 
 , возник в Сан-Франциско]]
Исторический центр Сан-Франциско — это северо-восточный «квадрат», на юге граничащий с Маркет-стрит. Сейчас это центр Финансового округа, недалеко располагается площадь Юнион и район отелей и магазинов. В этих районах проходят пути кабельного трамвая, который с вершины Ноб-Хилл спускается к пристани Фишермен. Также в исторический «квадрат» попадают Рашен-Хилл со знаменитой извилистой улицей — Ломбард-стрит, с городской версией Маленькой Италии — Норс-Бич и Телеграф-Хилл.
В округе Мишин (Mission) преимущественно проживает рабочий класс, округ заселён в большей части иммигрантами из Мексики и Южной Америки.
Во время Второй мировой войны Японский квартал был на грани уничтожения, так как правительство приняло решение выселить всех японских американцев. Однако практически сразу после выселения японцев район наполнили тысячи афроамериканцев.
Квартал Аламо-Сквер знаменит своим рядом домов, называющихся «Разукрашенные леди», здесь располагаются особняки бизнес-элиты. На севере располагается дорогой жилой район — Марина.
 
Ричмонд — обширный регион на севере парка Золотые ворота, простирающийся до берегов Тихого океана. Сегодня его часто называют «Новый Китайский квартал», однако помимо китайцев в Ричмонде проживают иммигранты из других частей Азии, а также России. На юге парка Золотые ворота находится район Сансет, где преобладает азиатская диаспора. Ричмонд и Сансет самые большие кварталы среднего класса; вместе они известны, как Авеню. Из-за высокого уровня преступности Бэй-Вью-Хантерс, находящийся в юго-восточной части города, является самым бедным и опасным кварталом города. Другой южный квартал города отличается от Бэй-Вью-Хантерс, он заселён студентами и рабочим классом.
Саут-оф-Маркет — индустриальный квартал Сан-Франциско, пережил полную реконструкцию в период развития компаний дотком, квартал стал свидетелем строительства многих высотных зданий. Следуя успеху Саут-оф-Маркет, ещё один район — Мишин-Бэй, начал полную перестройку своей инфраструктуры.
Пляжи и парки
Вдоль всего побережью Тихого океана растянулся пляж Оушен-Бич, но он непригоден для купания — хотя популярен среди сёрферов — из-за холодной воды и сильных течений. Всю территорию восточнее моста Золотые ворота до парка Пресидио (англ.), бывшей военной базы, занимает пляж Бейкер-Бич (англ.), пляж известен своими колониями исчезающего растения ''Hesperolinon congestum''.
В общей сложности в Сан-Франциско насчитывается более 200 парков. Самый большой и известный парк в городе — парк Золотые ворота, он занимает территорию протяжённостью от центра города до Тихого океана. Когда-то всю территорию парка покрывали лишь трава и песчаные дюны, но теперь парк состоит из тысячи искусственно посажёных растений и деревьев. В парке несколько различных садов, самые знаменитые из них: Консерватория цветов (англ.), Японский чайный сад (англ.) и ботанический сад (англ.). Пресноводное озеро Мерсед (англ.), окружённое парковой зоной, находится недалеко от зоопарка Сан-Франциско, ставшего домом для более чем 250 видов животных, многие из которых находятся под угрозой исчезновения. Парк Буэна-Виста (англ.) находится в районе Хейт-Эшбери, известном своей ролью в движении хиппи 1960-х годов. Официально самый старый парк в Сан-Франциско, он основан в 1867 году и сначала носил имя Хилл-парк, а в 1984 получил своё нынешнее название. Парк расположен на холме, откуда открывается красивый вид на город.
Культура
Сан-Франциско характеризуется как город с высоким уровнем жизни. В период Интернет-революции город стал одним из самых богатых в США благодаря привлечению высококвалифицированных работников. Многие бедные районы пережили второе рождение. Центр города пережил своеобразный «ренессанс», подгоняемый перестройкой Эмбаркадеро и районов Саут-Бич и Мишн-Бэй. Благодаря многочисленным реконструкциям и перестройкам в городе сильно выросли цены на жильё, они до сих пор остаются одними из самых высоких в стране.
Многочисленные выходцы из Азии и Южной Америки делают Сан-Франциско интернациональным городом. 39 % его жителей — иностранцы, существует несколько кварталов, где проживают и работают только иммигранты. Начиная с 1970 года, в Чайна-Тауне было решено проводить ежегодный Китайский новогодний парад, так как в городе проживает большое число китайцев, и с каждым годом оно только увеличивается.
Многие иностранные актёры, писатели и другие работники сферы развлечений, прибывшие в 50-х годах, основали современную культуру кофеен; помимо этого, они подтолкнули город к социальному подъёму 60-х годов. Сан-Франциско стал одним из центров либерализма, поскольку в городской политике доминировали демократы, зелёные и прогрессивные партии. Жители города, начиная с 1988 года, на выборах президента США ни разу не отдавали больше 20 % голосов за кандидата от республиканской партии.
В Сан-Франциско родился писатель Джек Лондон.
Музеи
 
Сан-Франциско обладает большим количеством музеев, самый известный из них — Музей современного искусства, где собраны экспонаты современности и XX-го столетия. Музей переехал в новое здание на Саут-оф-Маркет в 1995 году, коллекция притягивает около 600 тыс. посетителей в год. Дворец Лиджин-оф-Онор в основном демонстрирует европейские работы. Парк Золотые ворота знаменит своим музеем изящных искусств — М. Г. де Янг. Он был основан в 1894 году, но сильно повреждён после землетрясения Лома-Приета, в 2004 году он был закрыт на реконструкцию по проекту швейцарских архитекторов Херцога и де Мёрона, а открыт 15 октября 2005 года. Так же, как и в Музее искусств Азии, в Музее де Янга выставлены не европейские работы. Музей искусств Азии имеет в своём распоряжении одну их самых больших коллекций в мире азиатских артефактов и работ. С 1958 до 2004 года все экспонаты находились в крыле Музея де Янга, но когда он был закрыт на реконструкцию, Музей искусств Азии переехал в здание библиотеки Сан-Франциско.
Дворец изящных искусств, первоначально построенный для экспозиции Панама-Пасифик, сегодня принимает туристов как популярный научный музей — Эксплораториум (в настоящее время перенесён на Пирс номер 15).
Рядом с озером Мерсед находится зоопарк Сан-Франциско, содержащий примерно 250 видов животных, 39 из которых считаются находящимися на грани исчезновения. В городе расположено множество музеев необычной тематики: Интернациональный музей женщин, Музей африканской диаспоры, Современный иудейский музей, Музей народных профессий, Музей карикатур и Мексиканский музей. Сан-Франциско славится своими эксцентричными музеями: Антикварный музей вибраторов, Музей механики, Музей офтальмологии, музей Рипли «Хотите верьте, хотите нет», Галерея штампов, Музей татуировок (старых татуировочных машин и инструментов), Музей НЛО, Музей Бигфута и Лох-Несского чудовища и Музей восковых фигур на верфи Фишерман.
Музей Уолта Диснея в Сан-Франциско
Музей Уолта Диснея в Сан-Франциско открыт в октябре 2009 г. дочерью классика анимации Дианой Дисней Миллер. Разместился музей в парке ''Королевский форт Сан-Франциско''. В экспозиции личные вещи Диснея, материалы к фильмам, сами фильмы, в том числе те, которые публика никогда не видела. В здании разместили 215 мониторов для показа лент и кинозал на 120 человек.
Музей русской культуры в Сан-Франциско
Музей существует с 1948 года. В нём собраны экспонаты со всего мира, представляющие историю русской эмиграции .
Исполнительское искусство
 
Симфонические концерты, оперы и балет — довольно частые явления в Сан-Франциско, все они проходят в здании оперного театра «Памяти войны», в одном из крупнейших театров страны. Городской балет и опера являются самым старым видом исполнительного искусства в США. Город также является домом для Американской консерватории-театра (известна как А. К. Т.), которая сразу же после прибытия в Сан-Франциско в 1967 году стала ведущим театральным шоу в районе залива. Кроме того, в городе появился новый консерваторно-театральный центр, известный по постановке спектаклей не только для широкого круга зрителей, но и для людей с необычной сексуальной культурой. Организация «Театр в районе залива» является главной компанией по продвижению театров. Это некоммерческая организация, её членами числятся 365 театров в районе залива Сан-Франциско. Организация «Театр в районе залива» является главным редактором журнала «Кэлборт».
Кроме того, в Сан-Франциско базируется и выступает первый в мире хор геев, в его состав входит 200 человек и носит он название «Мужской Хор Геев Сан-Франциско». Помимо хора в городе есть организация «Свободный ансамбль геев и лесбиянок Сан-Франциско» — первая открытая музыкальная организация людей нетрадиционной сексуальной ориентации.
Сан-Франциско сильно преуспел в театре импровизаций, у города есть самобытный стиль. В сравнении с Чикаго, где импровизационная постановка продолжается 30—45 минут за вечер, в Сан-Франциско она продолжается 2 часа. В Сан-Франциско предполагают, что человек, который может исполнять что-то по сценарию — сможет также хорошо сыграть на сцене импровизаций. Наибольшего успеха в искусстве импровизации добились такие группы, как импровизация «БЭТС», «Кампания не написанного театра», «Трое за всех», «Действительно выдуманный журнал», «Театр Лила», «Крис Хопкинс и импровизационный альянс Сан-Франциско».
Опера Сан-Франциско
Второй оперный театр в США. Первый — Метрополитен-опера в Нью-Йорке, основана в 1880 году. Опера Сан-Франциско основана в 1923 году итальянским дирижёром Джаетано Мелора.
В 1932 году её домом стало новое здание Военно-мемориального дома оперы (архитекторы Артур Браун мл. и Густав Альберт Лансбург).
Популярная музыка
В период 1960-х годов Сан-Франциско был свидетелем формирования новых роковых направлений, начиная с «Звук Сан-Франциско». Две наиболее влиятельных группы из Сан-Франциско 60-х годов — ''Grateful Dead'' и ''Jefferson Airplane'' — начали свою карьеру в 1965 году. Также здесь начинали свою карьеру музыканты Слай Стоун и Карлос Сантана. Сан-Франциско был домом для знаменитой панк-рок-группы ''Dead Kennedys''. В 80-х и в начале 90-х город был свидетелем многочисленных панк-рок, электронных, индастриал и рейв движений, которые повлияли на музыкальную культуру Сан-Франциско. В конце 90-х, во время первой волны «джентрификации» в городе, многим музыкантам пришлось уехать, немного обеднив творчество города. В Сан-Франциско, преимущественно в Филморе и Хантер-Пойнт, проживает большое количество рэп-исполнителей, наиболее знаменитые из них: ''Messy Marv'', ''RBL Posse'', ''Rappin' 4-Tay'', ''San Quinn'', ''JT the Bigga Figga'' и ''Paris''. В городе большое доверие получило электронное направление музыки, на которое оказала влияние хаус-музыка Западного побережья и трансмузыка из Европы. Одни из наиболее популярных диджеев и продюсеров электронной музыки в Сан-Франциско: ''Miguel Migs'', ''Mark Farina'' и ''DJ Garth''. ''Om Records'', один из самых уважаемых лейблов в США, также расположен в Сан-Франциско. Практически каждые выходные в каком-нибудь из клубов играет какой-нибудь достаточно известный европейский диджей, а иногда и несколько.
Самые известные песни о Сан-Франциско — ''I Left My Heart in San-Francisco'', Тони Беннета и песня Скота Маккензи ''San Francisco'', в песне «The Unwritten Law» группы Deep Purple перед вторым куплетом очень загадочно звучит «San Francisco», в исполнении калифорнийского коллектива GroovePirates под названием San Francisco, а также в исполнении австралийской поп-рок группы 5 Seconds of Summer «San Francisco».
Фестивали и ярмарки
В Сан-Франциско проходит очень много различных и уникальных уличных фестивалей, вечеринок и парадов. Ярмарка Фолсом-Стрит проходит в сентябре, парад в честь Китайского нового года в феврале, Карнавал (сезон христианских праздников) проходит в течение весны, неделя Флота в октябре, а рейв-фестиваль «Лавфест» проходит в начале октября. Сан-Франциско также проводит различные массовые спортивные соревнования, например, гонка от залива до Брейкерс или Марафон Сан-Франциско.
Много кварталов города имеют свои собственные ежегодные фестивали, в особенности живые выступления музыкантов. Самые большие из них: ярмарка Кастро-стрит, Художественный фестиваль Юнион-стрит, фестиваль Норс-Бич и ярмарка Хейт-Эшбери. Опера Сан-Франциско каждый год в парке Золотые ворота под открытым небом, бесплатно устраивает фестиваль. Симфонический оркестр аналогично Опере устраивает несколько выступлений в июле и также является неотъемлемой частью фестиваля Стерм-Грув. 4 июля, в День независимости США, над Рыбацкой пристанью проходит ежегодный фейерверк; другое фейерверк-шоу проходит в мае, на празднике KFOG: Kaboom!.
Спорт
 
Клуб американского футбола «Сан-Франциско Форти Найнерс», выступающий в НФЛ, самый большой профессиональный клуб в городе. Его игровая история началась в 1946 году, а в 1971 году клуб переехал в «Монстер-парк», находящийся на Кэндлстик-Пойнт. Пик успеха клуба пришёлся на 1980-е и 1990-е, когда команда, ведомая звёздами Джо Монтаной, Стивом Янгом, Ронни Лоттом и Джерри Райсем, 5 раз выигрывала Супербоул. С 2014 года команда играет на новой арене «Ливайс Стэдиум».
Команда НБА «Филадельфия Уорриорз» в 1962 году переехала в Сан-Франциско, сменив название на «Сан-Франциско Уорриорз». Под этим названием клуб выступал до 1971 года, после чего сменил название на своё нынешнее «Голден Стэйт Уорриорз». С 1966 по 2019 год команда проводила свои домашние игры в месте, ныне известном как «Оракл-арена» (стадион закрытого типа в Окленде, Калифорния), за исключением 1972 года, когда из-за реконструкции арены «Уорриорз» играли в Сан-Хосе, штат Калифорния. В 2019 году клуб переехал но новую арену «Чейз-центр», вмещающую более 18 000 зрителей. Кроме чемпионского титула, завоёванного в сезоне 1946/47, команда ещё шесть раз становилась чемпионом НБА: в сезоне 1955/56 в Филадельфии, в сезонах 1974/75, 2014/15, 2016/17, 2017/18, 2021/22 уже как «Голден Стэйт». 13 апреля 2016 года клуб установил новый рекорд НБА по количеству побед-поражений в регулярном сезоне — 73-9. Успехи «Уорриорз» 2010-х и 2020-х годов, которые были достигнуты под руководством Стива Керра, связаны с такими звёздами мирового баскетбола как Стефен Карри, Клей Томпсон, Кевин Дюрант.
Команда «Сан-Франциско Джайентс», выступающая в Главной лиге бейсбола, первоначально базировалась в Нью-Йорке, но перед сезоном 1958 года вынуждена были переехать в Сан-Франциско. Таким звёздам, как Вилли Мэйс, Вилли Макковэй и Бэрри Бондс не удалось выиграть Мировую серию, после того как клуб переехал в Сан-Франциско. В 1989 году 3-я игра «Гигантов» в Мировой серии была остановлена землетрясением Лома Приета. «Гиганты» играют в парке AT&T, который был открыт в 2000 году в рамках программы по реконструкции Саут-Бич и Мишин-Бэй.
Университеты Сан-Франциско активно участвуют в спортивной жизни города. «Донс», спортивная команда Университета Сан-Франциско, выступает в первом дивизионе Национальной ассоциации студенческого спорта (НАСС). Билл Расселл был лидером мужской баскетбольной команды «Донс», когда она выигрывала чемпионат НАСС в 1955 и 1956 годах. Команда «Гэйторс», представляющая университет штата в Сан-Франциско, выступает во втором дивизионе.
В городе есть довольно сильная команда по лакроссу, «Драгонс», играющая в главной лиге лакросса. Клуб выступает на стадионе Кезар, расположенном в юго-восточном углу парка Золотые ворота. Помимо «Драгонс», на стадионе Кезар выступает команда «Калифорния Виктории», играющая в первом дивизионе лиге по соккеру. В городе есть ещё одна полупрофессиональная команда по соккеру, выступающая в любительском дивизионе.
Сан-Франциско обладает богатыми ресурсами и возможностями для проведения спортивных соревнований. Поэтому в городе, начиная с 1912 года, ежегодно проходит состязание по ходьбе — Бэй Брейкерс, хотя оно более знаменито красочными костюмами участников и праздничным духом общественности. Более серьёзное соревнование, ежегодный марафон Сан-Франциско, притягивает более 7000 участников. В городе около 320 км велосипедных дорожек, а кварталы Эмбаркадеро и Мэрин Грин притягивают скейтбордистов и любителей покататься на роликовых коньках. В парке Золотые ворота и Долорес существуют все условия для любителей тенниса. Так как в Сан-Франциско популярен парусный спорт, в районе Мэрина был построен яхт-клуб.
Медиа
По состоянию на 2024 год в городе насчитывалось 27 медиа, в отличие от ситуации в других городах их число за минувшее десятилетие не сократилось .
Газета «San Francisco Chronicle», в которой работал обладатель Пулитцеровской премии , является одной из самых читаемых газет в северной Калифорнии. Некогда известная газета «San Francisco Examiner», владельцем которой был Уильям Рэндольф Хёрст, и где работал писатель и журналист Амброз Бирс, по прошествии многих лет превратилась в маленький таблоид. «Sing Tao Daily» является крупнейшей газетой, выходящей на китайском языке, которая печатается в районе залива Сан-Франциско. Среди других популярных газет Сан-Франциско — газеты «Bay Guardian» и «SF Weekly». Один из наиболее популярных глянцевых журналов в городе — «Сан-Франциско Мэгазин». Некоторые другие газеты и журналы:
* «Кстати» — русско-американская еженедельная газета, издающаяся с 1994 года; распространяется бесплатно по Северной Калифорнии.
* «24 часа» — еженедельная газета, распространяющаяся в русских магазинах, офисах, киосках и других пунктах сбора русской общины Сан-Франциско и Района Залива в Калифорнии.
* «Запад-Восток» — еженедельная русскоязычная газета; начала издаваться 1 сентября 2000 года, тогда она называлась «Денвер-Курьер» и изначально выходила только в штате Колорадо.
* «Факт» — русско-американский информационно-развлекательный журнал в Лос-Анджелесе, распространяется по всей Калифорнии.
* «Russian Yellow Pages» — русскоязычный телефонный справочник агломерации Сан-Франциско; основан в 2002 году, издаётся два раза в год значительным тиражом.
Зона телевещания в Сан-Франциско занимает 6-е место в США, а радиовещания 4-е. Все главные телекомпании страны открыли филиалы, обслуживающие зону залива, большинство из них находится в Сан-Франциско. В городе есть несколько местных телерадиостанций. В городе расположены региональные офисы компаний CNN и BBC.
Общественно-правовая телерадиостанция KQED вещает из района Потрето-Хил. Радиостанция KQED-FM является самым популярным в стране филиалом National Public Radio. Расположенные в Сан-Франциско компании CNET и Salon.com были одними из пионеров в интернет-медиа.
Экономика города
 
 на ]]
Исторически основой экономики Сан-Франциско является туризм. Благодаря изображению города в фильмах, музыке и популярной культуре Сан-Франциско узнаваем во всём мире. Это город, где Тони Беннетт оставил своё сердце, где Френклин Страуд, известный как «ловец птиц», провёл много лет в тюрьме, а Rice-a-Roni стали любимой едой населения. В 2016 году Сан-Франциско занял 5-е место по количеству посещения иностранными туристами среди городов США , а , находящийся в районе Фишермэн Уорф, является третьим по популярности местом в стране . Более 15 миллионов туристов посетило город в 2005 году, оставив в казне города около 7,5 миллиардов долларов. В районе Москоне Центр сосредоточена большая инфраструктура ресторанов и отелей. Сан-Франциско входит в десятку мест в Северной Америке, предназначенных для проведения различных съездов и конференций. Сан-Франциско занял 11 место в списке 100 лучших городов мира 2019 года агентства «Resonance Consultancy» и в списке 25 лучших городов 2020 года журнала «Afar» . По опросу журнала Condé Nast Traveler Сан-Франциско занял 13 место в списке лучших городов мира 2019 года . Сан-Франциско занимает второе место в мире по возможностям трудоустройства ( ), уступая только Бостону, но проигрывает по ряду других показателей (стоимость проживания, цена жилья и др.) . Рейтинг 48 лучших городов мира английского журнала Time Out поместил Сан-Франциско на 31 место в 2019 году . Журнал Forbes поместил Сан-Франциско на 77 место из 82 в списке городов по качеству жизни (худший показатель среди городов США) .
Калифорнийская золотая лихорадка подтолкнула Сан-Франциско к развитию банковской системы, сейчас город является главным финансовым центром на западном побережье. Монтгомери-стрит и Финансовый округ известны, как «Уолл Стрит запада», это дом для Федерального резервного банка Сан-Франциско и Pacific Exchange. Банк Америки, пионер в предоставлении услуг среднему классу, был основан в Сан-Франциско в 1928 году. Много больших финансовых институтов, мультинациональных банков и страховых компаний расположены или имеют региональные офисы в городе. В центре расположено около 30 международных финансовых организаций, 6 компаний, попадающих в Fortune Global 500, и большое число инфраструктур, направленных на профессиональное обслуживание населения (адвокатские конторы, пиар-компании, архитектурные компании и так далее).
 ежегодно посещают полтора миллиона туристов]]
Экономика города стремительно выросла после того, как на юге появилась Кремниевая долина, требующая привлечения специалистов высокого класса. В долине также размещён биотехнологический и биомедицинский исследовательский центр. В Мишн-Бэй находится второй кампус UCSF, который готовит высоко профессиональные кадры и служит штаб-квартирой Калифорнийского института регенеративной медицины, который финансирует программу исследования стволовых клеток по всему штату.
Маленькие компании со штатом меньше 10 человек составляют 85 % всех предприятий в городе. Количество служащих в компаниях со штатом более 1000 человек было сокращено вдвое, начиная с 1977 года. В городе очень редко можно встретить огромные супермаркеты, называемые «Биг Боксами», это вызвано тем, что строительство Биг Боксов отрицательно влияет на малый бизнес в Сан-Франциско, с которого в городскую казну поступает большая часть доходов. Комиссия Малого бизнеса поддержала кампанию по сохранению доли малого бизнеса, чем вынудила городской совет ввести ограничения на районы, в которых можно строить супермаркеты; эту стратегию поддержали жители города, проголосовавшие за вступление в силу ограничений.
Администрация города
Начиная с 1856 года Сан-Франциско носит статус города-округа; в Калифорнии существует только одна такая консолидация. Помимо того, что мэр является главой исполнительной власти, он также стоит во главе управления округа. Юрисдикция мэра распространяется не только в пределах округа — примером является аэропорт Сан-Франциско, который находится в округе Сан-Матео, но принадлежит властям Сан-Франциско. По акту Рэкера, подписанному в 1913 году, Сан-Франциско были жалованы в вечную аренду долина Хетч-Хетчи и водораздел в национальном парке Йосемити.
Правительство Сан-Франциско состоит из 2 равноправных ветвей. Первая ветвь — исполнительная, возглавляемая мэром и другими избираемыми лицами. Вторая ветвь — законодательная, она состоит из 11 членов, составляющих городской совет, во главе которого стоит президент. Президент отвечает за прохождение законов и принятие бюджета, хотя у жителей города есть возможность непосредственно повлиять на законодательную власть путём голосования. Члены совета города выбираются как представители разных округов города. Если мэр умрёт или уйдёт в отставку, его полномочия перейдут президенту совета; такой случай произошёл в 1978 году, когда убили Джорджа Москоне и его полномочия перешли к Дайэнн Файнстайн. Бюджет города на 2007—2008 годы составлял более 6 миллиардов долларов.
Федеральное правительство использует Сан-Франциско для расположения различных ведомств, таких как Апелляционный суд девятого округа США, Федеральный резервный банк и Монетный двор. До разоружения в 1990 году в городе существовали 3 военные базы: Пресидио, Трежер-Айленд и Хантерс-Пойнт. В наследство от них достался лишь праздник флота. В Сан-Франциско располагается Верховный суд штата Калифорния, а также ряд других учреждений штата. В городе расположены 30 дипломатических представительств различных стран мира, в том числе Генеральное консульство Российской Федерации.
Демография
 
 
По состоянию на 2005 год население центра города составляло 739 426 человек. Сан-Франциско — второй по плотности населения среди городов США: на одной кв. миле проживает около 16 тысяч человек. В Сан-Франциско проживает около 0,7 млн человек, это самое большое количество среди всего района залива, город занимает 5 место в США по этому показателю, по итогам переписи 2000 года.
Белые составляют около 44 % от общего числа жителей Сан-Франциско, азиаты — около 31 %, латиноамериканцев любой расы — 14 %, афроамериканцы — менее 8 % от общего числа жителей.
Лишь небольшая часть жителей Сан-Франциско прожили в городе всю жизнь. Только 35 % жителей родились в Калифорнии, 26 % на территории США, а 39 % за пределами государства.
Заработок средней семьи Сан-франциско составил в 2005 году 57 496 долларов — это 5-й показатель среди больших городов США. Следуя национальной тенденции переезжать из более дорогих городов в погоне за увеличением дохода, многие жители среднего класса уехали из Сан-Франциско, что сказалось на процентном показателе количества детей: в городе на 14,5 % детей меньше по сравнению с другими большими городами страны. В Сан-Франциско 7,8 % составляют малоимущие семьи, это меньше среднего показателя по стране.
Бездомные являются «хронической болезнью» города начиная с 1980-х годов. На душу населения в Сан-Франциско приходится большее количество бездомных, чем в любом другом городе США. Большое количество бездомных повлияло на увеличение преступной активности. Например, за 2003 год в Сан-Франциско было совершено 5725 тяжких преступлений и 38 163 преступлений, касающихся собственности, — это больше среднего показателя по стране. Среди 50 наибольших городов по количеству населения Сан-Франциско занимает 32-е место по показателю тяжких преступлений и 38-е место по показателю имущественных преступлений.
Религия в округе Сан-Франциско
;Католики
180 798 и 49 религиозных общин
;Иудеи
49 500 и 36 религиозных общин
;Мусульмане
22 664 и 6 религиозных общин
;Объединённая методистская церковь (протестанты-методисты)
13 522 и 16 религиозных общин
;Епископальная церковь США (англикане)
6295 и 19 религиозных общин
;Русская православная церковь
37 829 и 7 религиозных общин
* Никольский Патриарший собор 
;Все религиозные — 324 882 и 408 религиозных общин
;Всё население — 386 816 
Русские в Сан-Франциско
В Сан-Франциско и пригородах проживает значительная (около 20 тыс. человек) русскоговорящая община: многие живут в районе Ричмонд. Этот район славится обилием русских магазинов и ресторанов. В городе расположен русский культурный центр, основанный в 1939 году. Генеральное консульство Российской Федерации вело свою историю со времён дореволюционной России и с 1973 года работало в районе Пасифик-Хайтс.
Пресса на русском языке: «Русский Клуб Сан-Франциско» — электронная газета на русском языке; ежедневные новости, события и каталог русскоязычных бизнесов Сан-Франциско и зоны залива.
В Сан-Франциско с 1921 г. издаётся газета «Русская жизнь». Газета рассказывает читателям о русской колонии в США, о событиях в России, и представляет воспоминания и исторические статьи, относящиеся главным образом к русской эмиграции.
В Сан-Франциско есть Русский центр, расположенный в отдельном доме, а также Музей русской культуры .
Также в Сан-Франциско были литературные кружки, один из которых — «Кружок поэтов и писателей „Литературные Встречи“» , объединивший многих русских поэтов и писателей в эмиграции.
Последние два года своей жизни в пригороде Сан-Франциско жил советский актёр Савелий Крамаров.
В Сан-Франциско живёт писатель Маргарита Меклина. Она — лауреат «Русской премии» за 2008 год в номинации «Малая проза» за цикл очерков и рассказов «Моя преступная связь с искусством». Премия присуждается в Москве зарубежным авторам, которые пишут на русском языке.
В Сан-Франциско расположен кафедральный собор иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» — кафедральный собор Сан-Францисской и Западно-Американской епархии Русской православной церкви заграницей .
ЛГБТ в Сан-Франциско
 
Сан-Франциско — первый город в мире по доле проживающих в нём гомосексуалов, по различным данным таковых от 10 % до 15,4 % общего населения. Такая ситуация связана с миграцией геев и лесбиянок из консервативной провинции в крайне либеральный мегаполис .
Сан-Франциско является одним из исторических гей-центров: с гей-кварталом Кастро связана история политического взлёта гомосексуала Харви Милка, здесь появился самый известный символ ЛГБТ-сообщества — радужный флаг — и прошёл первый в мире ЛГБТ-кинофестиваль «Фреймлайн», возведён Мемориальный парк Розового треугольника и так далее.
30 января 2019 года информационный портал Travel and Leisure опубликовал рейтинг наиболее романтичных городов мира. В ходе исследования анализировалось количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Также анализировалась сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По результатам исследования Сан-Франциско занял седьмое место в данном рейтинге .
Образование
Высшее образование
Сан-Францисский университет штата — это часть Калифорнийской университетской системы штата. Он находится около озера Мэрсед. Университет ежегодно выпускает 30 000 студентов и принимает новичков; преподаватели, многие с учёной степенью, преподают более ста дисциплин. Городской колледж Сан-Франциско, находящийся в округе Инглисейд, считается одним из самых больших колледжей в стране. Он обучает около 100 000 студентов и предлагает продолжительную программу обучения. В 1855 году был основан Иезуитский университет Сан-Франциско, сегодня он располагается в районе Лоне-Маунтин. Университет сфокусирован на свободомыслящем искусстве, это один из самых старых университетов, основанный западнее реки Миссисипи.
Калифорнийский университет в Сан-Франциско — это один из 10 кампусов Калифорнийской университетской системы, и 2-й работодатель в городе. Специализируется на биомедицинских исследованиях и выпускает студентов только с медицинским образованием, входит в пятёрку лучших медицинских школ в США. При университете есть медицинский центр КУСФ, который входит в 10-ку лучших больниц в стране. В 2003 году открылся новый 43-акровый кампус КУСФ, где ведутся исследования в сфере биотехнологии и наук о сознании и поведении. В районе Сивик-Сентр находится Хастингский юридический колледж, основанный в 1878 году, самый старый юридический колледж в Калифорнии, он выпускает больше судей, чем любой другой институт.
Многие специалисты в изобразительном искусстве обучались в Сан-Франциском институте искусств или в самой большой в США, частной Академии искусств.
Калифорнийская кулинарная академия, в рамках программы Le Cordon Bleu, предлагает абитуриентам обучиться искусству приготовлении и выпечки, а также управлению ресторанами.
Консерватория Сан-Франциско
В Сан-Франциско расположена единственная консерватория на западном побережье Соединённых Штатов Америки. Здесь учился знаменитый американский джазовый трубач Эдди Хендерсон.
Начальные и средние школы
Жители Сан-Франциско имеют большой выбор общественных школ, но в большинстве случаев предпочитают отдавать детей в высшую школу Лоуэлл, самую старую школу западнее реки Миссисипи, и в маленькую школу Искусств. В сравнении с 10 % на территории страны в Сан-Франциско чуть меньше 30 % школьников обучаются в одной из ста частных или приходских школах. Из этих 100 школ 40 попадают под контроль Римско-католической церкви Сан-Франциско.
Среди множества частных школ, можно выделить 2 школы: подготовительный колледж Святого Игнатиуса и школа «Священное сердце». Обе школы самые старые и непримиримые соперники. Каждый год школы устраивают соревнования «Брюс Махони», в память о 2 убитых школьниках в период 2-й мировой войны.
Инфраструктура
Дороги и автострады
 ]]
Из-за уникальной географии, что часто мешало строительству дорог, и из-за результатов «дорожной революции» в конце 50-х Сан-Франциско — один из немногих городов США, который выбрал европейский артериальный стиль расположения дорог вместо большой сети автострад. Жители города продолжают следовать этому курсу, выбрав после землетрясения Лома Приета полное уничтожение автострады Эмбаркадеро и часть центральной автострады, превратив их в бульвары.
Через город проходит несколько главных автострад, соединяющих север западного побережья с югом или западное побережье с центром материка. Автомагистраль I-80, ведущая в Нью-Йорк, начинается по приближению к мосту Бэй-Бридж, соединяющий Сан-Франциско и Окленд, единственный прямой автодорожный путь на восточный берег залива. Федеральная автодорога US 101 соединяет Сан-Франциско с Сан-Хосе (в южном направлении) и округом Марин (в северном направлении, через мост Золотые ворота). Автодорога SR 1 также проходит через мост Золотые ворота. Автомагистраль I-280, начинаясь в городе, также соединяет его с Сан-Хосе. Автодорога SR 35, которая проходит по гребню гор Санта-Круз, входит в город по бульвару Скайлайн, что в южной части Сан-Франциско. Самыми оживлёнными улицами города считаются бульвар Гири, Линкольн-Уэй, Фелл-Стрит, Маркет-Стрит и Портола-Драйв.
Общественный транспорт
 
 
Система общественного транспорта Сан-Франциско — самая развитая система на западном побережье США. Около 35 % населения города ежедневно пользуются общественным транспортом. Транспортная система города включает в себя автобусы, троллейбусы, наземные и подземные скоростные трамваи ''Muni Metro''. Всё это — так называемая система ''San Francisco Municipal Railway (MUNI)'', в состав которой также входят знаменитые исторические кабельные трамваи (см. Кабельный трамвай Сан-Франциско).
Помимо внутригородского транспорта, в Сан-Франциско развита система пригородных сообщений. В городе функционирует своего рода метрополитен агломерации, работу которого обеспечивает агентство BART. BART — это региональная система быстрого перемещения, которая соединяет Сан-Франциско с восточным побережьем через туннель Трансбэй, под его юрисдикцию также попадают пути сообщения с Сан-Матео, с международным аэропортом Сан-Франциско и с Милбрэй. Железнодорожная система Калтрейн связывает Сан-Франциско с Сан-Хосе.
Транспортный комплекс Трансбэй Терминал обслуживает вокзалы большого ряда систем железнодорожных сообщений, таких как ''AC Transit'', ''samTrans'' и ''Golden Gate Transit''. Маршрут поездов Сан-Франциско — Эмеривилл обслуживает система ''Amtrak''.
В Сан-Франциско существует небольшой флот паромов, которые перевозит людей в округ Марин, Окленд или на север Вальехо, что в округе Солано.
Аэропорт
 
Международный аэропорт Сан-Франциско (IATA: '''SFO''', ICAO: '''KSFO''', FAA LID: '''SFO''') расположен в 21 км южнее города на берегу залива Сан-Франциско (англ. San Francisco Bay), в округе Сан-Матео, он находится под юрисдикцией города-округа Сан-Франциско. Это центр для ''United Airlines'', самого крупного арендатора, и компании ''Virgin America''.
Аэропорт Сан-Франциско расположен на искусственно засыпанной территории залива Сан-Франциско. Международный терминал аэропорта — самый большой в Северной Америке, В течение экономического роста в конце 1990-х, когда трафик стал очень плотным и вызывал всё более длительные задержки, было решено построить дополнительную взлётно-посадочную полосу, что потребовало дополнительно осушить залив. В 2019 году по количеству обслуживаемых пассажиров аэропорт занимал 24-е место в мире, приняв около 57,5 млн человек.
Недалеко от Сан-Франциско имеются ещё два крупных гражданских аэропорта. Это аэропорт Сан-Хосе — Norman Y. Mineta San José International Airport (IATA: '''SJC''', ICAO: '''KSJC''', FAA LID: '''SJC''') — расположенный в 70 км на юго-восток от Сан-Франциско, а также аэропорт Окленда — Oakland International Airport (IATA: '''OAK''', ICAO: '''KOAK''', FAA LID: '''OAK''') — расположенный в 32 км на восток от города на противоположном берегу залива Сан-Франциско.
Порты
Порт Сан-Франциско был ранее самым большим и загруженным портом на западном побережье США. Сейчас это звание принадлежит портам Лос-Анджелеса и Лонг-Бич. Его особенностью были многочисленные пирсы перпендикулярно расположенные берегу. Они имели в своём наличии краны для разгрузки пришвартованных кораблей и развитые транспортные пути для перевозки грузов на склады. Порт принимал грузы с портов со всего света и был главным центром западного побережья по торговле лесоматериалом. Забастовка докеров западного побережья, состоявшаяся в 1934 году, стала важным событием в истории рабочего движения и привела к приостановке работы порта и столкновениям с силами национальной гвардии.
Развитие контейнерных перевозок, устранившее необходимость в портах на основе пирсов, привело к перемещению в Окленд большей части коммерческого грузопотока. Многие причалы остались брошенными на многие годы после разрушения шоссе Эмбаркадеро вплоть до завершения реконструкции района порта. Центр порта — здание Ферри, которое до сих пор занимается вопросами перевозок в пригородные зоны. Здание было восстановлено и переделано в рыночную площадь. Неиспользуемые для основного судоходства пирсы в настоящее время используются в основном для офисных зданий, магазинов, музеев, швартовки туристических судов, яхт и частных кораблей.
Прозвища города
* Город у залива ( )
* Город ( )
* Фриско ( )
Города-побратимы
Ниже представлен список городов-побратимов Сан-Франциско.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''ЮНЕСКО''' (акрон. , ) — специализированное учреждение Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры, включающее достопримечательности в список Всемирного наследия.
Цели, декларируемые организацией, — содействие укреплению мира и безопасности за счёт расширения сотрудничества государств и народов в области образования, науки и культуры; обеспечение справедливости и соблюдения законности, всеобщего уважения прав и основных свобод человека, провозглашённых в Уставе ООН, для всех народов, без различия расы, пола, языка или религии .
Организация была создана 16 ноября 1945 года, её штаб-квартира располагается в Париже (Франция). В настоящее время в организации насчитывается 193 государства-члена, 2 государства-наблюдателя и 10 ассоциированных членов-территорий, не несущих ответственность за внешнюю политику . 182 государства-члена располагают постоянным представительством при организации в Париже, где также находятся 4 постоянных наблюдателя и 9 наблюдательных миссий межправительственных организаций . В состав организации входит более 60 бюро и подразделений, расположенных в различных частях мира .
Среди вопросов, которые охватывает деятельность организации: проблемы дискриминации в области образования и неграмотности; изучение национальных культур и подготовка национальных кадров; проблемы социальных наук, геологии, океанографии и биосферы .
С 1948 года организация издаёт журнал «Курьер ЮНЕСКО», в настоящее время выходящий на десяти языках и доступный онлайн в свободном доступе .
Деятельность
Основные направления деятельности ЮНЕСКО охватывают пять программных секторов: образование, естественные науки, социальные и гуманитарные науки, культура, коммуникацию и информацию. Каждый сектор реализует конкретные проекты: например, в области культура поддерживаются программы по сохранению всемирного наследия, развитию креативных индустрий и защите языков и традиций. Сквозные темы — такие как устойчивое развитие, права человека и гендерное равенство — интегрированы во все направления. Центральная задача организации — развивать международные средства общения и сотрудничества, способствуя взаимопониманию и углублению знаний о разнообразных обществах и культурных практиках.
Образование
 е — ассоциированная школа ЮНЕСКО]]
ЮНЕСКО считает образование своим приоритетным направлением деятельности с момента основания организации . После войны организация занималась восстановлением разрушенных школ и налаживанием прерванных контактов в сфере образования в Западной Европе. В 1950-х годах организация стала также заниматься защитой прав человека в области образования. В 1960 году была принята Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образования. До этого момента деятельность в отношении развивающихся стран была бессистемна и в основном направлена на сообщение элементарных сведений из различных областей. После того, как в начале 1960-х годов в организацию вступили новые африканские государства, основное внимание ЮНЕСКО стала уделять развивающимся странам .
В 1990 году Программа развития ООН, ЮНЕСКО, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Всемирный банк провели в Джомтьене, Таиланде, Всемирную конференцию по образованию для всех, на которой приняли решение «универсализировать систему начального образования и сократить безграмотность» к 2000 году. Проект получил название «Образование для всех» , его основу составляют одноимённые национальные проекты , ЮНЕСКО является координатором, занимается поиском источников финансирования и готовит ежегодные доклады о работе программы . В 2000 году в Дакаре, Сенегал, проходил Всемирный форум по образованию, также организованный по инициативе ряда организаций в системе ООН. На форуме была проведена оценка программы, базирующаяся на национальных докладах, которая констатировала, что несмотря на некоторый прогресс, ни одна из целей достигнута не была. В дальнейшем на форуме были сформулированы основная стратегия и цели программы «Образование для всех» до 2015 года . Цели включают обязательное бесплатное начальное образование, равенство полов в начальной и средней школе, повышение качества образования, комплексные меры по воспитанию детей младшего возраста, удовлетворение образовательных потребностей молодёжи и взрослых, а также повышение грамотности взрослых . Первые две цели входят также в список целей развития ООН .
В докладе, представленном ЮНЕСКО 25 ноября 2008 года, организация осудила равнодушие политических систем к проблемам образования и высказалась о возможном провале программы. Первая намеченная цель, обеспечение гендерного равенства к 2005 году, так и не была достигнута. Учитывая текущее положение дел, существует сомнение в достижении второй цели, всеобщего начального образования к 2015 году . Выводы о невозможности достижения целей программы «Образование для всех» подтверждены и в докладе, представленном 1 марта 2011 года. Дополнительной проблемой, обозначенной в докладе, является вовлечённость школьников в вооружённые конфликты. В частности, бывшая президент Ирландии и комиссар ООН по правам человека Мэри Робинсон отметила, что с изменением природы вооружённых конфликтов, дети стали объектом намеренных и систематических атак .
В 1991 году была создана нацеленная на развитие сотрудничества среди университетов и смягчение последствий «утечки мозгов» программа УНИТВИН ( ), также известная как всемирная сеть кафедр ЮНЕСКО . Кафедры ЮНЕСКО занимаются обменом опытом, знаниями и технологиями в образовании, а также стажировкой преподавателей, что способствует повышению качества преподавания, подготовки кадров и научных исследований. В 1992 году была создана аналогичная программа в области профессионально-технического образования — ЮНЕВОК ( ) . В 2009 году состоялась вторая всемирная конференция по высшему образованию (первая прошла в 1998 году и была признана успешной). Во время второй конференции основную полемику вызвали такие вопросы, как можно ли считать высшее образование общественным достоянием, возможна ли торговля в области высшего образования (связь с соглашением по торговле услугами), рейтинги вузов. В результате было выработано коммюнике, которое, по мнению ряда участников конференции, «носит фрагментарный характер» и не является «ясным и последовательным посланием международному академическому сообществу» .
В 1953 году была организована сеть ассоциированных школ ЮНЕСКО, в которой принимают участие дошкольные учреждения, начальная и средняя школы, учреждения профессионально-технического образования, программы подготовки учителей. Ассоциированные школы уделяют особое внимание информации об ООН и ЮНЕСКО, обучению в области экологии и охраны окружающей среды, изучению культурного и природного наследия, правам и свободам человека . ЮНЕСКО выделяет четыре главных аспекта в процессе обучения «учиться, чтобы знать, учиться, чтобы уметь, учиться жить и учиться жить вместе» .
ЮНЕСКО занимается публикацией книг, монографий, справочных материалов по образованию. Среди периодически выпускаемых материалов: «Статистический ежегодник ЮНЕСКО», «Обучение за рубежом», «Всемирный справочник по образованию», «Перспективы». «Всемирный доклад по образованию», выпускаемый с 1991 года каждые два года, содержит статистические материалы, обзоры и анализ мировых тенденций в образовании . Раз в два года проводятся международные конференции по образованию .
Вопросами образования занимаются региональные бюро в Бангкоке, Бейруте, Дакаре и Сантьяго, а также 52 офиса организации . Направление поддерживается рядом глобальных институтов и центров ЮНЕСКО, в числе которых Международное бюро просвещения в Женеве, Международный институт планирования образования ЮНЕСКО в Париже и Буэнос-Айресе, Институт ЮНЕСКО по обучению на протяжении всей жизни в Гамбурге, Институт ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании в Москве, Международный центр ЮНЕСКО по техническому и профессиональному образованию и подготовке в Бонне, а также региональными проектами организации .
Естественные науки
 в Делфте]]
ЮНЕСКО является единственным подразделением ООН, у которого науки вынесены в название. В соответствии с этим организация рассматривает естественные науки в контексте междисциплинарного взаимодействия с образованием и культурой. ЮНЕСКО стояла у истоков таких международных проектов как Европейский центр ядерных исследований и Международный союз охраны природы . В настоящее время в своей деятельности в научном направлении ЮНЕСКО опирается на выводы Всемирной встречи по устойчивому развитию, прошедшей в 2002 году в Йоханнесбурге, и Всемирной конференции по науке, прошедшей в 1999 году в Будапеште .
Вопросами науки занимаются региональные бюро в Найроби, Джакарте, Венеции, Каире и Монтевидео, а также 23 офиса организации. Направление поддерживается Институтом ЮНЕСКО по водному образованию в Делфте и Международным центром теоретической физики имени Абдуса Салама в Триесте .
Среди программ ЮНЕСКО в ведении образовательного направления находятся Международная Гидрологическая программа, Межправительственная океанографическая комиссия, программа «Человек и биосфера» (Всемирная сеть биосферных резерватов), Международная геонаучная программа (Всемирная сеть национальных геопарков) и международная программа фундаментальных наук .
Социальные и гуманитарные науки
Миссией ЮНЕСКО в области социальных и гуманитарных наук является продвижение знаний, стандартов и интеллектуальной кооперации, направленных на социальные преобразования, права и свободы человека . Помимо основной цели, претворения в жизнь положений Всеобщей декларации прав человека, организация работает с такими аспектами как равенство полов и право на образование. ЮНЕСКО занимается определением текущей ситуации в обществе, перспективными исследованиями и философией, а также задаёт вектор развития .
Работа организации в данной области разделена на четыре секции: этика (биоэтика, наука и технологии, образование в области этики), права человека (гендерное равенство, искоренение бедности, демократия, философия, борьба с дискриминацией), социальные преобразования (миграция, урбанистические исследования, молодёжь) и спорт (физическое образование и проблемы допинга) .
Среди программ ЮНЕСКО в ведении социального и гуманитарного направления находятся программа МОСТ (управление социальными преобразованиями) и программа по биоэтике .
Культура
Основой работы ЮНЕСКО в области культуры является содействие культурному разнообразию, основанное на человеческих взаимоотношениях. Этот подход был подтверждён в 2001 году с принятием Всеобщей декларации о культурном разнообразии. От охраны всемирного культурного и природного наследия, представляющего ценность для всего человечества, организация перешла к защите различных форм нематериального культурного наследия, шедевров устного творчества . Ещё одним моментом в работе ЮНЕСКО в области культуры является сохранение культурных объектов в зоне вооружённых конфликтов, основу этого направления деятельности составляет Гаагская конвенция 1954 года .
Вопросами культуры занимаются региональные бюро в Венеции и Гаване . Среди программ ЮНЕСКО в ведении культурного направления находятся такие программы как Всемирное наследие, Нематериальное культурное наследие, Подводное культурное наследие .
Коммуникация и информация
Отсутствие полноценного доступа к информации во многих странах является преградой на пути устойчивого развития. Признанная одним из ключевых направлений, концепция общества знания основана на принципе свободы слова и доступа к информации, знаниям и образованию. Деятельность ЮНЕСКО в области коммуникации направлена на сокращение разрыва в данной области между развитыми и развивающимися странами. Кроме того, ЮНЕСКО осуждает нарушения свободы прессы и расправу над сотрудниками СМИ .
Работу направления поддерживает 27 офисов организации . Среди программ ЮНЕСКО в ведении коммуникационного и информационного направления находятся Информация для всех, Память мира, программа защиты цифрового наследия и международная программа развития коммуникаций .
Специальные темы
Кроме основных направлений, ЮНЕСКО развивает ряд специальных тем, требующих междисциплинарного взаимодействия . Специальными темами являются изменения климата, диалог между цивилизациями, малоостровные государства, молодёжь, языки, решение проблем-последствий конфликтов и природных бедствий .
Бюджет
ЮНЕСКО вырабатывает подходы и методы решения проблем, намечает пути дальнейшего развития и не занимается оказанием финансовой помощи. В связи с этим бюджет организации выглядит скромным . Бюджет ЮНЕСКО утверждается каждые два года на Генеральной конференции. Он отражает среднесрочную стратегию организации, вырабатываемую на шесть лет, и распределение средств по основным направлениям деятельности в течение последующих двух лет. Последний шестилетний план охватывает период с 2008 по 2013 годы. Бюджет на 2010—2011 годы является вторым в рамках действующей стратегии . Бюджет на 2012—2013 годы был утверждён на Генеральной конференции ЮНЕСКО в августе 2011 года .
Поступления бюджета
 
Регулярный бюджет организации состоит из взносов государств-членов . Взносы устанавливаются на Генеральной конференции по соответствующей шкале. Шкала основана на аналогичной шкале для государств — членов ООН в тот же период с учётом различий в членском составе, в частности, устанавливаются аналогичные максимальные и минимальные ставки, а также величина округления . В отчёте, представленном Конгрессу США в 2006 году, указывалось, что шкала в основном базируется на валовом внутреннем продукте. При этом указывалось, что данная шкала не отражает текущего положения стран, в частности, значительного роста ВВП Китая. В отчёте высказывалось предложение об использовании других экономических показателей для определения шкалы, в частности, паритет покупательной способности .
В ЮНЕСКО действует комбинированная система уплаты взносов, введённая на 24-й сессии Генеральной конференции. Она связана с колебаниями курсов валют и в настоящее время позволяет платить членские взносы в долларах США, евро и иных валютах. Возможность уплаты взносов в различных валютах зависит от потребностей организации в этих валютах для проведения различных программ. Расчётный курс евро по отношению к доллару США для таких целей устанавливается ЮНЕСКО, для периода 2010—2011 годов курс составляет 1 долл. США = 0,869 евро .
К числу задач секретариата ЮНЕСКО относится привлечение внебюджетных средств. Средства привлекаются в виде добровольных пожертвований государств-доноров и международных организаций и фондов, в том числе Программы развития ООН, Фонда ООН для деятельности в области народонаселения (ЮНФПА), Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП), Всемирного банка . Коитиро Мацуура в интервью журналу «Международная жизнь», будучи генеральным директором ЮНЕСКО, назвал четыре источника внебюджетных средств: международные агентства, двусторонние доноры, гражданское общество и частные инвесторы .
Регулярный бюджет ЮНЕСКО на 2010—2011 годы составил 653 млн долларов США, в то время как сумма внебюджетных ассигнований достигла долларов. Основными государствами-донорами являлись США (22 %), Япония (12,531 %), Германия (8,019 %), Великобритания (6,605 %), Франция (6,124 %) .
1 ноября 2011 года пресс-секретарь Госдепартамента Виктория Нуланд сообщила, что США прекращает финансовую помощь ЮНЕСКО в ответ на решение этой организации о принятии Палестинской автономии в свой состав. Поступления от США составляют 70 млн долларов в год, в ноябре планировалось сделать очередной взнос в размере 60 млн долларов . 2 ноября 2011 года о прекращении перечисления членских взносов ЮНЕСКО в ответ на решение этой организации о принятии Палестинской автономии в свой состав объявили Канада, Израиль, Австралия и Польша .
2012 финансовый год организации пришлось начать с дефицитом в 150 миллионов долларов .
Расходы бюджета
 
Условно расходная часть бюджета ЮНЕСКО делится на 7 секторов: пять направлений деятельности организации, расходы на административный корпус (General Policy and Direction) и расходы на администрирование и выполнение программ (Program Execution and Administration) . Распределение по этим секторам сильно различается для регулярного бюджета и внебюджетных средств.
Основной статьёй расходов регулярного бюджета являются расходы на выполнение программ, которые составляют более трети всей суммы . Административные расходы составляют немногим более 5 % от всего регулярного бюджета. Среди направлений деятельности расходы распределены следующим образом: образование (17 %), естественные науки (10 %), социальные и гуманитарные науки (5 %), культура (8 %), коммуникации и информация (6 %).
Организация стремится к увеличению финансирования программ за счёт сокращения административных расходов . Важность реформы администрации в интервью агентству «РИА Новости» подтвердила Ирина Бокова. Она заметила, что необходимо уменьшить бюрократию, а также продолжать процесс децентрализации, который позволит «сделать ЮНЕСКО ближе к государствам, к странам, к тому, что ЮНЕСКО делает в области образования, науки и культуры» .
Структура
 
|}
|-
|
 
|}
|-
|
 
|-
| 
|}
|-
|
 
|}
|}
Помимо штаб-квартиры организации в Париже, существует целый ряд региональных, кластерных и национальных офисов ЮНЕСКО, созданных в рамках стратегии децентрализации и обеспечивающих её эффективное присутствие во всех регионах и областях, а также связь с агентствами ООН и другими организациями-партнёрами. Административную поддержку сети обеспечивает координационное бюро ЮНЕСКО ( ) . Связь с ООН поддерживается в офисах организации в Женеве и Нью-Йорке .
Региональные, кластерные и национальные офисы
 ]]
Все действующие и ассоциированные члены ЮНЕСКО организованы в пять региональных групп: Африка, Лига арабских государств, Азия и Тихий океан, Европа и Северная Америка, Латинская Америка и страны Карибского бассейна. Основу деления составляют географические факторы, но не только они . Многие программы и тематические направления работы организации формируют региональные сети, направленные на решение проблем, специфических для региона. Деятельность региональных сетей согласуется с национальными представительствами ЮНЕСКО, региональными бюро и штаб-квартирой организации.
Региональные бюро ЮНЕСКО оказывают специализированную поддержку кластерным и национальным офисам организации. Всего насчитывается 10 региональных бюро организации, работающих в областях образования, науки и культуры .
Основу структуры ЮНЕСКО составляет кластерная система. 27 кластерных офисов организации работают со 148 странами-членами и осуществляют взаимодействие между странами в кластере по вопросам, находящимся в компетенции ЮНЕСКО, взаимодействие с различными структурами ООН по осуществлению совместных проектов, а также осуществляют взаимодействие с другими офисами организации по различным направлениям деятельности . Исключение из кластерной системы составляют 27 национальных офисов, призванных обслуживать 9 самых густонаселённых стран мира, а также пост-конфликтные зоны .
Штаб-квартира
С 6 сентября 1946 года подготовительная комиссия по созданию ЮНЕСКО, а затем и сама организация находились в отеле Мажестик в Париже. Здание на авеню Клебер было спешно восстановлено. Секретари организации работали в спальнях, а сотрудники среднего звена — в ванных комнатах, используя для хранения документов ванную .
Современная штаб-квартира ЮНЕСКО была открыта 3 ноября 1958 года. Здание по форме напоминает латинскую букву Y и построено на 72 бетонных колоннах. В нём расположена библиотека организации. Комплекс на площади Фонтенуа дополняет здание, названное «аккордеон», в овальном зале которого проходят пленарные заседания Генеральной конференции, здание в форме куба и здание с шестью зелёными внутренними двориками, на которые выходят окна служебных кабинетов . Архитекторами зданий стали представители разных стран: Марсель Брейер (США), Пьер Луиджи Нерви (Италия) и Бернар Зерфюс (Франция) .
Все здания открыты для посещения, в них находятся произведения Пикассо, Базена, Миро, Тапиеса и многих других художников, символизирующие мир .
Государства-члены, ассоциированные члены и постоянные представительства при штаб-квартире ЮНЕСКО
Любое государство, являющееся членом ООН, может стать членом ЮНЕСКО, при приостановке членства в ООН автоматически происходит выход из ЮНЕСКО. Государства и территории, не входящие в ООН, могут стать членами организации при условии получения двух третей голосов генеральной конференции. Для территорий, не управляющих своей внешней политикой, дополнительным условием является ходатайство ответственного за внешние сношения государства. Выход из состава организации осуществляется после уведомления генерального директора, вступающего в силу 31 декабря года, следующего за тем, в котором было сделано это уведомление .
Взаимоотношением с национальными комитетами ЮНЕСКО занимается соответствующее подразделение организации, в состав которого входит четыре региональные секции (кроме Африки) .
Каждое государство-член имеет право назначить постоянного представителя при ЮНЕСКО . Правом воспользовалось 182 государства, кроме того, при ЮНЕСКО действует 4 постоянных наблюдателя и 9 наблюдательных миссий межправительственных организаций .
Официальные языки
В настоящее время официальными языками организации являются английский, арабский, испанский, китайский, русский и французский языки. С момента основания в 1946 году официальными языками секретариата, генеральной конференции и исполнительного совета ЮНЕСКО были английский и французский. В 1950 году к языкам генеральной конференции прибавился испанский, а в 1954 — русский. В том же 1954 году оба языка стали официальными для исполнительного совета. Основные органы управления организацией включили арабский язык в список официальных в 1974 году. Китайский добавился к этому списку в 1977 году для исполнительного совета и в 1980 — для генеральной конференции .
Управление
 
|-
| align=right style="padding-right:50px"| подробнее
|}
|-
|
 
|-
| align=right style="padding-right:50px"| подробнее
|}
|-
|
 
|-
| 
|}
|-
|
 
|}
|}
Руководящими органами ЮНЕСКО являются Генеральная конференция, которая собирается раз в два года, и Исполнительный совет, избираемый Генеральной конференцией и осуществляющий руководство организацией в период между её сессиями. Исполнительным органом ЮНЕСКО является секретариат во главе с генеральным директором . Функции и зоны ответственности органов управления организацией прописаны в уставе .
Генеральная конференция
Генеральная конференция определяет основное направление деятельности ЮНЕСКО. Она проводится раз в два года и принимает программу и бюджет организации на следующий цикл . Генеральная конференция принимает также среднесрочный план на шестилетний период . За всё время существования организации состоялось четыре внеочередные сессии генеральной конференции . Это произошло в 1948, 1953, 1973 и 1982 годах. Также почти все конференции проходили в штаб-квартире организации в Парижe. Исключения составляют 1947 год, когда конференция прошла в Мехико, очередная конференция 1948 года прошла в Бейруте, 1950 — Флоренция, 1954 — Монтевидео, 1956 — Нью-Дели, 1976 — Найроби, 1980 — Белград, 1985 — София .
Каждое государство, являющееся членом ЮНЕСКО, представлено в работе генеральной конференции и имеет один голос , однако в последнее время решения генеральной конференции принимаются путём консенсуса . Кроме того, в качестве наблюдателей приглашаются государства, не являющиеся членами ЮНЕСКО, различные межправительственные и неправительственные организации, фонды . Число участников конференции, таким образом, существенно возрастает и может достигать трёх тысяч .
Руководит генеральной конференцией президент и вице-президенты, которые выбираются после открытия и согласования повестки. Кроме того, генеральная конференция избирает членов исполнительного совета, назначает генерального директора секретариата, руководителей различных комиссий организации .
Исполнительный совет
Исполнительный совет является руководящим органом ЮНЕСКО между сессиями Генеральной конференции. Он готовит работу конференции и осуществляет надзор за реализацией конкретных решений, определяет методы и формы практической деятельности организации. Совет состоит из представителей 51 страны-члена ЮНЕСКО, избираемых на Генеральной конференции с учётом регионального и культурного представительства .
Основные обязанности Исполнительного совета определены в Уставе ЮНЕСКО. Кроме того, он подчиняется директивам и резолюциям Генеральной конференции. Исполнительный совет собирается два раза в год. Его председатель избирается из числа представителей государств — членов исполнительного совета . Согласно принципу ротации, каждые два года пост переходит к одной из пяти региональных групп. Действующим председателем Исполсовета с ноября 2015 года является , срок полномочий которого заканчивается в ноябре 2017 года.
; Российское Председательство в Исполнительном совете ЮНЕСКО (2009—2011) 
В ходе 183-й сессии Исполнительного совета ЮНЕСКО в Париже 23 ноября 2009 года на высший выборный пост Организации — председателя Исполсовета была избрана Постоянный представитель Российской Федерации при ЮНЕСКО Элеонора Валентиновна Митрофанова . Она сменила на этом посту Постоянного представителя Бенина при ЮНЕСКО О. Яйи. 5 октября 2011 года в ходе 187-й сессии Исполсовета ЮНЕСКО под председательством Э. В. Митрофановой состоялось обсуждение заявки о приёме Палестины в члены этой Организации . За проект решения, рекомендующего эту заявку очередной Генеральной конференции ЮНЕСКО, проголосовало 40 из 58 стран — членов Совета, включая Россию. Таким образом, после утверждения данной рекомендации на 36-й сессии Генконференции (ноябрь 2011 года) ЮНЕСКО стала первой международной организацией системы ООН, официальным членом которой стала Палестина . Информация об общих итогах российского председательства опубликована на официальном веб-сайте Постпредства России при ЮНЕСКО . Преемницей Э. В. Митрофановой (в 2011—2013 годах) стала Алиссандра Камминс (Барбадос) .
Секретариат
 ]]
Секретариат занимается осуществлением программ и резолюций, утверждаемых Генеральной конференцией ЮНЕСКО. Секретариатом руководит генеральный директор, в подчинении которого находятся профессиональные сотрудники, а также сотрудники общей службы. По информации организации, в середине 2009 года в секретариате работало около 2000 сотрудников из 170 стран. Работа секретариата, как и всей организации, разделена на направления (программные сектора), кроме того, действуют секторы поддержки программы, занимающиеся контактами со СМИ и администрацией, и центральные службы, включающие секретариаты генеральной конференции и исполнительного совета, а также занимающиеся вопросами бюджета, стратегического планирования, правовыми вопросами и т. д. 
В настоящее время генеральный директор избирается Генеральной конференцией раз в четыре года. В прошлом он назначался на шестилетний срок . В октябре 2017 состоялись выборы нового генерального директора ЮНЕСКО, которым в 5-м туре была избрана представительница Франции Одри Азуле, набравшая 30 голосов против 28, поданных за представителя Катара Хамада Аль-Кавари . 10 ноября 2017 года Генеральная конференция ЮНЕСКО утвердила это назначение: за выступила 131 страна, против − 19 .
Устав
Устав — свод положений, регулирующий работу ЮНЕСКО, членский совет и основные органы организации. Он состоит из преамбулы и 15 статей, которые определяют цели, обязанности, структуру организации, правовой статус, бюджет и порядок сотрудничества с другими организациями и государствами .
История возникновения
Устав ЮНЕСКО был принят на Лондонской конференции 16 ноября 1945 года и вступил в силу 4 ноября 1946 года после сдачи на хранение актов о его принятии двадцатью подписавшими его государствами.
Первая сессия ЮНЕСКО с действующим уставом прошла в Париже с 19 ноября по 10 декабря 1946 года. В ней приняли участие представители 30 государств.
Преамбула
Преамбула Устава раскрывает суть миссии ЮНЕСКО — укоренять в сознании людей идеи защиты мира, развивать и расширять связи между народами в целях взаимного понимания и предоставления всем людям полных и равных возможностей для получения образования, беспрепятственных исканий объективной истины и свободного обмена мыслями и знаниями.
Цели и обязанности
В первой статье Устава Организация обозначает свою главную задачу — укрепление мира и безопасности через расширение сотрудничества народов в области образования, науки и культуры, а также обеспечения справедливости, законности и уважения прав человека вне зависимости от расы, пола, языка и религии.
Членский состав
Согласно Уставу , ЮНЕСКО открыта для государств-членов ООН. Государства, не входящие в состав ООН, могут быть приняты в Организацию по предложению Исполнительного совета. При выходе из ООН, государство автоматически выходит и из ЮНЕСКО.
Органы
Организация состоит из трёх взаимосвязанных органов — Генеральной конференции, Исполнительного совета и Секретариата, каждый из которых выполняет свои функции.
''Генеральная конференция''
Генеральная конференция состоит из представителей государств-членов ООН. Она определяет направление деятельности ЮНЕСКО, принимает или отклоняет программы Исполнительного совета, даёт заключения ООН по вопросам образования, науки и культуры и рассматривает доклады государств-членов о выполнении рекомендаций. Генеральная конференция избирает членов Исполнительного совета.
''Исполнительный совет''
Исполнительный совет состоит из 51 члена, каждый из которых представляет правительство государства-члена ООН, гражданином которого он является, компетентен в области искусства, литературы, науки и образования. Они избираются Генеральной конференцией. В составе Исполнительного совета не может быть одновременно двух граждан одного и того же государства-члена ООН. Исполнительный совет подготавливает повестку дня Генеральной конференции, рассматривает программу работы Организации и бюджет. Исполнительный совет представляет Генеральной конференции рекомендации относительно приёма в Организацию новых членов.
''Секретариат''
Секретариат состоит из Генерального директора и необходимого персонала. Генеральный директор назначается Генеральной конференцией на 6 лет. Его кандидатуру предлагает Исполнительный совет. Генеральный директор принимает участие во всех заседаниях органах и комиссий ЮНЕСКО без права голоса, готовит Исполнительному совету проект программы работы Организации, подготавливает и рассылает государствам-членам и Исполнительному совету периодические доклады о деятельности ЮНЕСКО. Персонал Секретариата назначается Генеральным директором. Обязанности Генерального директора и персонала носят исключительно международный характер и находятся вне влияния правительств или учреждений, не имеющего отношения к Организации.
Национальные сотрудничающие органы
Устав ЮНЕСКО указывает, что каждое государство-член Организации самостоятельно привлекает к деятельности Организации свои центральные учреждения, занимающиеся вопросами образования, науки и культуры предпочтительнее всего через создание национальной комиссии, в которой будут представлены правительство и упомянутые учреждения.
Представление докладов государствами-членами
Согласно Уставу, каждое государство-член в определённые сроки обязано представить Генеральной конференции доклады, содержащие сведения о законах, положениях и статистических данных, касающихся его учреждений и их деятельности в области образования, науки и культуры.
Бюджет
Бюджет Организации и доля финансового участия каждого государства-члена утверждается Генеральной конференцией. Добровольные взносы и пожертвования, субсидии и завещанное имущество от правительств, общественных и частных учреждений, организаций и частных лиц может принимать Генеральный директор ЮНЕСКО.
Взаимоотношения с ООН
ЮНЕСКО сотрудничает с ООН для достижения общих целей, при этом каждая организация остаётся автономной.
Взаимоотношения с другими специализированными международными организациями и учреждениями
ЮНЕСКО может сотрудничать со специализированными межправительственными организациями и учреждениями в области образования, науки и культуры. Для этого Генеральный директор с разрешения Исполнительного совета может вступить в эффективные рабочие отношения с этими организациями и учреждениями и создавать смешанные комиссии.
Правовой статус ЮНЕСКО
ЮНЕСКО и представители государств-членов располагают правоспособностью ООН, которая на территории каждого из государств-членов является необходимой для самостоятельного выполнения ими своих функций, связанных с деятельностью ООН.
Поправки
Вносимые в Устав ЮНЕСКО поправки вступают в силу только в случае принятия их Генеральной конференцией. Те поправки, которые подразумевают под своим применением коренные изменения задач Организации или новые обязательства для государств-членов, могут быть приняты только путём голосованием «за» 2/3 участников. Тексты проектов поправок оглашаются Генеральным директором государствам-членам не позднее чем за шесть месяцев до того, как они выносятся на рассмотрение Генеральной конференции.
Толкование Устава
Оригиналы Устава ЮНЕСКО на английском и французском языках имеют одинаковую юридическую силу. Все вопросы и споры, касающиеся толкования Устава решаются в Международном или третейском суде.
Вступление Устава в силу
Оригиналы Устава с подписями двадцати государств-членов от 16 ноября 1945 года на английском и французском языках находятся на хранении у правительства Соединённого Королевства. Все государства-члены ООН имеют заверенные копии.
Критика
В первой половине 2011 года из-за ошибки программиста около анкетных данных пользователей, включая резюме и информацию о заработной плате, оказались в свободном доступе .
В ноябре 2011 года решение о принятии в члены Палестинской администрации как Государства Палестина, не являющегося членом ООН, подвергнуто резкой критике в США, Канаде, Израиле, Австралии и Польше, которые даже приостановили своё финансирование ЮНЕСКО . Газета «Маарив» приводит примеры того, как ЮНЕСКО и ранее «последовательно проводила и проводит антиизраильскую и антиеврейскую политику» .
В 2013 году политическое британское издание New Left Review подвергло критике мероприятия по спасению объектов Всемирного наследия. Редактор газеты, итальянский журналист в своей публикации рассуждает на тему: «Хорошо ли быть объектом Всемирного наследия?», упоминая как невыносимо смотреть на «бьющиеся в предсмертной агонии города». Статья была переведена на русский язык .
12 октября 2017 года Госдепартамент США уведомил генерального директора ЮНЕСКО Ирину Бокову о решении Соединённых Штатов выйти из организации и учредить постоянную наблюдательную комиссию при ЮНЕСКО. Решение вступило в силу 31 декабря 2018 года. Таким же образом поступило и Израильское государство. В официальной статье представитель Израиля в ООН Дэнни Данон заявляет, что ''«ЮНЕСКО — это орган, который непрерывно переписывает историю, в частности стирая связи евреев с Иерусалимом. Им манипулируют враги Израиля, поэтому он постоянно выделяет еврейское государство для осуждения»''. Заявление госдепартамента США же в основном упирается на увеличение задолженности в ЮНЕСКО и беспокойство отсутствия проведения в организации неких, необходимых по мнению Белого Дома реформ. Ключевым обстоятельством стало, объясняющим столь резкий шаг сверхдержавы заявление о ''«продолжении антиизраильской позиции в ЮНЕСКО»'' .
Программы
Человек и биосфера
  — один из первых биосферных резерватов]]
 
Программа представляет план работ для междисциплинарных исследований, призванных улучшить взаимодействие человека с его природным окружением. Основными целями программы является определение экологических, социальных и экономических последствий от потери биоразнообразия, а также сокращение таких потерь. Для своей работы программа использует Всемирную сеть биосферных резерватов, которая объединяет особо охраняемые природные территории, призванные демонстрировать сбалансированное взаимодействие природы и человека, концепцию устойчивого развития окружающей среды .
Биосферные резерваты отличает концепция зонирования, которая заключается в создании трёх специальных зон: ядро, буферная зона и переходная зона . Ядро, или основная территория, — наименее нарушенная экосистема, которая пользуется долгосрочной защитой и позволяет сохранять биологическое разнообразие. Чётко определённая буферная зона располагается вокруг ядер или примыкает к ним и используется для осуществления экологически безопасной деятельности, а также прикладных и фундаментальных исследований. Переходная зона, или зона сотрудничества, допускает размещение населённых пунктов и некоторую сельскохозяйственную деятельность. В зоне сотрудничества местные администрации и другие организации работают совместно в целях рационального управления и устойчивого воспроизводства ресурсов .
Всемирное наследие
  — объект Всемирного наследия под первым номером]]
 
В 1972 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия, которая вступила в силу в 1975 году. С 1977 года ежегодно Комитет Всемирного наследия проводит сессии, на которых определяются объекты программы — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым являются сохранение и популяризация в силу их особой культурной, исторической или экологической значимости .
Главная цель списка Всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Шесть первых критериев действуют с 1978 года и определяют культурные объекты, природные объекты включаются в список с 2002 года, когда дополнительно появилось четыре природных критерия включения. С 2005 года все 10 критериев объединены в единый список .
Ряд объектов Всемирного наследия находится под угрозой уничтожения из-за природных или человеческих факторов, таких как землетрясения, вооружённые конфликты, бесконтрольный туризм и другие. Целью организации является подготовка программы активных действий и мониторинга объекта с целью скорейшего исключения его из списка. Список объектов всемирного наследия под угрозой уничтожения появился вместе с основным списком, однако не все страны испытывают желание номинировать в него объекты, так как включение в список привлекает международное внимание к проблеме .
Нематериальное культурное наследие
  — объект нематериального культурного наследия|слева]]
  — объект нематериального культурного наследия]]
  — объект нематериального культурного наследия]]
 
В 2003 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию о защите нематериального культурного наследия. Такое название получили устные традиции, традиционные музыка, танцы, ритуалы и фестивали, ремёсла. Характерными особенностями объектов является связь с природой и историей, культурное разнообразие и творчество, передача из поколения в поколение. Наследие не ограничено материальными ценностями и носит также название живого наследия, при этом эксперты организации не рекомендуют использовать слово ''аутентичный'' .
Раз в два года проходят сессии комитета, которые определяют шедевры устного и нематериального культурного наследия. Как и для Всемирного наследия, ряд шедевров требуют неотложной защиты и помещаются в специальный список. Такие объекты могут рассчитывать на специальную помощь и финансовую поддержку .
В рамках этой программы реализуется также защита исчезающих языков. ЮНЕСКО выработала критерии сохранности языков и выпускает атлас исчезающих языков, в который включает все языки, которые находятся под угрозой исчезновения. Интерактивный атлас исчезающих языков мира доступен на сайте ЮНЕСКО .
Память мира
 » (1939) — классика кинематографа и память мира]]
 
Программа Память мира, призванная защитить документальное наследие, была основана в 1992 году . Программа призвана охранять документальное наследие, исторические документы, архивы и т. д., оказывать помощь в доступе к информации, привлекать всеобщее внимание к значимости существующих объектов. Для осуществления своих целей программа реализует практическую поддержку и помощь в поиске спонсоров конкретных проектов, стимулирует в рамках законов о частной собственности отдельных государств подготовку интернет-каталогов, публикацию книг, DVD и других продуктов .
Для привлечения внимания с 1997 года ведётся международный реестр объектов . Сессии комитета программы, на которых осуществляется включение в реестр, проходят каждые два года .
История
В 1942 году в Великобритании по инициативе президента Совета по образованию Англии и Уэльса Ричарда А. Батлера и президента Британского совета М. Робертсона была созвана конференция министров образования стран-союзников ( ). Встреча, на которой присутствовали представители 8 правительств, находящихся в эмиграции , состоялась в Лондоне с 16 ноября по 5 декабря . Основным вопросом конференции было восстановление системы образования с наступлением мира. Вместо единовременного мероприятия до декабря 1945 года состоялось около 60 встреч . Идеи конференции нашли поддержку в мировом сообществе .
По окончании Второй мировой войны в Лондоне прошла конференция Организации Объединённых Наций по созданию организации по вопросам образования и культуры (ЕКО/КОНФ) ( ). Конференция была созвана по рекомендации встречи 1942 года и конференции ООН по международной организации ( ), которая состоялась в апреле-июне 1945 года в Сан-Франциско. Основными задачами организации были установление подлинной культуры мира и препятствование развязыванию новой мировой войны, реализуемые посредством содействования обеспечению «интеллектуальной и нравственной солидарности человечества» .
16 ноября 1945 года был подписан Устав ЮНЕСКО и создана подготовительная комиссия. Устав был подписан представителями 37 государств из 44, присутствовавших на встрече . Устав вступил в силу, после того как был ратифицирован 20 государствами. Это произошло 4 ноября 1946 года . Первая сессия генеральной конференции ЮНЕСКО, в которой приняли участие представители 30 государств, прошла в Париже с 19 ноября по 10 декабря 1946 года .
ЮНЕСКО является правопреемником международного комитета Лиги Наций по вопросам интеллектуального сотрудничества и его исполнительного учреждения — Международного института интеллектуального сотрудничества . Международный комитет (или комиссия) по интеллектуальному сотрудничеству в составе 12 человек был создан в 1922 году по предложению Леона Буржуа, лауреата Нобелевской премии мира. Лига Наций считала вопросы культуры и образования внутренними делами государств и финансово ограничивала деятельность комитета. Финансовая помощь была получена от Франции в 1926 году вместе с учреждением в Париже Международного института интеллектуального сотрудничества. Институт занимался контактами между университетами, библиотеками, научными союзами, переводом литературных произведений, юридическими вопросами интеллектуальной собственности, сотрудничеством в области музеев и искусства, связями со СМИ . Передача полномочий, которые могут быть выполнены в пределах плана деятельности ЮНЕСКО, осуществлялась в соответствии со статьёй 9 устава ЮНЕСКО и статьёй 63 устава ООН. Кроме того, ЮНЕСКО были переданы финансовые активы института .
Награды и премии
ЮНЕСКО присуждает международные премии в сферах своей компетенции. Среди них:
* '''Премия имени Ханса Кристиана Андерсена''' — литературная премия, которой награждаются лучшие детские писатели и художники-иллюстраторы.
* '''Всемирная премия ЮНЕСКО/Гильермо Кано за вклад в дело свободы печати''' учреждена ЮНЕСКО в 1997 году в память о погибшем колумбийском журналисте Гильермо Кано. Премия присуждается за содействие свободе печати.
* '''Премия Калинги''' — ежегодная премия, присуждаемая за достижения в области популяризации науки. Награда учреждена всемирной организацией ЮНЕСКО за исключительные навыки в представлении научных идей для широкого круга людей.
* '''Международная медаль ЮНЕСКО имени Альберта Эйнштейна''' — присуждается выдающимся научным деятелям, внёсшим большой вклад в науку и международное сотрудничество в научной области.
* '''Международная премия имени Симона Боливара''' учреждена в 1983 году и присуждается в признание выдающихся заслуг, в соответствии с идеалами героя Латинской Америки Симона Боливара, за вклад в свободу, независимость и достоинство народов.
* '''Премия имени Н. К. Крупской''' учреждена ЮНЕСКО в честь советского государственного, партийного, общественного и культурного деятеля Надежды Константиновны Крупской. Спонсором премии выступало правительство СССР в 1970—1992 годах.
* '''Премия Л’Ореаль — ЮНЕСКО «Для женщин в науке»''' — премия, целью которой является улучшение позиций женщин в науке путём признания заслуг выдающихся исследовательниц, внёсших вклад в науку.
* '''Международная премия ЮНЕСКО-России имени Д. И. Менделеева''' выдаётся за достижения в области фундаментальных наук, к которым относятся химия, физика, математика и биология. Премия позволяет понимать происходящие в окружающей природе явления и являются определяющим фактором инновационного развития.
Международные дни, годы, десятилетия, годовщины и памятные даты
ЮНЕСКО также отмечает международные дни, года и десятилетия, принимает участие в праздновании важнейших международных памятных дат.
В 2011 году ЮНЕСКО отмечало 200-летие со дня рождения Ференца Листа, 150-летие со дня рождения Рабиндтраната Тагора, 50-летие со дня смерти Патриса Лумумбы, 1000-летие строительства Софийского собора в Киеве (1011), 150-летие со дня смерти Т. Г. Шевченко (1861, Санкт-Петербург) и другие памятные даты .
От Российской Федерации на 2011 год были номинированы и утверждены: 50-летие первого полёта человека в космос (Ю. А. Гагарин, 1961) и 300-летие со дня рождения М. В. Ломоносова (1711).
Утверждение следующих международных памятных дат ЮНЕСКО (на 2012—2013 годы) состоялось в ходе 36-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО в ноябре 2011 года.
В 1981 году ЮНЕСКО отмечала столетие Мустафы Ататюрка, который известен не только реформами в интересах турок, но и участием в преступлении геноцида, массовых убийствах мирных жителей, включая женщин и детей, проведением дискриминационной политики против нетурецких народов, что категорически противоречит идеалам ЮНЕСКО, представляя собой своего рода феномен .
ЮНЕСКО отмечает международные (и всемирные) дни, международные десятилетия, международные годы, международные годовщины, объявленные генеральной ассамблеей ЮНЕСКО.
Фиксированные ежегодные международные и всемирные дни, которые празднует ЮНЕСКО:
* 24 января. Всемирный день логики
* 24 января. Всемирный день образования
* 24 января. Всемирный день африканской культуры
* 27 января. Международный день памяти жертв Холокоста
* 11 февраля. Международный день женщин и девочек в науке
* 13 февраля. Всемирный день радио
* 21 февраля. Международный день родного языка
* 4 марта. Всемирный День Инженерии на службе устойчивого развития
* 8 марта. Международный женский день
* 14 марта. Всемирный день математики
* 20 марта. День французского языка
* 21 марта. Всемирный день поэзии
* 21 марта. Международный день Навруз
* 22 марта. Всемирный день водных ресурсов
* 6 апреля. Международный день спорта на благо развития и мира
* 15 апреля. Всемирный день искусств
* 23 апреля. Всемирный день книги и авторского права
* 30 апреля. Международный день джаза
* 3 мая. Всемирный день свободы печати
* 5 мая. День всемирного наследия Африки
* 16 мая. Международный день света
* 21 мая. Всемирный день культурного разнообразия во имя диалога и развития
* 22 мая. Международный день биологического разнообразия
* 25 мая. День Африки (неделя Африки)
* 5 июня. Всемирный день окружающей среды
* 8 июня. Всемирный день океанов
* 17 июня. Всемирный день борьбы с опустыниванием и засухой
* 18 июля. Международный день Нельсона Манделы
* 26 июля. Международный день сохранения мангровых экосистем
* 9 августа. Международный день коренных народов мира
* 12 августа. Международный день молодёжи
* 23 августа. Международный день памяти о работорговли и её ликвидации
* 8 сентября. Международный день грамотности
* 15 сентября. Международный день демократии
* 20 сентября. Международный день студенческого спорта
* 28 сентября. Международный день всеобщего доступа к информации
* 5 октября. Всемирный день учителя
* 11 октября. Международный день девочек
* 13 октября. Международный день уменьшения опасности бедствий
* 17 октября. Международный день борьбы за ликвидацию нищеты
* 24 октября. День ООН
* 27 октября. Всемирный день аудиовизуального наследия
* Первый четверг ноября. Международный день борьбы с насилием и притеснениями в школьной среде, включая кибертравлю
* 2 ноября. Международный день прекращения безнаказанности за преступления против журналистов
* 5 ноября. Всемирный день языка романи
* 5 ноября. Всемирный день распространения информации о проблеме цунами
* 10 ноября. Всемирный день науки за мир и развитие
* Третий четверг ноября. Всемирный день философии
* 16 ноября. Международный день, посвящённый терпимости
* 18 ноября. Всемирный день исламского искусства
* 25 ноября. Международный день борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин
* 26 ноября. Всемирный день оливкового дерева
* 29 ноября. Международный день солидарности с палестинским народом
* 1 декабря. Всемирный день борьбы со СПИДом
* 3 декабря. Международный день инвалидов
* 10 декабря. День прав человека
* 18 декабря. Международный день мигранта
* 18 декабря. Всемирный день арабского языка
Международные десятилетия, отмечаемые ЮНЕСКО:
* 2013—2022 — Международное десятилетие сближения культур
* 2011—2020 — Десятилетие биоразнообразия ООН
* 2010—2020 — Десятилетие, посвящённое пустыням и борьбе с опустыниванием
* 2005—2015 — Международное десятилетие программы «Вода для жизни»
* 2005—2014 — Десятилетие образования в интересах устойчивого развития
* 2003—2012 — Десятилетие грамотности: образование для всех
* 2001—2010 — Международное десятилетие культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты
Международные годы, отмечаемые ЮНЕСКО:
* 2015 — Международный год света и световых технологий
* 2014 — Международный год кристаллографии
* 2014 — Международный год малых островных развивающихся государств
* 2014 — Международный год солидарности с палестинским народом
* 2013 — Год математики планеты Земля (не является международным годом, проводится при поддержке ЮНЕСКО)
* 2013 — Международный год сотрудничества в области водных ресурсов
* 2011 — Международный год химии
* 2011 — Международный год лесов
* 2010 — Международный год сближения культур
* 2010 — Международный год биоразнообразия
* 2009 — Международный год примирения
* 2009 — Международный год астрономии
* 2009 — Год гориллы
* 2008 — Международный год планеты Земля
* 2008 — Международный год языков
* 2005 — Международный год спорта и физического воспитания
* 2004 — Международный год, посвящённый борьбе с рабством и его отмене
* 2003 — Международный год пресной воды
* 2002 — Год культурного наследия Организации Объединённых Наций
С 1956 года ЮНЕСКО участвует в памятных мероприятиях, посвящённых историческим событиям и юбилеях выдающихся личностей, отмечаемых государствами-членами в целях придания им мирового значения.
Празднование и привлечение внимания к видным деятелям, произведениям искусства или событиям, которые внесли вклад во взаимное обогащение культур способствует развитию международного взаимопонимания, сближению народов и миру.
Филателия и нумизматика
 
Организацией ЮНЕСКО было выпущено две серии памятных медалей из золота, серебра и бронзы. Первая серия посвящена уникальным памятникам Всемирного наследия, которые находятся под угрозой уничтожения или требуют особого внимания. Вторая серия посвящена выдающимся личностям и историческим датам. За редким исключением, изготовлением медалей занимается Парижский Монетный двор. Продажа осуществляется только в сувенирном-киоске штаб-квартиры организации. С 1966 года выпущено 55 памятных медалей .
С 1961 года французская почта начала выпуск служебных марок для нужд ЮНЕСКО. После 1980 года на марках, кроме надписей, появились объекты Всемирного наследия. Марки выпускались с обозначением номинала во французских франках . Позднее почтовая администрация ООН наладила выпуск с номиналом в евро и швейцарских франках .
В 1950-х и 1960-х годах ЮНЕСКО выпускала непочтовые марки подарочного характера. Первые марки красного цвета номиналом в 25 центов с изображением штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке были выпущены в 1951 году и продавались в американских школах. В 1952 году были выпущены синие марки для Франции и фиолетовые — для Великобритании, а затем Австралии. В 1953 году появились канадские, шведские, датские, японские, немецкие и американские марки. С 1954 года выходили международные буклеты. В общей сложности было выпущено около 60 марок .
Организации и объектам Всемирного наследия ЮНЕСКО посвящены многочисленные марки различных стран мира, а также ООН.
 
Файл:Stamp of Ukraine s128.jpg|Украина (1996): 50-летие ЮНЕСКО
Файл:Юнеско.jpg|Украина (2004): 50-летие членства страны в ЮНЕСКО
Файл:UNESCO stamp-3c.jpg|Выпуск Почтовой администрации ООН, 3 цента
Файл:UNESCO stamp-8c.jpg|То же, 8 центов
Файл:Почтовая марка СССР № 4621. 1976. 30-летие ЮНЕСКО.jpg|Почтовая марка СССР. 30 лет ЮНЕСКО
Файл:Russia stamp 2020 № 2713.jpg|Почтовая марка 2020 год. Россия. 75 лет Организации Объединённых Наций по вопросам образования науки и культуры.
Файл:Stamp 1966 - UNESCO 20 years.jpg|Почтовая марка 1966 год. Финляндия. 20 лет Организации Объединённых Наций по вопросам образования науки и культуры.
 
 
|Монастырь Райхенау (2008)
Bechtolsheim-Glockenturm-Stempel.jpg|Долина верхнего Среднего Рейна (2006). Спецгашение (2007)
 
Страны — члены ЮНЕСКО
В настоящее время в организации насчитывается 193 государств-членов, 11 ассоциированных государств и 2 государства-наблюдателя (а также 10 международных организаций-наблюдателей) . За исключением Лихтенштейна, все члены ООН являются членами ЮНЕСКО. В отличие от полноправного членства в ООН, членом ЮНЕСКО не обязательно должны быть международно-признанные государства. Так, членами ЮНЕСКО являются Острова Кука, Ниуэ и частично признанная Палестинская автономия, которая является только наблюдателем ООН . 12 октября 2017 года США и Израиль заявили о выходе из ЮНЕСКО, мотивируя своё решение антиизраильской позицией организации. Согласно Уставу ЮНЕСКО, эти страны остаются полноправными членами организации до 31 декабря 2018 года . После этой даты США продолжат участие в работе организации в качестве государства-наблюдателя.
Ниже представлен неполный список стран, являющихся членами организации с указанием даты вступления и участием в основных программах ЮНЕСКО. В списке и ниже ''курсивом'' выделены члены, не являющиеся международно признанными государствами:
 
'''Примечания к таблице:'''
 
Ассоциированные государства:
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* 
Государства-наблюдатели:
* 
* 
* (иногда рассматривающееся как карликовое государство, квазигосударственное образование)
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники в структуре ЮНЕСКО'''
 
'''Источники в структуре ООН'''
 
'''Прочие источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* ''Кооманс Ф.'' ЮНЕСКО и права человека // Введение в вопросы международной защиты прав человека: учебное пособие / Под ред. Р. Хански, М. Сукси; Институт прав человека. — Турку/Або: Университет «Або Академи», 1997. — С. 187—197.
* Документальный фильм «Приоритеты ЮНЕСКО в XXI в.» (UNESCO’s Priorities for the XXI Century), подготовленный по случаю 65-летия ЮНЕСКО (16 ноября 2010 года). Предназначен для широкого круга зрителей.
* t.me/unescorus — телеграм-канал ЮНЕСКО на русском языке.
;Программы ЮНЕСКО
* 
* 
* 
* 
* (создан в декабре 2010 года)
* (создан в декабре 2010 года)
*

'''Реймс''' ( ) — город и коммуна на северо-востоке Франции, расположенный в департаменте Марна в регионе Гранд-Эст. Вплоть до 2016 года, даты земельной реформы во Франции, входил в регион Шампань — Арденны, где был самым многонаселённым городом, не являясь при этом ни префектурой департамента, ни столицей региона (ею был город Шалон-ан-Шампань). Насчитывая 183 113 жителей по состоянию на 2016 год , Реймс является двенадцатым по численности городом во Франции.
Реймс называют «городом коронаций» или «городом королей», поскольку на месте, где позже был возведён Реймсский собор, апостол франков Святой Ремигий крестил короля Хлодвига I и там же впоследствии, на протяжении более десяти столетий, короновалось множество королей Франции, начиная с Людовика I Благочестивого в 816 году и вплоть до Карла X в 1825 году. Помимо кафедрального собора, достоянием Реймса считаются важные исторические достопримечательности и городские фасады в стиле ''ар-деко''; кроме того, город знаменит разнообразными культурными мероприятиями. Реймс включён в национальный список французских Городов искусств и истории, и на его территории расположены четыре объекта, которые ЮНЕСКО включила в Список объектов всемирного наследия.
Игристое шампанское, способ производства которого был открыт в Средние века, является историческим преимуществом экономики Реймса. Город располагается у западной границы района известняковых почв Шампани, на равнине, на правом берегу реки Вель (приток реки Эна). Наряду с этим, город очень выгодно расположен у кромки Парижского бассейна, на пересечении транспортных маршрутов Париж—Страсбург и Северное море—Средиземное море, при этом в непосредственной близости от Германии, Бельгии и Люксембурга.
Физико-географическая характеристика
Местоположение
Реймс находится в границах так называемого Большого востока Франции, на северо-западе департамента Марна и на западе региона Шампань — Арденны. Город расположен между Парижем и Германией, на южных границах так называемого европейского мегалополиса.
Реймс находится на расстоянии примерно 130 км от Парижа, 157 км от Меца, 168 км от Лилля и в 282 км от Страсбурга. В рамках региона, Реймс находится на расстоянии 25 км от города Эперне, в 107 км от города Труа, в 41 км на северо-западе от Шалон-ан-Шампань и в 75 км на юго-западе от Шарлевиль-Мезьер .
Климат
Согласно классификации Кёппена, климат Реймса «умеренно тёплый с равномерным увлажнением» (Cfb). Атмосферный воздух тёплый и влажный, зимы иногда могут иметь резкий характер, лето обычно сухое, но иногда с грозами . Объём инсоляции составляет 1705 часов в год и приходится, главным образом, на летние месяцы. Годовой объём осадков оценивается в 604 мм , за год наблюдается в среднем 122 дождливых дня. Во время знаменитого европейского жаркого лета 2003 года в Реймсе 13 августа была зарегистрирована минимальная суточная температура 21,3 °C, а 12 августа рекорд максимальной температуры составил 39,3 °C. Первый показатель был превышен 20 августа 2009 года, когда минимальная суточная температура составила 21,9 °C. Рекордные значения по уровню осадков были зафиксированы 4 июля 2006 года — 69,2 мм осадков и 24 мая 2007 года — 57,8 мм.
 
История
 
Район Реймса в доисторический период
Первые следы присутствия человека в районе Реймса восходят к эпохам неолита и медного века (конец III тысячелетия до нашей эры). В этих краях при раскопках были обнаружены урны периода бронзового века. В долине реки Вель обнаружены признаки очень плотного населения в период железного века. При этом на месте, где сейчас фактически находится Реймс, обнаружено крайне мало следов существования человека, датируемых теми эпохами.
Античная история
 
Дурокортер, оппидум ремов
Оппидум «Древнего Реймса», располагавшийся на территории современных коммун Варикур и Конде-сюр-Сюип в Пикардии , считался главным поселением племени ремов. Однако к 80 году до нашей эры в ходе сооружения оппидума ''Дурокортер'' (Durocorter) его переместили на земли, где впоследствии будет основан Реймс. Название ''Дурокортер'' на кельтском наречии означает «круглая крепость». По другим источникам, название происходит от галльских слов ''dure'' («башня» или «вода») и ''cort'' («хутор»), означая «хутор у воды или возле башни». Его топонимом, согласно ''Запискам о Галльской войне'' Юлия Цезаря, стало название ''Дурокортор'' ( ), а согласно греческому историку Страбону — ''Дурикортора'' ( ).
В наши дни не имеется данных, позволяющих понять, что представлял собой ''Дурокортер'' до пришествия римлян, поскольку галльский язык передавался только устно. Однако известно, что он считался «последним цивилизованным городом» в северном направлении.
Ремы и римляне
 
 в 57 году до н. э.]]
В ответ на приближение армий Юлия Цезаря к Галлии племена белгов объединились, чтобы отразить это вторжение. Ремы решили не входить в эту коалицию и стали союзниками римлян. Они выслали навстречу римлянам двух делегатов для ведения переговоров, снабдив их богатыми дарами . Ремы попытались убедить последовать за собой своих «собратьев» суессионов, с которыми они имели общую систему управления и законодательства, однако эти попытки оказались безуспешными . В 57 году до нашей эры белги напали на оппидум ремов Бибракс («Древний Лан») . Войска римлян пришли на помощь своим союзникам, и белги были обращены в бегство. В дальнейшем племя суессионов было подчинено ремам. В этот период территории ремов простирались от реки Сены до рек Марны и Мааса.
В 53 году до нашей эры Цезарь созвал ''concilium Galliae'' в ''Durocortorum'' для осуждения заговора племён сенонов и карнутов. Ремы сохраняли верность Риму на всём протяжении галльских войн, а римляне считали ''Durocortorum'' союзным городом, сохраняя его независимость. Взамен альянса с Римом город получил привилегии сохранить своё законодательство, религию и систему управления. При Октавиане Августе территория ремов была включена в провинцию Бельгика, а Durocortorum стал её столицей.
Во времена поздней Римской империи была возведена защитная городская стена, и площадь города внутри крепостной стены стала существенно меньше (35 га) . Два вторжения германских племён — в 357 году и в 366 году — были отражены ещё до того, как неприятель достигал Реймса. Однако в 406 году вандалы захватили город и разграбили его. Жители города пытались укрыться в христианской церкви, и на её пороге был обезглавлен епископ святой Никасий . В 451 году город подвергся нападению гуннов.
Период Средневековья
 
Христианство укрепилось здесь в середине III века, первые проповеди были сделаны ещё епископом Сикстом, а первый христианский собор был воздвигнут в IV веке. Но только в V веке появилась церковь на том месте, которое сейчас занимает храм, рядом с комплексом строений епископата .
Святой Ремигий также способствовал укреплению христианства на землях ремов в V и VI столетиях. В качестве епископа Реймса он вёл переговоры о подчинении Реймса Хлодвигу I, на том месте, где сейчас находится церковь Святого Никасия. В один из рождественских дней между 496 и 506 годами , Хлодвиг был крещён Святым Ремигием в кафедральном соборе Реймса. Традиционно принято считать, что крещение произошло , однако согласно новым исследованиям, более вероятно, что это событие имело место в 498 или 499 году . Согласно Григорию Турскому, в тот же день прошли крещение 3000 воинов франков . По легенде, Святой Ремигий совершил помазание Хлодвига миром из Святой Стеклянницы, которую ему принёс ангел в образе голубя. Именно в соответствии с этой процедурой обращения в христианство короля франков все короли Франции начиная с Людовика VII и заканчивая Карлом X, исключая только Генриха IV, проходили церемонию коронации в Реймсе, которую вёл, как правило, архиепископ города .
В эпоху меровингов Реймс являлся одной из двух столиц Австразии, однако в 511 году король Теодорих I окончательно разместил свой двор в Меце, в силу его более центрального расположения.
В 719 году Реймс сильно пострадал от нашествия майордома Карла Мартелла; были разрушены многие памятники, свидетельствовавшие о величии и благополучии Реймса в галло-римскую эпоху.
В 804 году Карл Великий встретился здесь с папой римским Львом III.
В 1000 году архиепископ Реймса, Герберт Орильякский, был избран папой римским под именем Сильвестр II.
В 1143 году город добивается некоторых льгот, которые вскоре у него отберут обратно .
Появление городского совета
Городской совет в Реймсе появился во времена Столетней войны. После поражения французов в битве при Креси в 1346 году, а также после поражения при Пуатье в 1356, и взятия в плен короля Иоанна II, на всей территории Франции воцарилась глубокая растерянность. Все состоятельные города королевства были объяты страхом и озаботились своей обороной . Для большей защиты стали формировать городские учреждения. В Труа, например, в 1358 году жители сформировали единое муниципальное правительство .
Реймс тоже следовал за этим движением. По мнению П. Варена, открылся новый период истории города, поскольку рядом с эшевенами появился второй управляющий орган, городской совет .
В июне 1358 года жители Реймса назвали 6 почётных горожан, которые получали право управлять городом. в послании регенту королевства было подтверждено это событие и были признаны избранные народом администраторы.
Столетняя война обеспечила постоянство существования городских советов, вплоть до наших дней. Главной задачей городского совета поначалу была только защита города. В то время в городском совете ещё не существовало организационного дробления на департаменты, но несмотря на это в период Столетней войны зародился авторитет городского совета — с ним начали считаться .
Эпоха Возрождения
По окончании Столетней войны в городе начались большие строительные работы по ремонту пояса городских укреплений.
Начало движения Реформации в Реймсе отмечается в 1559 году, когда шато друзей стали аренами ссор, возникавших во время публичных собраний; в Реймс приехал знаменитый тогда Теодор Беза. Давление Католической лиги было очень значительным вследствие участия дома Гизов, который был весьма влиятелен в этих краях благодаря архиепископу Реймсскому Карлу Лотарингскому. Они способствовали укреплению благочестия в соответствии с постановлением Тридентского собора.
В 1547 году папа римский Павел III дал своё согласие на образование ''Реймсского университета'', который был открыт в 1548 году кардиналом Лотарингии, получившим согласие короля; также был открыт колледж ( ), где начинали обучение с художественного образования, затем обучали теологии, а затем праву и медицине; в 1567 году была открыта духовная семинария. Иезуиты также имели в Реймсе образовательные учреждения.
В 1562 году после Резни в Масси начался новый период противостояния между католиками и протестантами. Даже несмотря на то что вооружённые столкновения были редки, войска, грабившие Шампань, вынуждали граждан скрываться за городскими стенами. Католическая лига усиливает своё влияние над городом под действием Луи Лотарингского и Антуана де Сен-Поля, при этом Шалон, под руководством Иоахима де Дентевиля, сохраняет верность королю Генриху III. Однако Реймс в итоге перешёл в подчинение Генриху IV, который, надо заметить, прошёл церемонию коронации в Шартре, а Замок у Марсовых ворот был разрушен, поскольку являлся символом ''Католической лиги''. Одно за другим следовали волнения, поднимаемые принцами Седана и герцогами Лотарингии, вплоть до заключения Ливерденского соглашения в 1632 году.
Война с Испанией и последующая за ней фронда вызвали новую волну опустошивших Шампань беспорядков, но городское ополчение могло защитить от потери жизни, но не от нищеты. Коронация Людовика XIV вселила во французов надежду, которая стала ещё более прочной после заключения Пиренейского мира в 1659 году.
В это время город получил дополнительное пространство, и в Реймсе развернулись крупные строительные кампании — с 1757 года строится королевская площадь благодаря усилиям инженеров Даниэль-Шарля Трюдена и Жан-Габриеля Лежандра, в 1627 году открывается здание мэрии. Другими чарующими сооружениями Реймса стали Дворец архиепископов, построенный в 1498 году, и ''Колледж иезуитов''.
Реймс привлекал иностранных торговцев своими четырьмя ярмарками, из которых самой знаменитой была Пасхальная ярмарка на площади Кутюр (сейчас ), где торговали кожей, шерстью, льном, пенькой (на чём сделала своё состояние семья Кольбер).
Великая французская революция
Университет Реймса являлся крупным центром подготовки людей новой формации. Из его стен вышли Бриссо, Кутон, Дантон, Петион, Приер из Марны, Сен-Жюст. В университете открывались новые курсы лекций, к примеру по математике в 1745 году, по рисунку в 1748 году в здании мэрии, курс по родоразрешению в 1774 году и анатомии в 1779 году доктора Робена и курс лекций по химии Пилатра де Розье в 1780 году. 
Депутаты от Реймса, направленные бальяжем, в силу своей горячности не были склонны к компромиссам. В Реймсе не проходили какие-либо значимые события Великой французской революции, здесь отмечалась большая нехватка продуктов, из-за которой 11 марта 1789 года вспыхнул голодный бунт, затем зимой 1793/1794 года здесь проводились крупные реквизиции и были пойманы спекулянты, а следующую зиму не пережили около трети горожан из бедных слоёв. Согласно декрету о церковной собственности религиозные здания были выставлены на продажу и Реймсский собор был превращён в склад фуражных кормов. Святая Стеклянница была уничтожена, а мощи Святого Ремигия были публично преданы огню на городской площади. Конституционный кюре Жюль-Арман Серен обманным путём смог спасти часть этой реликвии.
Сентябрьские убийства унесли жизни девяти жителей Реймса, которых казнили парижские добровольцы, присоединившиеся к революционным войскам в прусской военной кампании .
Во время Революции гильотина в Реймсе работала четыре раза .
XX столетие
Начало XX века было отмечено важными достижениями в воздухоплавании, которые сделали из Реймса колыбель мировой авиации . Некоторые из следующих событий были устроены на равнине к северу от Реймса, где в наше время расположена ''Авиабаза 112 Реймс—Шампань'':
* , на плацу длиной 1350 метров и шириной 800 метров состоялась торжественная церемония закрытия больших восточных манёвров, на которой российский царь Николай II, в присутствии президента французской республики Эмиля Лубе, устроил смотр войск — немногим более 100000 человек.
* Первый в мировой истории авиаперелёт выполнил Анри Фарман на участке между пригородом Шалон-ан-Шампань и Реймсом (27 километров), первая ''Большая неделя авиации в Шампани'', прошедшая с 22 по 29 августа 1909 года (первая международная встреча авиаторов), вторая ''Большая неделя авиации в Шампани'', прошедшая в июле 1910 года, соревнование военных аэропланов в Реймсе в октябре и ноябре 1911 года (ещё одна мировая премьера), а также Международный кубок скоростной авиации Gordon-Benett, прошедший с 27 по 29 сентября 1913 года, на котором рекорд скорости установил Прево из Реймса — 203 километра в час.
Гарнизон Реймса, значительно увеличенный в конце XIX столетия, служил местом расквартирования множества воинских частей. В XX веке гарнизон насчитывал примерно несколько тысяч солдат, размещённых в многочисленных казармах: казарма Кольбера, казарма Жанны д’Арк, казарма Нёвшатель. В 2009 году всерьёз рассматривалась возможность сноса единственной оставшейся казармы Кольбера (недействующей), однако сносу воспротивились многие жители Реймса.
Первая мировая война
 в сентябре 1914 года]]
 
Значительная часть Реймса была разрушена в годы Первой мировой войны. С 4 сентября 1914 года Реймсский собор подвергался артиллерийскому обстрелу . В этот день немцы вошли в Реймс и оккупировали его вплоть до 13 сентября. В эти дни на памятник обрушивались уже французские снаряды. Французы вернули город себе после Первой битвы на Марне . Самые ожесточённые артиллерийские обстрелы, на этот раз немецкие, проходили с 17 по 19 сентября. Строительные леса, установленные для восстановления северной башни фасада, отчасти стали причиной воспламенения кровли большого нефа и апсиды. Многочисленные витражи и скульптуры сгорели дотла . Пострадала и одна из самых известных скульптур Реймсского собора, «улыбающийся ангел»: свалившаяся на него балка отбила ему голову . Изображение изуродованного ангела, ярко свидетельствующее о вандализме немцев, стало мощным орудием антинемецкой пропаганды, а сама скульптура превратилась в один из символов города .
Реймсский собор ещё больше пострадал в ходе дальнейших немецких обстрелов, длившихся вплоть до 1918 года. На него упало в общей сложности 300 снарядов. К окончанию войны в соборе уцелели после обстрелов только главные строительные конструкции .
Помимо артиллерийских обстрелов Реймс подвергался постоянным воздушным налётам. Спасаясь от немецких бомб, жители вынуждены были прятаться в подвалах, катакомбах и даже в винных погребах. Страдал город и от немецких химических атак. В октябре 1915 г. в результате газовой атаки на французские позиции, находящиеся недалеко от Реймса, ядовитое облако дошло до города и вызвало отравление среди горожан .
К завершению войны город был разрушен более чем на 60 % , подобно своему кафедральному собору, а остались в нём не более 1500 человек. Реймс, «мученический город» ( ), в ту эпоху стал символом всей Франции.
Восстановление города между двумя войнами
После войны в обществе развернулись широкие дебаты, стоит ли сохранять следы военных разрушений. Самые ожесточённые дискуссии были вокруг Реймсского кафедрального собора. Часть горожан желала оставить собор в разрушенном виде, чтобы увековечить память об ужасах войны, другая часть общества хотела восстановить памятник. Победило второе мнение, и реконструкция была доверена архитектору Анри Денё. После 20 лет восстановительных работ собор был повторно освящён кардиналом и архиепископом Реймса Эммануэлем Сюаром, в присутствии Президента республики Альбера Лебрена. Реставрация стала возможной во многом благодаря американским пожертвованиям, среди которых были фонды Карнеги и Рокфеллера .
В 1920-х годах Реймс становится очагом важного литературного движения ''Большая игра'' ( ), которое вдохновляли Рене Домаль и Роже Жильбер-Леконт.
В городе в то время уже имелось множество культурно-развлекательных учреждений, среди которых было 7 кинотеатров, 2 кабаре; концерты регулярно устраивались в беседке парка Patte d’Oie. В Большом театре Реймса ставились оперетты и прочие постановки.
Вторая мировая война
 
 в Реймс вошли немецкие войска. Это были подразделения 45-й пехотной дивизии вермахта. Вместе с оккупацией в город пришли реквизиции, карточная система распределения продуктов, аресты и расстрелы горожан. После того как Реймс оказался под контролем нацистов, необычные запреты поразили умы горожан; например, запрет на ловлю голубей силками, запрет ношения оружия, запрет гуманитарной деятельности в отношении евреев, запрет хождения по тротуару двоим в ряд .
 в Реймс вошли войска союзников; после освобождения города генерал Эйзенхауэр расположил в Реймсе свой штаб. В Реймсе в зале технического колледжа (сейчас — ''Лицей Рузвельта'') немецким генералом Йодлем был подписан Предварительный протокол о капитуляции Германии ( , в 2 часа 41 минуту), в котором германское верховное командование обязалось немедленно отдать приказ армии и флоту прекратить активные боевые действия 8 мая с 23 часов 01 минуты по центральноевропейскому времени и остаться на позициях, занимаемых к этому моменту. Эта дата является датой окончания боевых действий в Европе. На следующий день, , по требованию Советского Союза состоялось второе подписание Акта о капитуляции в Берлине генерал-фельдмаршалом Вильгельмом Кейтелем. Эта дата является датой безоговорочной капитуляции германского режима.
После 1945 года
В послевоенный период в Реймсе, как и во многих других французских городах, были выполнены проекты по благоустройству города, самыми значимыми из которых были проекты по застройке рабочих кварталов, преимущественно в 1960—1970 годы (кварталы Wilson, Orgeval, Europe, Châtillons, Croix-Rouge и другие).
В 1962 году в знак франко-германского сближения Шарль де Голль и немецкий канцлер Конрад Аденауэр приняли участие в примирительной службе в Реймсском кафедральном соборе .
В 1977 году в Реймсе произошло столкновение между активистами профсоюзов ВКТ и ФКТ — правый боевик застрелил левого пикетчика. Это событие оказало существенное влияние на общенациональную политическую обстановку .
 папа римский Иоанн Павел II посетил кафедральный собор Реймса в рамках празднования 1500-летия крещения Хлодвига I. На ''112-й авиабазе'' он отслужил мессу, на которой присутствовали более 200 000 человек .
Экономика
В Реймсе расположены штаб-квартиры крупнейших домов шампанских вин. Вызревание игристого вина происходит в многочисленных тоннелях и пустотах, расположенных под городом. Кроме этого, в городе базируется группа сельскохозяйственных кооперативов Vivescia.
Также в городе расположен крупный авиастроительный завод Reims Aviation, выпускающий легкомоторные самолёты специального назначения на базе двухмоторных Cessna 404 по заказу правительственных служб Франции и других стран Европейского союза.
Транспорт и коммуникации
Реймс был построен на границе сосредоточения государственных органов власти Франции, централизованных в регионе Иль-де-Франс, у начала транспортных путей в Бельгию, Люксембург и далее в Германию.
Автомобильные магистрали
Реймс расположен на пересечении трёх автомагистралей:
* Трасса A26, также известная как «английское шоссе», которая является частью Большого парижского кольца, начинается в Кале и заканчивается в Труа;
* Трасса A4, «Восточная дорога», соединяющая Париж со Страсбургом и проходящая через Мец;
* Трасса A34, «Арденнская дорога», которая направляется в Шарлевиль-Мезьер и далее в Бельгию.
 была введена в эксплуатацию южная объездная дорога.
Городской общественный транспорт
 в Реймсе напротив театра]]
 
Первый общественный транспорт в Реймсе появился в 1872 году при создании двух линий омнибуса на конной тяге, первая линия проходила с севера на юг, вторая — с востока на запад. Популярность такого транспорта вызвала последующее создание третьей линии. Тем не менее, начиная с 1881 года, этот городской транспорт стал уступать своё место трамваям на конной тяге, которые обслуживали четыре маршрута. Уже к 1890 году было обслужено три миллиона пассажиров, с учётом того, что общая численность населения Реймса тогда не превышала 100000 человек. На рубеже XX столетия на смену конной тяге пришёл электрифицированный трамвай. Разрушенная в годы Первой мировой войны трамвайная сеть была восстановлена в 1920 году. Первые автобусы появились в Реймсе в 1932 году, и они постепенно вытеснили трамваи. Последний рейс трамвая был отправлен .
 
В 1952 году транспортная компания Реймса сменила свой статус и стала называться ''Transports urbains de Reims''. К 1975 году сеть маршрутов уже охватывала все районы агломерации Реймса: Бетени, Безанн, Кормонрей, Сен-Брис-Курсель и Тенкё. На протяжении второй половины XX века была модернизирована транспортная сеть и автобусный парк. В 2005 году 172 автобуса прошли расстояние 7,7 миллиона километров и обслужили более 30 миллионов поездок . В наши дни городская транспортная сеть известна под именем «Citura»; она имеет 23 дневных маршрута и 10 ночных маршрутов.
В 1980 году была предпринята неудачная попытка вернуть трамвайное движение в Реймс. Тем не менее, в 2011 году это событие всё-таки состоялось. Протяжённость трамвайной сети сейчас составляет 11,2 км; на двух линиях расположены 23 станции. Одна из линий соединяет центральный вокзал в исторической части Реймса и новый вокзал ''TGV'' в пригороде Безанн. Транспортную сеть ''Citura'' и трамвайные линии эксплуатирует в рамках модели государственно-частного партнёрства концессионное общество «Mobilité agglomération Rémoise» (MARS).
Железнодорожный транспорт
 в Реймсе]]
На территории города расположено три железнодорожных вокзала. Ранее всех других был построен центральный вокзал — в 1858 году . Пригородные поезда региональной сети TER Champagne-Ardenne и отчасти TER Picardie связывают Реймс с городами Амьен, Камбре, Шалон-ан-Шампань, Шарлевиль-Мезьер, Шато-Тьерри, Дижон, Эперне, Ла-Ферте-Милон, Мец и Седан. Отсутствует прямое железнодорожное сообщение со вторым по численности городом региона — Труа (чтобы путешествовать поездом между этими городами, потребуется сделать малоудобную пересадку в Кюльмоне или даже в Париже). Некоторые маршруты региональная сеть ''TER'' обслуживает междугородними автобусами. Начиная с 2007 года через Реймс проходит линия скоростных поездов ''TGV'', благодаря которой время в пути между Реймсом и парижским Восточным вокзалом составляет 45 минут. Скоростные поезда TGV также останавливаются на вокзале «Шампань — Арденны TGV», расположенном в пригородном районе Безанн и соединённом с центром Реймса трамвайной линией B. Вокзал «Reims-Maison-Blanche» расположен рядом с городской больницей в квартале «Maison-Blanche». Третьим вокзалом считается новая железнодорожная платформа «Franchet-d’Esperey», введённая в эксплуатацию в октябре 2009 года, сооружение которой обошлось в 3,2 миллиона евро.
Воздушное сообщение
 Анри Фарман, на своём биплане ''Вуазен'', выполнил первый в истории авиации ''междугородный перелёт''. Авиатор за 20 минут преодолел расстояние в 27 км между Реймсом и военным лагерем в Шалон-ан-Шампань . Во второй половине XX века в северном пригороде Бетени был открыт первый в регионе гражданский аэропорт «Reims Champagne». Аэропорт имел неоднозначную историю и после нескольких попыток спасти его существование 30 июня 2006 года он был окончательно закрыт . С того момента единственным пассажирским аэропортом в регионе Шампань — Арденны остался аэропорт «Paris — Vatry», расположенный в 50 километрах от Реймса. Тем не менее, Реймс поддерживает аэродром «Reims — Prunay», расположенный на юго-востоке города .
Образование
В городе действуют две медиатеки и ряд библиотек, из которых крупнейшая — библиотека Карнеги . Работают следующие образовательные учреждения: университет Шампань — Арденны (L’université de Reims Champagne-Ardenne), бизнес-школа, Институт пространственного планирования и окружающей среды в университете Реймса (L’IITBTP, Institut d’ingénieurs des techniques du bâtiment et des travaux publics), Высшая школа прикладной информатики (École supérieure en informatique appliquée), Высшая школа изобразительного искусства и дизайна (L'école supérieure d’art et de design).
Спорт
* Stade de Reims — именитый когда-то клуб, неоднократный чемпион Франции по футболу. Начиная с сезона 2012/2013 клуб снова участвует во Французской Лиге 1.
Историческое наследие и культурные мероприятия
Архитектурные достопримечательности
 ]]
На территории Реймса находится большое количество исторических памятников, классифицированных по соответствующим категориям, и в городе проводится активная политика сбережения своего материального и нематериального исторического достояния. Реймс заслуженно получил национальный статус Города искусств и истории.
Самый древний (III век н. э.) монумент города — Арка Марса ( ), названные так в честь римского бога войны Марса, храм которого находился неподалёку. Сооружение представляет собой триумфальную арку шириной 33 метра и высотой 13 метров (три пролёта).
Религиозные достопримечательности
 ]]
 из сада Анри Денё]]
 ]]
Три религиозных сооружения Реймса включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО начиная с 1991 года .
* Реймсский собор, на башни которого в 1999 году поднялось более 13 548 посетителей, был сооружён в XIII веке и служил местом коронации большей части королей Франции.
* Дворец То, бывшая резиденция архиепископов Реймса, где в преддверии коронационных торжеств останавливались многие французские короли. Построен на рубеже XV—XVI веков и перестроен сначала в эпоху Людовика XIV, а затем после пожара 19 сентября 1914 года.
* Примыкающее к базилике бывшее королевское аббатство Святого Ремигия, где хранилась Святая Стеклянница, миро которой использовалось в церемонии коронации королей Франции .
Другие примечательные религиозные сооружения:
* Базилика Святого Ремигия, построенная в 1007 году и отметившая своё тысячелетие в 2007 году.
* Церковь Сен-Жак, единственная оставшаяся в Реймсе дореволюционная приходская церковь.
* Церковь Сен-Морис, старая часовня колледжа иезуитов.
* Бывший колледж иезуитов, сооружённый в XVII веке, классифицирован как исторический памятник (43 240 посетителей в 2002 году).
* Базилика Святой Клотильды.
* Часовня Фудзиты.
Культурное наследие
Музеи
 
В Реймсе имеется несколько музеев. Самым старинным, вероятно, является Музей изящных искусств, что на улице ''rue Chanzy'', основанный в 1794 году для экспозиции конфискованных во время революции ценностей. Перемещённый в здания бывшего аббатства Сен-Дени в 1908 году, он представляет коллекции, отражающие все главные направления в искусстве, существовавшие с XV по XX век .
По сей день в правом крыле старого здания ''колледжа иезуитов'' мэрия представляет работы ''Регионального фонда современного искусства (FRAC) региона Шампань — Арденны''. Здесь представлена коллекция из более чем 600 работ современного искусства — живопись, фотографии, скульптуры, рисунки, видео- и аудиоработы .
Музей-особняк Ле Вержёр на площади ''place du Forum'' — это музей старого Реймса, в экспозиции которого представлены работы, датированные с времён античного мира по XX столетие, к примеру 50 гравюр Альбрехта Дюрера, предметы обстановки азиатского стиля XIX века из коллекции французского путешественника Гуго Крафта, бывшие прежде в собственности владельца особняка .
''Музей Сен-Реми'', расположенный на улице ''rue Simon'' в глубине старинного бенедиктинского аббатства, посвящён истории и археологии Реймса . Включённый в Список Всемирного наследия, примыкающий к кафедральному собору Дворец То даёт возможность узнать историю памятника и квартала, где он расположен. Здесь находится важная национальная коллекция, королевская ''сокровищница кафедрального собора'', в которой представлено множество предметов, использованных в церемонии коронации короля Карла X .
Ещё одним историческим музеем является ''Музей капитуляции'', в здании которого в понедельник 7 мая 1945 года в 2 часа 41 минуту был подписан Акт о капитуляции Третьего рейха .
''Музей автомобилей'' в Реймсе, которым сейчас управляет ассоциация коллекционеров, имеет пятую по своей значимости коллекцию автомобилей во Франции, в которую включены экспонаты начиная с 1908 года и до наших дней, в том числе коллекция автомобильного дизайнера Филиппа Шарбонно . Особенно примечательны старые модели. Представлены в основном французские автомобильные марки, такие как Peugeot, Renault и Citroën. К 100-летию Первой мировой войны в музее подготовлена специальная экспозиция, посвящённая «такси на Марне», когда шофёры из Парижа занимались доставкой военных грузов и внесли свой вклад в остановке наступлений войск Кайзеровской Германии . Имеются разделы, посвящённые мопедам, мотоциклам и даже детским автомобилям.
Что касается астрономии, в Реймсе имеется единственный в регионе Шампань — Арденны ''планетарий'', который ежегодно принимает свыше 27 000 посетителей .
В 5 километрах от Реймса находится памятное место времён Первой мировой войны — ''музей форта Помпелль''. В этом месте сражались русские солдаты экспедиционного корпуса. В самом музее имеется русская экспозиция, где представлены документы, вооружение и униформа русских бригад . Перед зданием установлена памятная доска от зарубежных воинских организаций и развевается русский национальный флаг.
В музее ''Авиабазы 112'' в коммуне Бетени представлена история развития авиации в Реймсе и его окрестностях.
 
Файл:Musée des beaux arts 30.jpg|Сад в Музее изящных искусств
Файл:Hôtel Le Vergeur 2013.jpg|Музей-особняк Ле Вержёр
Файл:Reims-Musée St Rémi-02.jpg|Внутренняя галерея Музея Сен-Реми
Файл:Musée de la Reddition - entrée.jpg|Вход в Музей капитуляции
Файл:Planétarium de Reims Vue extérieure.jpg|Планетарий
Файл:Fort de la Pompelle 2007.jpg|Форт Помпелль
 
Реймс в кино
Несколько кинофильмов (или отдельных сцен) было снято в Реймсе и его окрестностях:
* ''Мужчина и женщина'' (1966 год) режиссёра Клода Лелуша, с Анук Эме и Жан-Луи Трентиньяном в главных ролях. В середине картины показано несколько сцен старта локального этапа Ралли Монте-Карло, в конце 1965 года, по всей вероятности на бульваре boulevard de la Paix.
* ''Скандал'' (1967 год) режиссёра Клода Шаброля, с Морисом Роне и Энтони Перкинсом в главных ролях. Винные погреба, где снимался фильм, принадлежали компании Pommery (сейчас Vranken-Pommery) в Реймсе.
* ''Королева Марго'' (1994 год) режиссёра Патриса Шеро. Съёмки фильма проходили в библиотеке старого ''колледжа иезуитов''.
* ''Возлюбленные'' (2011 год) режиссёра Кристофа Оноре, с Кьярой Мастроянни и Катрин Денёв в главных ролях. Съёмки ленты частично проходили на железнодорожном вокзале Реймса и на Северном кладбище города.
Фестивали и культурные мероприятия
Реймс принимает участие в национальных культурных проектах ''Ночь музеев'', ''Европейские дни культурного наследия'', ''День музыки'' или ''Лето в кинотеатре''.
Каждый май в городе проходит фестиваль ''Brut de scène'' , где свои достижения представляют любительские театры.
Начиная с 2003 года проходит фестиваль электронной музыки ''Elektricity''.
Каждый июнь множество гостей приезжает в Реймс в дни ''Фестиваля Жанны д’Арк'', а также в дни международного фестиваля ''Les Sacres du Folklore'' , который каждый год представляет десяток фольклорных танцевальных или музыкальных коллективов со всех уголков мира (проходит начиная с 1981 года).
В ноябре проходит ''Джазовый фестиваль в Реймсе'' .
Природные достопримечательности
 
В Реймсе находится 82 парка и 14 детских игровых площадок , по совокупности занимающих более 220 гектаров .
Три сада в Реймсе имеют национальную классификацию ''выдающийся сад'' ( ):
* Сад растений Пьера Шнайтера (бульвар Луи-Рёдерера),
* Сад холмов Сен-Никез (бульвар Дианкур),
* Парк Шампань (ранее парк Поммери) (проспект Женераль Жиро).
Посетители могут воспользоваться пятью пешими маршрутами, один из которых посвящён деревьям, растущим в Реймсе .
Гастрономия
 в винном подвале Реймса]]
Знаковым продуктом всего региона Шампань — Арденны является, конечно же, игристое вино — шампанское. Реймс, вместе с городом Эперне, является деловым центром отрасли шампанского виноделия. Хотя в городской черте Реймса находится сравнительно мало виноградников, примерно 50 гектаров, в городе расположено множество винодельческих домов шампанских вин , которые обладают виноградниками за пределами города, в частности в винодельческом районе Монтань-де-Реймс ( ). Представленные в Реймсе дома шампанских вин экспортируют ежегодно как минимум 80 миллионов бутылок вина . Из числа «Великих домов шампанских вин» в Реймсе находятся: Henri Abelé, группа LANSON-BCC, Charles De Cazanove, G.H. Martel & Co, Mumm, , Krug, Louis Roederer, Piper-Heidsieck, Charles Heidsieck, Ruinart, Taittinger, Veuve Clicquot и Pommery. В Реймсе также расположен Союз винодельческих домов Шампани, самое старое общественное объединение виноделов Шампани. Под городом находится свыше 250 километров винных подвалов . В округе Реймса также производится неигристое вино под АОС маркой ''Coteaux Champenois''. 
 ]]
Наряду с шампанским, гастрономической эмблемой Реймса является розовое печенье. Рецепт его приготовления был придуман около 1690 года, когда реймсскому булочнику пришла в голову идея выпекать тесто дважды. Он ароматизировал печенье при помощи ванили, а розовый цвет, который требовался, чтобы скрыть чёрные частички ванильных стручков, получался благодаря красителю кармину. По традиции печенье опускают в бокал с шампанским . Половину всего производимого розового печенья выпекает компания ''Maison Fossier'', а другую половину в совокупности выпекают мелкие булочные и кондитерские Шампани . Реймс славится давними кондитерскими традициями и в числе оригинальных реймсских изделий можно назвать крокиньоль, который выпекается в Реймсе с эпохи средневековья , марципаны и прочее.
Среди кондитерских изделий также следует упомянуть оригинальные ''пряники'' ''ноннетт'', которые пекут в Реймсе ещё с XVI века. В то время реймсские хлебопекари имели собственную гильдию, отличную от гильдии булочников и кондитеров . В ''Энциклопедии'' 1783 года реймсские пряники названы ''самыми уважаемыми''. В оригинальный рецепт входила ржаная мука, мёд, немного корицы и перца . Несмотря на конкуренцию с дижонским пряником, которая усилилась в XIX веке, реймсский пряник производился и потреблялся в значительных объёмах вплоть до середины XX века. После Второй мировой войны производство пряников в Реймсе пошло на спад и сейчас практически прекратилось .
Во Франции горчицу производят не только в Дижоне. В Реймсе её готовят на основе реймсского уксуса и пряностей. В XIX веке горчица из Реймса «очень уважалась среди знатоков» . В наши дни реймсскую горчицу производит только ''дом Charbonneaux-Brabant'', под торговой маркой ''Clovis'' . Также это единственное предприятие в наши дни, постоянно производящее реймсский уксус. Особенность реймсского уксуса заключается в том, что его производят из выжимок, извлекаемых при дегоржировании вина перед вторичным брожением . Этот уксус отличается янтарным цветом.
Что касается мясных изделий, региональной особенностью является реймсская ветчина. Знаменитый теоретик французской кухни Жозеф Фавр считал её одной из лучших ветчин Франции, наряду с байоннской ветчиной.
Города-побратимы
* Флоренция ( ), Италия
* Браззавиль ( ), Республика Конго
* Кентербери ( ), Великобритания
* Зальцбург ( ), Австрия
* Аахен ( ), Германия
* Арлингтон (Виргиния) ( ), Соединённые Штаты Америки
* Кутна Гора ( ), Чехия
См. также
* Шампань (винодельческий регион)
* Реймсский трамвай
* Улыбающийся ангел
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* Сайт Реймса 
* Туризм в Реймсе 
* Археологические раскопки Реймса (Национальный институт превентивной археологии, INRAP)
* Реймсский собор

'''Шри-Ла́нка́''' ( , ), официальное название — '''Демократи́ческая Социалисти́ческая Респу́блика Шри-Ла́нка''' ( , ) — островное государство в Южной Азии, на одноимённом острове у юго-восточного побережья Индостана . Со времён португальского вторжения и до 1972 года в европейских языках называлась '''Цейло́н ''' (от ). ''Шри-ланка'' . Имеет морскую границу с Индией .
Официальная столица с 1982 года — Шри-Джаяварденепура-Котте (местопребывание Парламента Шри-Ланки и Верховного суда). Прежняя официальная, а ныне фактическая столица — Коломбо (местопребывание Правительства, резиденция президента) .
Государственные языки — сингальский и тамильский; английский признан языком межэтнического общения . 
Этимология
 
В древности Шри-Ланка была известна путешественникам под разными именами. Само название ''Шри-ланка'' (श्री लङ्का) в переводе с санскрита означает «славная, благословенная земля» .
Согласно исторической поэме «Махавамса», легендарный царевич Виджая назвал остров ''Тамбапани'' (что означает «медно-красные руки» или «медно-красная земля») — из-за того, что у его соратников руки были окрашены красной почвой острова . В индуистской мифологии — в частности, в «Рамаяне» — остров упоминается как ''Ланка'' («Остров») . Тамильский термин ''Eelam'' ( , ''Īḻam'') использовался для обозначения всего острова в сангамской литературе .
Древнегреческие географы называли остров «Тапробана» ( ) или ''Taprobanē'' ( ), от слова ''Тамбапани''. Персы и арабы называли остров ''Сарандиб'' — от ''Серентиву'' или ''Симхаладвипа'' ( ) .
Португальцы, захватившие остров в 1505 году, дали ему название ''Ceilão'' . Оно было транслитерировано на английский язык как «Цейлон» . В качестве британской колонии остров был известен как «Цейлон», а в 1948 году добился независимости как доминион Цейлон. Название «Республика Шри-Ланка» было официально принято в качестве названия страны в новой конституции 1972 года и изменено на «Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка» в конституции 1978 года .
География
 
 
Остров Шри-Ланка расположен в Южной Азии, немного восточнее южной оконечности Индостана у юго-восточного побережья Индии, в 880 км к северу от экватора . Отделён от Индостана Маннарским заливом и Полкским проливом , между которыми находится цепь отмелей и островов Адамов Мост , когда-то полностью соединявшая Шри-Ланку с материком, но, по данным летописей, разрушенная землетрясением около 1481 года .
Рельеф
 
Около 80 % территории Шри-Ланки занимают прибрежные низменности. Горы расположены в центральной и южной частях страны. Центральное нагорье состоит из нескольких ярусов; высочайшая вершина — г. Пидуруталагала (2524 м), другая известная вершина — Адамов Пик (2243 м). Вдоль побережий находятся песчаные пляжи, в некоторых местах защищённые коралловыми рифами .
Внутренние воды
 
 
Равнинные реки короткие, берут начало на склонах Центрального нагорья, имеют быстрое течение и растекаются, образуя водопады . Крупнейшие реки: Махавели-Ганга, Келани, Калу, Аруви-Ару . На 12 крупных рек приходится около 75 % среднегодового речного стока страны .
В северных и восточных регионах воды рек используются главным образом для орошения полей . Шри-Ланка также обладает одним из самых высоких коэффициентов озёрности в мире благодаря большому количеству водохранилищ и искусственных водоёмов .
Климат
Климат в Шри-Ланке муссонный, на юге и западе — экваториальный, на севере и востоке — субэкваториальный. Среднегодовая дневная температура воздуха колеблется от +26 (в низинах) до +35 °С. На больших высотах (около 2000 метров) температура может опускаться до 16&nbsp;°C . Влажность воздуха составляет 80—90 % .
Самым жарким временем года является весна. С мая по июль в южных и центральных частях Шри-Ланки наблюдаются ежедневные обильные осадки, которые приносит юго-западный муссон; с декабря по январь северо-восточные муссонные осадки выпадают в северных и восточных регионах .
Флора и фауна
 
 ]]
 
Шри-Ланка имеет самое высокое биоразнообразие на единицу площади среди азиатских стран с точки зрения концентрации видов. Согласно Красной книге, в Шри-Ланке насчитывается 253 вида наземных улиток, 245 видов бабочек, 240 птиц, 211 рептилий, 748 позвоночных, 1492 беспозвоночных, 336 птеридофиллумов и 3154 цветковых растения, четверть которых являются эндемиками, наряду с 43 % коренных позвоночных (за исключением морских форм), причём самые высокие показатели зарегистрированы среди земноводных, пресноводных рыб и рептилий .
Шри-Ланка включает 4 наземных экорегиона: низменные тропические леса, горные тропические леса, сухие вечнозелёные леса сухой зоны и колючие кустарниковые леса Декана . Среди деревьев сухих лесов встречаются ценные виды, такие как сатиновое дерево, эбеновое дерево, железное дерево, махагони и тик. Влажная зона представляет собой тропический вечнозелёный лес с высокими широколиственными деревьями и густым подлеском из виноградных лоз и лиан. В высокогорьях процветают субтропические вечнозелёные леса, напоминающие леса умеренных климатических зон .
Во время реализации программы Махавели в 1970-х и 1980-х годах на севере Шри-Ланки правительство выделило 4 участка земли общей площадью 1900 км² в качестве национальных парков. Статистика площади лесов Шри-Ланки показывает быстрые темпы вырубки с 1956 по 2010 год. В 1956 году площадь лесов составляла 44,2 % от всей площади страны; в 1999 году — 29,6 %; в 2010 году — 28,7 % .
История
 
Территория острова была заселена в палеолите. Древнейшие жители острова — предки веддов — относились к австрало-веддоидной расе. Об этом периоде известно мало, задокументированная история началась с прибытия арийцев в VI веке из Северной Индии. Согласно легенде из письменных источников, на остров прибыл принц Виджая, праотец сингалов, и 700 арийцев . Тогда были введены использование железа, передовая форма сельского хозяйства и орошения, а также искусство управления .
В III веке до нашей эры на остров проникает буддизм. Это событие считается одним из самых важных в истории Шри-Ланки .
С III века до н. э. по XIII век н. э. на острове существовали крупные сингальские королевства со столицами сначала в Анурадхапуре (Царство Анурадхапура), затем в Полоннаруве (Царство Полоннарува) . К этому периоду относятся также фрески скалы Сигирия (Львиной скалы) в центральной части острова . Тамилы проникали на остров постепенно, с III века до н. э., и к XIII веку н. э. уже сложилась крупная община на севере и востоке острова .
После падения полоннарувской династии сингальских монархов на острове не существовало единого государства, одновременно появились несколько царств: Джафна, Дамбадения, Гампола, Котте и Ситавака. В XV веке из царства Котте выделилось царство Канди .
Колониальная история Шри-Ланки
 
В XVI веке началась европейская экспансия. В 1505 году португальский мореплаватель Лоуренсу ди Алмейда открыл остров Цейлон, и в течение XVI века португальцы оккупировали побережье острова. В 1597 году, после смерти царя Котте, завещавшего все свои владения Португалии, король Филипп I официально стал правителем большей части Цейлона .
В XVII веке португальцев сменили голландцы. Однако и в период голландского господства внутренние районы сохраняли независимость. С 1795 года началась экспансия англичан, установивших контроль над Цейлоном: в 1796 году голландские владения были полностью завоёваны англичанами. В 1802 году Британский Цейлон был объявлен колонией Британской империи . Последнее сингальское королевство, со столицей в Канди, было ликвидировано англичанами в 1815 году; вся территория острова стала колонией Британской империи .
В 1948 страна получила независимость под названием Доминион Цейлон (оставаясь доминионом Великобритании) .
После обретения независимости
В 1971 году потерпело неудачу молодёжное восстание под руководством Народного фронта освобождения .
В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, оставшись членом Содружества наций .
С 1983 года в Шри-Ланке шла гражданская война между правительством и партизанской организацией «Тигры освобождения Тамил-Илама». После множества неудач и нескольких перемирий правительственные силы сумели одержать победу над «тиграми». В мае 2009 года группировка правительственных войск Шри-Ланки закончила последнюю операцию в гражданской войне. В ходе операции правительственные силы установили прочный контроль над последним очагом сопротивления; был убит лидер сепаратистов Велупиллаи Прабхакаран .
В декабре 2004 страна сильно пострадала от цунами, вызванного землетрясением у берегов Суматры. Погибло более 30 тыс. человек, 1,5 млн человек были перемещены или остались без крова. Шри-Ланке была предоставлена существенная финансовая помощь .
В 2021 году в стране начался крупнейший с момента обретения независимости экономический кризис, который в 2022 году вылился в массовые протесты .
9 февраля 2025 года часть страны оказалась обесточена из-за ЧП электроподстанции в городе Панадура. По данным Минэнерго страны, блэкаут был вызван тем, что на неё проникла группа обезьян .
Государственное устройство и политика
 
Шри-Ланка является унитарным государством. Конституция была принята 16 августа 1978 года. Форма правления — смешанная республика.
Глава государства — президент, который избирается на 6 лет всеобщим прямым голосованием и может занимать свой пост дважды. Президент является главой правительства и верховным главнокомандующим. Президент ответствен перед парламентом; ему может быть объявлен импичмент, если он будет поддержан 2/3 парламента и одобрен верховным судом. Президент формирует правительство, также ответственное перед парламентом. Помощник президента — премьер-министр — глава правящей партии .
Парламент Шри-Ланки — однопалатный, 225 мест. Члены парламента избираются всеобщим прямым голосованием на основе пропорциональной системы, со следующей особенностью: партия, получившая большинство голосов в каком-либо округе, получает дополнительное место . Только парламент может издавать законы . Последние выборы состоялись в 2024 году .
В политической жизни острова активно участвовали два клана: Сенанаяке-Джаявардене (с ним ассоциируется Объединённая национальная партия, ОНП) и Бандаранаике-Кумаратунга (с ним ассоциируется Партия свободы Шри-Ланки, ПСШЛ). В общей сложности они правили страной 45 лет. Их соперничество происходило в рамках парламентской демократии; оно началось в 1950-х годах. Отколовшаяся партия из ПСШЛ, известная как Народно-освободительный фронт (Джаната Вимукти Перамуна), стала политической силой после того, как член парламента и бывший президент Махинда Раджапакса присоединился к партии в 2018 году . К ведущим политическим партиям также относится Тамильский национальный альянс . Всего в Шри-Ланке зарегистрировано более 75 политических объединений. Крупнейшей политической силой после выборов 2024 года является Народный фронт освобождения президента страны Ануры Кумары Диссанаяке. По итогам последних парламентских выборов (2024), в законодательном органе XVII созыва представлено 13 партий и альянсов .
Внешняя политика
 В 1955 году Шри-Ланка стала членом ООН. Участвует в Плане Коломбо, международной организации по оказанию помощи в развитии экономики государств Азиатского и Тихоокеанского регионов, с момента начала его деятельности в 1951 году. Выступает активным членом Содружества наций, Южно-Азиатской ассоциации регионального сотрудничества и Движения неприсоединения .
Административное деление
 
В административном отношении страна разделена на 8 провинций, которые в свою очередь, подразделяются на 25 округов. Ранее страна была разделена на 9 провинций, однако в 1987 году центральное правительство Шри-Ланки постановило, по настоянию тамильской общины, объединить Северную и Восточную провинции в одну, Северо-Восточную .
Экономика
 
По данным Международного валютного фонда, объём ВВП Шри-Ланки в 2023 году составил 74,85 млрд долларов США .
В основе экономики Шри-Ланки лежит сельское хозяйство и связанное с ним промышленное производство, в которых занято около 45 % работоспособного населения страны. Большая часть промышленных мощностей занята переработкой сельскохозяйственной продукции — чая, каучука, кокосового ореха. Лёгкая промышленность представлена в основном швейными предприятиями .
Машиностроение представлено сборочным производством в авто- и судостроении. Имеются металлургические, деревообрабатывающие и нефтеперерабатывающие предприятия, а также производство стройматериалов . Крупнейшие промышленные центры — Коломбо, Галле, Джафна и Тринкомали .
Внешняя торговля
По итогам 2019 года объём внешней торговли по экспорту составил 11,9 млрд долларов, по импорту — 19,9 млрд долларов. Основную часть экспортных товаров составил текстиль, включая одежду, продукция сельского хозяйства, в том числе чай, а также изделия из резины и каучука, драгоценные камни и кокосовые орехи. В импорте преобладают машины и оборудование, текстильное сырьё, сырая нефть, продукция нефтяной и химической промышленностей (удобрения, пестициды), а также автомобили, металлы, товары широкого потребления и продукты питания .
Демография
Население
 
 населения Шри-Ланки на 2020 год]]
 
По состоянию на 2024 год Шри-Ланке проживает около 22 млн человек , большинство из которых составляют сингалы (74,9 %). Другие этнические группы включают ланкийских тамилов (11,2 %), индийских тамилов (4,1 %), (9,3 % ), малайцев (0,2 %), бюргеров (0,2 %) и других (0,1 %) .
* Годовой прирост — 0,39 %,
* Рождаемость — 14,5 на 1000 человек,
* Смертность — 7,5 на 1000,
* Эмиграция — −3 на 1000,
* Младенческая смертность — 6,8 на 1000,
* Средняя продолжительность жизни — 73,7 года у мужчин, 79,9 лет у женщин,
* Городское население — 19,2 % (2023) ,
* Уровень грамотности — 92,3 % (является одним из самых высоких показателей в Азии ) .
Языки
 
 
Сингальский, тамильский и английский являются официальными языками Шри-Ланки. Сингальский язык, который имеет индоарийское происхождение, является языком большинства. Тамильский — это дравидийский язык, на котором в основном говорят на северо-востоке Шри-Ланки . Согласно конституции Шри-Ланки, английский имеет официальный статус языка межэтнического общения .
Религия
 
Хотя Шри-Ланка является многорелигиозной страной, большинство её населения составляют буддисты (69,3 %). Другие религиозные группы включают индуистов (15,5 %), мусульман (7,6 %) и христиан (7,5 %) .
Буддизм был официально введён как учение в III веке до нашей эры. Оно быстро распространилось среди жителей страны, и уже через несколько месяцев вся страна стала буддийской .
Туризм и отдых
 
 в Анурадхапуре]]
Возрастающую роль в экономике страны играет туризм . Тем не менее он остаётся чувствительным к политической нестабильности. Расширение туризма, наряду с масштабными ирригационными и жилищными проектами, осуществляемыми с 1978 года, значительно способствовало росту строительной индустрии .
Развитием ланкийского туризма занимается Управление по развитию туризма Шри-Ланки — официальное государственное учреждение, которому поручено регулировать туристическую отрасль в стране. Оно отвечает за использование природного потенциала Шри-Ланки для расширения и улучшения туристического предложения, одновременно принося пользу инвесторам и поддерживая местные сообщества .
По состоянию на 2024 год, на Шри-Ланке находятся 8 объектов Всемирного наследия, которые подразделяются на 6 культурных и 2 природных объекта :
* Исторический город Анурадхапура. Древняя столица Шри-Ланки полна храмов, королевских садов и уникальных архитектурных памятников.
* Исторический город Полоннарува. Его главная достопримечательность — храмовый комплекс Гал Вихара: в нём множество статуй Будды, вырезанных из скалы, которые являются образцами древнего зодчества.
* Скальная крепость Сигирия. На горном плато расположены остатки древней крепости, водные и каменные сады. Вопрос происхождения крепости на начало XXI века не был решён.
* Священный город Канди. Сюда приезжают ради храма, где хранится зуб Будды. Интересны и остатки королевского дворца, купальни и другие строения.
* Старая часть города Галле и его укрепления. Форт возвели португальские колонизаторы в XVI веке.
* Золотой храм города Дамбулла. Храм, состоящий из пяти пещер, является самым крупным пещерным храмом в Южной Азии. Из многочисленных статуй Будды почти половина покрыта золотом.
* Нагорья Центральной Шри-Ланки. Влажные горные леса, расположенные на высоте 2500 м над уровнем моря, полны эндемиков.
* Лесной заповедник Синхараджа. Мангровые леса, реки, водопады и неприступные скалы находятся на территории заповедника. В парке обитают эндемики, посетить его можно только в сопровождении гида .
Популярностью пользуются приморские курортные города, горный курорт Нувара-Элия. Туристы посещают также чайные плантации, национальные парки и религиозно-исторические памятники буддизма .
Визы
С конца ноября 2023 года Шри-Ланка начала выдавать бесплатные визы для граждан Китая, Индии, Индонезии, России, Таиланда, Малайзии и Японии. Планировалось, что бесплатная выдача виз продлится до 31 марта 2024 года. По новым правилам, граждане перечисленных стран должны подать заявку на электронную визу до прибытия. Бесплатно можно получить визу сроком действия до 30 дней. По ней можно дважды въехать на территорию Шри-Ланки с даты первого посещения .
1 апреля 2024 года Шри-Ланка решила продлить пилотный проект по предоставлению бесплатной визы туристам из семи стран, в том числе России, до 30 апреля 2024 года .
В мае стало известно, что российские туристы смогут бесплатно оформить однократную визу на Шри-Ланку до конца месяца, а с июня 2024 года её стоимость, включая сервисный сбор, составит более 100 долларов .
В июне 2024 года департамент иммиграции и эмиграции Шри-Ланки продлил бесплатную выдачу виз российским туристам. Оформить её можно на сайте департамента, выбрав электронную визу для нерезидентов .
Культура Шри-Ланки
Шри-Ланка — это страна большого культурного разнообразия. Её культура в основном сформирована под влиянием буддизма и индуизма. В Шри-Ланке существуют две основные традиционные культуры: сингальская (с центром в Канди и Анурадхапуре) и тамильская (с центром в Джафне). Тамилы сосуществовали с сингалами с давних времён, и это раннее смешение сделало обе этнические группы практически неразличимыми внешне . Древняя Шри-Ланка знаменита своими достижениями в гидротехническом строительстве и архитектуре. Британская колониальная культура также оказала влияние на местное население .
Национальные символы
Герб
 
Действующий герб Шри-Ланки используется с 1972 года и был создан по идеям и под руководством Ниссанки Виджейратне. В то время он занимал должность постоянного секретаря Министерства культуры и председателя Комитета по разработке национального герба и флага. Дизайнером герба выступил Достопочтенный Мапалагама Випуласара Маха Тхера, а художественное оформление выполнил С. М. Сеневиратне .
На гербе изображён золотой лев, стоящий на трёх лапах и держащий меч в правой передней лапе, на бордовом фоне, окружённом золотыми лепестками Звёздного лотоса, национального цветка страны. Это изображение размещено над традиционной вазой с зерном, из которой вырастают снопы риса, символизирующие процветание, и образуют круг по краю герба .
Наверху герба — Дхармачакра, символизирующий ведущую роль буддизма в стране и справедливое правление. Традиционные сингальские геральдические символы солнца и луны образуют поддерживающие элементы герба .
Гимн
 
После получения Шри-Ланкой независимости в 1948 году возникла необходимость в национальном гимне. В результате конкурса было выбрано произведение Ананды Самарконе, написанное на сингальском языке. Тамильская версия текста имеет тот же смысл, что и сингальская. Гимн был впервые исполнен на четвёртую годовщину независимости в начале 1952 года .
Флаг
 
 
Национальный флаг Шри-Ланки представляет страну и её наследие, служа объединяющим символом. Национальный флаг Шри-Ланки является усовершенствованной версией гражданского штандарта последнего короля Шри-Ланки. Гражданский штандарт имел изображение стоящего королевского льва с мечом в правой передней лапе посередине (тот же лев, что изображён на гербе Шри-Ланки) и листом бо в каждом из четырёх углов на однотонной кайме. Когда Шри-Ланка получила независимость от Великобритании 4 февраля 1948 года, вновь был поднят флаг с львом последнего короля Шри-Ланки .
Первый премьер-министр независимой Шри-Ланки, Дон Стивен Сенанаяке, назначил комитет для разработки дизайна нового национального флага. Дизайн, одобренный комитетом в феврале 1950 года, сохранил символ льва с мечом и листья бо, добавив две вертикальные полосы зелёного и оранжевого цветов. Значение каждого символа национального флага следующее :
* Лев на флаге представляет сингальскую расу.
* Меч льва символизирует суверенитет страны.
* Кудрявые волосы на голове льва означают приверженность религии, мудрость и медитацию.
* Борода обозначает чистоту слов.
* Рукоятка меча подчёркивает элементы воды, огня, воздуха и земли.
* Нос символизирует интеллект.
* Две передние лапы означают чистоту в обращении с богатством.
* Вертикальная оранжевая полоса представляет тамильское меньшинство, а зелёная вертикальная полоса — мусульманское.
* Четыре угла с листьями бо представляют буддизм и его влияние на нацию, а также четыре добродетели: доброту, дружелюбие, счастье и уравновешенность.
* Жёлтая кайма вокруг флага представляет другие малые расы.
* Бордовая часть флага символизирует другие малые религии.
Национальный флаг был поднят впервые 3 марта 1950 года .
Дерево
Мезуя железная (или Дерево На) была объявлена национальным деревом Шри-Ланки 26 февраля 1986 года. Это дерево тропического леса достигает примерно до 30 метров в высоту и произрастает в нижней влажной зоне Шри-Ланки. Имеет ярко-красные листья, которые созревают и становятся тёмно-зелёными. Древесина твёрдая и долговечная — в древние времена её использовали для изготовления мостов. Сейчас это дерево нельзя использовать из-за его религиозной ценности. Цветок На также используется в фитотерапии и производстве парфюмерии, косметики и мыла .
Существует поверие, что первый визит Будды был в рощу Дерева На в Махиянгане, и что следующий Будда (Майтрея) достигнет просветления под этим же деревом .
Цветок
 в качестве национального цветка Шри-Ланки был принят Звёздный лотос .
Птица
 
Национальной птицей Шри-Ланки считается Цейлонская джунглевая курица. Обитает, как правило, в джунглях и густых зарослях Шри-Ланки. Ночью устраивается на насестах высоко на деревьях; взлетает на ветви при угрозе. Гнездится в скрытых, выскобленных местах на земле или на куче растительности невысоко от земли .
Кухня и праздники
 
Кухня Шри-Ланки во многом напоминает кухню Индии, что обусловлено как близостью этих стран, так и похожим ассортиментом продуктов, используемых для приготовления блюд. Так, блюда включают рис с карри, путту, кирибат, роти из цельнозерновой муки, идияппам, ватталапам (пудинг малайского происхождения, приготовленный с кокосовым молоком, пальмовым сахаром, кешью, яйцами и специями, включая корицу и мускатный орех), котту и аппам. Джекфрут иногда может заменять рис. Традиционно еда подаётся на банановом или лотосовом листе. Кроме близкой кухни Индии, Шри-Ланка впитала в себя кулинарные традиции арабов, голландцев, англичан, китайцев, а также ближайших народов этого региона .
 
Праздничными и нерабочими днями в Шри-Ланке являются :
* 14 января,
* 21 января,
* 4 февраля,
* 8 марта,
* 13 апреля,
* 14 апреля,
* 22 апреля,
* 1 мая,
* 24 мая,
* 1 ноября,
* 4 ноября,
* 25 декабря.
Главным праздником в Шри-Ланке считается День независимости, который проходит 4 февраля . В апреле ланкийцы отмечают буддийские и индуистские новогодние праздники. В июле и августе проходит Эсала Перахера — символический буддийский фестиваль, сопровождающийся танцами и украшенными слонами.
Танцы с огнём, танцы с кнутами, кандийские танцы и др. являются неотъемлемой частью фестиваля .
В дополнение к выходным и праздникам нерабочими днями являются дни полнолуния (Poya day) .
Искусство
 Традиции Шри-Ланки в архитектуре, скульптуре и живописи уходят корнями в глубокую древность: их историю можно проследить ещё во II или III веке до нашей эры. Остатки древних произведений, восстановленные и сохранённые после археологических раскопок, отражают влияние Индии и буддизма . Самое раннее упоминание об искусстве живописи Махавамсы относится к изображению дворца на ткани с использованием киновари во II веке до нашей эры. В летописях имеются описания различных росписей в реликтовых покоях буддийских ступ и в монастырских резиденциях .
Классическая литература также представляет собой смесь стилистических влияний Индии с буддийскими темами. С началом 20 века, когда литераторы познакомились с европейской литературой, местное творческое письмо приобрело большее разнообразие стиля и стало более светским по содержанию . У истоков литературы Шри-Ланки — письменная фиксация буддийского канона на языке пали в I веке до нашей эры. Долгое время создавалась поэзия на санскрите. В VIII—IX веках нашей эры зародилась сингальская литература, также получила развитие литература на тамильском языке. В XX веке многие ланкийские писатели начали создавать произведения на английском языке .
В исполнительском искусстве существует несколько сингальских и тамильских народных традиций, а также множество недавних заимствований и имитаций . Среди форм народного танца существует три классических стиля: кандийские танцы, танцы низменных регионов и сабарагамувские танцы . Самый популярный из них — кандийский стиль, который на протяжении нескольких столетий ассоциировался с государственными церемониями и религиозными ритуалами в Канди и вокруг неё — танцоры-мужчины носят сложные головные уборы, а барабан под названием Гета Берая используется, чтобы помочь танцорам держать ритм. Более импровизированные «танцы дьявола» исполняются во время обрядов исцеления и изгнания нечистой силы .
В драматургии модернизированные версии народного театра занимают центральное место вместе с современными оригинальными произведениями и адаптациями западных драматургов. В популярных формах музыки ярко выражены как индийские, так и западные влияния . Самая ранняя музыка в Шри-Ланке возникла из таких театральных постановок, как «Колам», «Сокари» и «Надагам». В этих спектаклях звучали традиционные музыкальные инструменты, такие как Бера (Берая), Тамматама, Даула и Рабан .
Фильм «Кадавуну Порондува» («Нарушенное обещание»), продюсером которого выступил С. М. Наягам из Chitrakala Movietone, ознаменовал появление ланкийского кино в 1947 году. Ранмуту Дува («Остров сокровищ») ознаменовал переход кино от чёрно-белого к цветному. В последние годы в фильмах фигурируют такие темы, как семейные мелодрамы, социальные преобразования и годы конфликта между военными и ТОТИ . Кинематографический стиль Шри-Ланки похож на фильмы Болливуда .
Спорт
Хотя национальным видом спорта является волейбол, самым популярным спортом в стране является крикет . Регби также пользуется большой популярностью , как и футбол, нетбол и теннис . Водные виды спорта, такие как гребля, сёрфинг, плавание, кайтсёрфинг и дайвинг, привлекают многих ланкийцев и иностранных туристов . В Шри-Ланке также существуют два стиля боевых искусств: Чина ди и Ангампора .
Национальная сборная Шри-Ланки по крикету достигла значительных успехов, начиная с 1990-х годов: в 1996 году команда выиграла Чемпионат мира по крикету . Она также выиграла в Чемпионате мира по крикету Twenty20 2014 года, который проходил в Бангладеш . Кроме того, Шри-Ланка становилась финалистом Кубка мира по крикету в 2007 и 2011 годах , а также Чемпионата мира по крикету Twenty20 в 2009 , 2011 и 2012 годах . Бывший ланкийский офф-спиннер Муттиа Муралитаран был признан лучшим игроком в тестовых матчах по версии Wisden Cricketers' Almanack , а четверо ланкийских крикетистов стали одними из лучших по количеству очков в ODI за всё время, что является вторым лучшим результатом среди команд . Шри-Ланка выигрывала Кубок Азии в 1986, 1997, 2004, 2008, 2014 и 2022 годах . Шри-Ланка также была соорганизатором Кубка мира по крикету в 1996 и 2011 годах , а также принимала Чемпионат мира по крикету Twenty20 в 2012 году .
Ланкийцы завоевали две медали на Олимпийских играх: одну серебряную медаль на Олимпиаде 1948 года в Лондоне (бег на 400 метров с препятствиями среди мужчин) и одну серебряную медаль на Олимпиаде 2000 года в Сиднее (бег на 200 метров среди женщин) . В 1973 году Мухаммад Лафир выиграл Чемпионат мира по бильярду, что является высшим достижением ланкийца в бильярде . Шри-Ланка также дважды выигрывала титул чемпионов мира по каррому в 2012, 2016 и 2018 годах . Кроме того, Национальная сборная Шри-Ланки по футболу выиграла Чемпионат Федерации футбола Южной Азии в 1995 году .
СМИ
СМИ в Шри-Ланке распространяются на трёх языках: сингальском, тамильском и английском. Правительство контролирует радио- и телевещание, а также несколько широко распространённых ежедневных газет. Несколько частных ежедневных и еженедельных газет действуют независимо от правительства и пользуются свободой выражения мнения. Тем не менее правительство имеет право вводить цензуру в соответствии с Законом об общественной безопасности .
Правительство контролирует 5 телеканалов и 19 радиоканалов; доступны услуги подписки на многоканальное спутниковое и кабельное телевидение. Кроме того, 25 частных телестанций и около 43 радиостанций, 6 некоммерческих телестанций и 4 радиостанции также контролируются правительством Шри-Ланки .
Галерея
 
Sri Lanka-Tea plantation-14.jpg|Сбор урожая чая
Sigiriya, Sri Lanka - panoramio (142).jpg|Скальное плато Сигирия
SL NuwaraEDistrict asv2020-01 img01 Labukele tea field.jpg|Чайные плантации около Нувара-Элии
Haputale, Sri Lanka, Tea plantations in clouds 2.jpg|Чайные плантации рядом с Хапутале
Sri Lanka, Haputale, Mountain railway track in Sri Lanka's 'Hill Country'.jpg|Высокогорная железная дорога рядом с Хапутале
Sri Lanka mountains.jpg|Долина Элла
Sri Lanka, mountains and cloud forest.jpg|Моховые (облачные) леса
Sri Lanka, Horton Plains Landscape.jpg|Рододендроны на плато Хортон
Sri Lanka, Horton Plains, Rhododendron trees.jpg|Плато Хортон в тумане
Sambar in Horton Plains National Park 17.JPG|Индийский замбар
Sri Lanka, Maskeliya Lake from slopes of Sri Pada.jpg|Вид с Адамова пика на озеро Маскелия
SL Kandy asv2020-01 img10 Arthurs Seat view.jpg|Озеро Канди
Botanical Garden of Peradeniya 03.jpg|Королевский ботанический сад в Перадении
Dambullanew.jpg|Дамбулла
SL Kandy asv2020-01 img39 Sacred Tooth Temple.jpg|Храм Зуба Будды, Канди
Negombo Beach, Sri Lanka.jpg|Пляж в Негомбо
 
См. также
 
* Кирибат
* Пиривэна
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Official Sri Lankan Government Web Portal 
* World Bank Statistics Sri Lanka

первым стал использовать телескоп для наблюдений небесных объектов]]
'''Астроно́м''' (в речи профессионалов встречается также старое ударение '''астро́ном''' ) — учёный, специализирующийся в области астрономии.
Профессиональные астрономы
Профессиональные астрономы — люди, занимающиеся астрономией профессионально. Современные методы астрономии требуют хорошего знания математических методов, поэтому у профессиональных астрономов обычно есть соответствующее высшее профильное образование. Они работают в обсерваториях, исследовательских центрах или университетах. Большую часть времени учёные этой специальности проводят в научных исследованиях и анализе информации; некоторые учёные совмещают профессиональную занятость с преподавательской и популяризаторской работой. Вследствие обширности астрономии как науки, общая категория астрономов разделяется на множество узких специальностей: например, космологов, планетологов, астрофизиков, астрохимиков, астробиологов и т. д.
Количество профессиональных астрономов (в соотношении со специалистами в других естественных науках) относительно невелико. К примеру, в Американское астрономическое общество ( ), которое является главной организацией профессиональных астрономов в Северной Америке, входит приблизительно 6500 участников. Сюда включены учёные из других областей, таких как физика, геология, машиностроение, чьи исследовательские интересы так или иначе связаны с астрономией. Международный астрономический союз ( ) включает почти 10 000 участников из 87 стран мира.
Исторически, астрономия в большей степени занималась классификацией и описанием явлений на небе, в то время как возникшая позже астрофизика с помощью законов физики объяснила эти, наблюдаемые на протяжении истории человечества, небесные явления через их физическую сущность. В настоящее время астрономия неотделима от математики, физики и космологии. В то же время, новейшие астрономические открытия постоянно ставят перед учёными новые вопросы, требующие как дальнейшего осмысления общей структуры мироздания, так и разработки методологических подходов и научных стратегий изучения Вселенной.
Астрономы-любители
 ]]
'''Любительская астрономия''' — один из видов хобби (увлечения), который подразумевает наблюдения, регистрацию и изучение — то есть исследование небесных объектов и явлений теми или иными методами.
Любительская астрономия является одним из видов деятельности, который не приносит денежных доходов и не требует специального образования или ВУЗовской подготовки.
Во всём мире, в том числе и в России в частности, существует значительное число астрономов-любителей. Буквально в каждом крупном городе России (а равно и в других странах, в большей или меньшей степени) можно найти сообщества любителей астрономии, хотя и не всегда они организованы в клуб или кружок.
Астрономы-любители занимают совершенно определённую нишу в изучении мира. Во главу угла ставится приобретение личного (в том числе и эстетического) опыта, впечатлений и знаний. Во вторую очередь — обмен знаниями и впечатлениями с другими любителями, организация сообществ по совместным наблюдениям, изготовлению и модернизации инструментов.
Известны случаи, когда любителям удавалось вносить существенный вклад в знания о вселенной. Сюда относятся, например, работы астронома-любителя XIX века Е. Быханова.
Современная астрономия
Вопреки классическому мнению старого времени о том, что астрономы большую часть времени проводят, всматриваясь в телескоп в течение ночи, в настоящее время профессиональные астрономы используют окуляр и визуальные наблюдения крайне редко. В большинстве случаев используется специальная камера, находящаяся в фокусе телескопа. В частности, это позволяет делать снимки небесных объектов с большой (вплоть до многочасовой) выдержкой, за счёт чего удаётся фотографировать крайне тусклые объекты глубокого космоса, невидимые невооружённому человеческому глазу. Для обработки цифровых фотоснимков используются компьютерные программы. До появления ПЗС-матриц, на протяжении практически всего XX века, в астрономии были распространены фотографические пластины и фотоплёнка.
Бо́льшую часть времени на крупных обсерваториях занимает не получение материала для исследований (данные, фотографии, измерения), а их анализ и обработка.
См. также
* Астрономия
* Список астрономов
Ссылки
 
* Астроном
* Астроном: звездочёт XXI века
* Американское Астрономическое Общество 
* Международный Астрономический Союз 
* Astronomical Society of the Pacific 
Примечания
 
 
Литература
* ''Колчинский И. Г., Корсунь А. А., Родригес М. Г.'' Астрономы: Биографический справочник / Отв. ред. А. Ф. Богородский. Киев: Наукова думка, 1977. — 415 с.
* ''Еремеева А. И.'' История метеоритики: Истоки. Рождение. Становление. Дубна: Феникс, 2006. — 896 c.
* Астрономы России 1917—2021: Справочник / науч. ред. А. М. Черепащук. Москва: РАН и МГУ, 2022. — 658 с.
Ссылки
*

'''Эфи́р''' ( ):
Мифология и философия
* Эфир — верхний слой неба в древнегреческой мифологии, место пребывания богов.
* Эфир — тончайшая пятая стихия в античной и средневековой натурфилософии, физике и алхимии.
Физика
* Эфир — предполагаемая всепроникающая среда, колебания которой проявляют себя как электромагнитные волны.
Химия
* Эфиры — совокупное название нескольких классов химических соединений. Данная многозначность сложилась в процессе развития химической номенклатуры (изначально существовал один общий класс веществ).
** Простые эфиры — органические соединения, в молекулах которых два углеводородных радикала связаны атомом кислорода. Наиболее известен диэтиловый эфир.
** Сложные эфиры — производные карбоновых или минеральных кислот, в которых гидроксильная группа -OH кислотной функции заменена на спиртовой остаток.
** Полиэфиры — высокомолекулярные соединения, получаемые поликонденсацией многоосновных кислот или их альдегидов с многоатомными спиртами.
Информационные технологии и связь
* «Эфир» — серия советских космических аппаратов.
* «Эфир» — первая советская транзисторная радиола.
* «Эфир» — советский серийный коротковолновый трансивер для любительской радиосвязи.
* Эфир — криптовалюта блокчейн-платформы Ethereum.
* Прямой эфир — трансляция теле- или радиосигнала в реальном времени.
* Телефонный эфир — явление, позволявшее осуществлять конференц-связь при использовании декадно-шаговых АТС.
Прочее
* Эфир, Михал (род. 1992) — польский футболист
См. также
* 
* Эфирные масла
* Прямой эфир (значения)
* Теории эфира

'''Аба́''' — может означать:
Имя
* Аба — еврейское мужское имя. Впервые встречается в Танахе (Ветхом Завете) и Мишне. Имеет арамейское происхождение и переводится как «отец».
* Аба I — патриарх церкви Востока с резиденцией в Селевкии-Ктесифоне в 540—552 годах.
* Аба II — патриарх церкви Востока в 741—751 годах.
Фамилия
* Самуил Аба — король Венгрии (1040—1044).
* Лёринц I Аба (умер между 1277 и 1279 годами) — влиятельный венгерский барон.
* Лёринц II Аба (умер после 1290 года) — венгерский дворянин, трижды служившим мастером казначейства при дворе короля Венгрии Ласло IV Куна (1279—1280, 1280—1281, 1284—1285).
* Аба, Амадеус (ум. 1311) — венгерский магнат, палатин Венгрии.
Топоним
* Аба — населённый пункт в Венгрии, в медье Фейер.
* Аба — древний город в Фокиде, Греция.
* Аба — село, Чарышский район, Алтайский край.
* Аба — второе, менее употребительное название Нгава-Тибетско-Цянского автономного округа в провинции Сычуань (Китай).
* Аба — второе, менее употребительное название уезда Нгава в Нгава-Тибетско-Цянском автономном округе (автономном округе Аба) провинции Сычуань (Китай).
* Аба — китайское название населённого пункта Нгава, административного центра уезда Нгава (Аба) в Нгава-Тибетско-Цянском автономном округе (автономном округе Аба) провинции Сычуань (Китай).
* Аба — город на юге Нигерии, на реке Аба.
* Аба — населённый пункт в Демократической Республике Конго.
* Аба — гора на границе Прокопьевскoro и Беловскoro районов Кемеровской области России 
'''Реки'''
* Аба (приток Имо) — река в Нигерии. 
* Аба (приток Томи) — река в Новокузнецком районе Кемеровской области России.
Другое
* Аба — национальная одежда бедуинов.
* Аба — короткая (до талии) распашная одежда из войлочного меха.
* Аба — ''ж.'' ''кавк.'' местное, толстое и редкое белое сукно.
* Аба (абинцы) — сеок в составе этнической группы сагайцев хакасского народа.
* — могущественный венгерский род.
См. также
* Абба (значения)
Примечания

, или , — феодальное военное правительство Японии, основанное в 1603 году Токугавой Иэясу и возглавляемое сёгунами из рода Токугава. Просуществовало более двух с половиной веков вплоть до 1868 года. Этот период в истории Японии известен под именем периода Эдо, по названию столицы Японии города Эдо (ныне Токио). Ставка сёгуната находилась в замке Эдо.
 первых двух сёгунов Токугава на Коя-сан]]
Приход к власти
 
  — основатель и первый глава сёгуната в Эдо.]]
После периода феодальной раздроблённости и гражданских войн между различными княжествами, известного как Период Сэнгоку Дзидай («Эпоха воюющих провинций»), Япония была вновь объединена в единое государство, благодаря усилиям Оды Нобунаги и Тоётоми Хидэёси (Период Адзути-Момояма). После сражения в Сэкигахаре в 1600 году верховная власть в Японии перешла к Токугаве Иэясу, завершившему процесс объединения Японии и получившему в 1603 году титул сёгуна. Он стал основателем династии сёгунов, продолжавшейся до середины XIX века. В сражениях со своими противниками Иэясу неизменно побеждал, а их земли присоединял к своим владениям, в результате чего к моменту прихода к власти он уже стал крупнейшим феодалом страны. Кроме того, он отбирал у многих крупных землевладельцев ещё и прииски по добыче драгоценных металлов, что обеспечило его монополию в этой отрасли. Ему подчинялись также города, официально сохранившие статус независимых: Осака, Сакаи и Нагасаки. В 1605 году он передал титул сёгуна своему сыну Хидэтаде, но сохранил в своих руках всю полноту власти вплоть до своей смерти. Несмотря на своё явное превосходство как в военном, так и в экономическом плане, Иэясу не расслаблялся. Его многочисленные противники объединились вокруг сына предыдущего правителя — Хидэёри, которые при поддержке христианских стран готовили переворот. Однако Иэясу опередил их намерения и в 1615 году разгромил ставку претендента на верховный пост в Осаке: почти все заговорщики были убиты, а сам Хидэёри покончил жизнь самоубийством. После этой расправы над мятежниками в стране воцарились долгожданный мир и стабильность.
Социальная структура
Первым делом Иэясу упорядочил систему управления страной. Император и его приближённые потеряли всякую возможность вернуться к власти. Теперь главным в стране был сёгун, у которого был первый министр, исполнявший роль главного советника, а также регента при несовершеннолетних наследниках Токугавы. Эта должность носила название тайро. Следующим звеном в осуществлении административных функций был городской совет старейшин — родзю, общавшихся с сёгуном только через посредство собаёри — своеобразных камергеров правителя. Кроме того, в крупных городах, таких как Киото и Осака, была учреждена должность самостоятельного правителя — гундай.
 
Общество делилось на 4 сословия: самураи, крестьяне, ремесленники и купцы. Кроме того, существовал и класс маргиналов, находившихся вне этих сословий: ''эта'' (парии), ''хинин'' (нищие, охотники, беглые крестьяне и бродячие артисты). Был определён кодекс поведения для каждого сословия, несоблюдение которого строго каралось. Главным сословием были воины-самураи, которые составляли десятую часть всего населения и обладали огромным количеством привилегий. Отличительным признаком, указывающим на статус самурая, было ношение двух мечей. Начало периода Токугава стало эпохой расцвета самурайства: за малейший неверный жест со стороны представителя низшего сословия они имели право казнить его на месте. В то же время самураи занимались только войной и ничего другого делать не умели, а содержать такую большую армию в условиях достигнутого мира было совершенно бессмысленно, поэтому очень скоро начинается упадок самурайства. Вынужденные зарабатывать себе на жизнь, они либо превращались в наёмных убийц — ронинов, либо становились разбойниками, либо преодолевали собственное презрение к мирским занятиям и становились чиновниками или торговцами. Небольшое число самураев нашли себя в преподавании основ воинского искусства: были открыты школы, где мальчиков из знатных семей обучали воинскому искусству, а также специфическому кодексу «Бусидо». Опустившиеся самураи не желали мириться с подобным положением дел, вследствие чего режиму Токугава неоднократно приходилось подавлять восстания ронинов, стремившихся вернуть себе былую славу и привилегии. Но в целом вплоть до конца правления Токугава в обществе царили относительная стабильность и покой.
Городское население
Городское население занимало последние ступени в социальной системе эпохи Токугава. К ним относятся прежде всего «ко» — ремесленники, и «сё» — торговцы. Рост внутренней торговли, развитие транспорта и сообщений между различными провинциями привело к росту старых городов и к возникновению новых — центров политической и экономической жизни. В Японии периода Токугава крупных городов насчитывалось семнадцать, среди которых особое положение занимали Эдо, Осака, Киото, Сакаи, Нагасаки. Лишь в Осаке купечество могло развиваться беспрепятственно, не оглядываясь ни на императора (Киото), ни на сёгунат (Эдо).
 
Мощные кабунакама (профессиональные объединения купцов) и ремесленные союзы (дза) превратили Осаку в главный экономический центр, получивший название ''дайдокоро'', что значит «кухня» страны. В Осаке был главный рынок Японии, где концентрировалось продукция со всей страны (рис, шёлк, хлопчатобумажные ткани, лакированные изделия, фарфор, бумага, воск и др.) Всё более широкое распространение получали деньги.
Происходит специализация регионов по производству того или иного вида товаров: северный и юго-западный Кюсю производил фарфор и хлопчатобумажные ткани, район Киото и Нара — парчу, шёлковые ткани, саке, изделия из металла и лака, район Нагоя и Сэто — керамику и фарфор, Нагано — сырьё для шелкопрядства и т. д. Таким образом, складывавшийся единый рынок способствовал объединению страны на экономическом уровне. В XVII веке в отдельных отраслях японского производства возникли первые мануфактуры, что свидетельствовало о грядущем завершении феодальной эпохи.
 
Что же касается ремесленников, то их положение отличалось большей суровостью, нежели положение купечества. Если купцы наращивали экономическую мощь и постепенно начинали влиять на политические события, то у ремесленников сохранялось зависимое положение. Ремесленники были организованы в цехи, которые обладали монополией производства, имели чёткую иерархию и передавали профессиональные навыки по наследству. Правительство вводило различные ограничения в их деятельность, тщательно следило за выпускаемой продукцией и выходом её на рынок.
В этот период в городском населении формируется новое сословие — интеллигенция, вызывающее наибольшие опасения у верховной власти, которая всячески препятствовала развитию этого слоя.
По-прежнему продолжалась борьба за независимый статус города. По правовому положению города Японии делились на три категории, две из которых, принадлежавшие сёгунату и владельческие (княжеские), так или иначе зависели от государства и не имели никакой гарантии соблюдения своих прав и свобод. В Японии было всего несколько так называемых вольных городов. К ним относились Сакаи, Хаката, выросшие и разбогатевшие на внешней торговле ещё в XVI веке, Нагасаки — торговый центр, державший всю торговлю с иностранцами, и Осака — «кухня» страны. Однако и они находились под неусыпным контролем сёгунских чиновников. Купцы и ремесленники пытались бороться с такой вопиющей несправедливостью, создавая различные профессиональные объединения, которые совместными усилиями накапливали мощь, способную противостоять власти сёгуната. Возрастающее влияние торгово-ростовщического капитала вынудило сёгуна официально признать статус кабунакама, то есть признать дальнейшее усиление формирующейся буржуазии.
Культура, общественная мысль и религия
 , изображающая актёра театра кабуки.]]
С установлением власти Токугава в Японии широкое распространение получили конфуцианские идеи в интерпретации философа Чжу Си. Он провозглашал незыблемость существующего порядка, обязательное подчинение младших старшим и прочие идеалы, импонировавшие власти сёгуната, оправдывавшие его действия. Благодаря поддержке правящего режима чжусианство вскоре заняло позиции официального религиозного учения страны.
Ещё одной тенденцией эпохи стало развитие идей националистического толка. Если первоначально изыскания в этой области носили мирный характер и были направлены лишь на поиски национальной самоидентификации, то позднее они переродились в агрессивно настроенные теории японского превосходства. Так, в трудах ярого националиста и синтоиста Ямага Соко открыто пропагандируется исключительность японской нации, её самодостаточность и независимость от континентальных культур, в частности Китая. Его рассуждения задали тон последующим исследованиям японских националистов.
С развитием городов и усилением влияния горожан на общественную жизнь страны возникла необходимость в формировании их собственной идеологии. Именно это определило возникновение учения сингаку, представляющего собой практическую этику. Согласно сингаку, достичь богатства и процветания можно было благодаря собственному интеллекту, бережливости и трудолюбию. Эти ценности сыграли немалую роль в формировании менталитета современных японцев.
Ещё одним течением общественной мысли того времени была школа коку-гаку, ратующая за поиски национальной японской идентичности. С этой целью была проделана работа по изучению памятников древней японской письменности, где планировалось выявить особенности самобытного японского пути развития страны. Одним из инициаторов этого движения был Хирата Ацутанэ, активно отстаивавший позиции синтоизма как исконно японской религии, наиболее соответствующей всем духовным потребностям японского народа. В своей работе «Драгоценные узы» он провозглашал родство всех японцев, их божественное происхождение, а следовательно, превосходство над другими расами. Учение было популярно во всех слоях общества, за исключением правящего. С целью помешать его дальнейшему распространению сёгун объявил единственной религией страны чжусианство, а все остальные поставил вне закона. Но начавшиеся процессы распада феодального сознания и обретения независимости всеми социальными слоями остановить было уже невозможно. В конечном итоге развитие националистических идей стало одним из факторов, предопределивших падение дома Токугава.
Изоляция Японии
 
 1634 года. Имел на вооружении 6-8 пушек, управлялся при помощи европейских парусов и руля.]]
Как и его предшественник Тоётоми Хидэёси, Иэясу поддерживал торговлю с другими странами, но очень подозрительно относился к иностранцам. Поначалу он хотел сделать Эдо главным портом, но впоследствии, после того, как понял, что европейцы предпочитают порты на острове Кюсю и после того, как Китай отверг его планы официальной торговли, он решил усилить контроль над существующей торговлей и разрешил торговать определёнными товарами только через конкретные порты (политика сакоку). В 1604 году (9 год Кэйтё) по приказу Иэясу корабли западных даймё и купцов городов Сакаи и Нагасаки, которые торговали за границей, должны были получать официальные лицензии — грамоты с красными печатями , чтобы за морем их судна не путали с пиратскими. Лицензированные корабли назывались ''сюинсэн'' и активно торговали на Тайване, Макао и разных регионах Юго-Восточной Азии. Немало японцев, которые отправлялись за границу, поселялись там, образуя первые японские торговые колонии, . На начало XVII века количество заморских японцев составляло около 10 000 человек. Наиболее известным среди них был Ямада Нагамаса, который получил от Сиамского короля высокий чиновничий титул.
 ]]
«Христианская проблема» состояла, фактически, из проблемы управления христианскими даймё на острове Кюсю и торговли с иностранцами. В 1612 году всем вассалам сёгуна и жителям земель, принадлежавших Токугава, было приказано отречься от христианства. В последующие годы репрессии против христиан и ограничения на торговлю с иностранцами всё время усиливались: в 1616 году число открытых для торговли с иностранцами портов уменьшилось до Нагасаки и Хирадо (порт на острове к северо-востоку от Кюсю), в 1622 году сёгунат казнил 120 миссионеров и новообращённых, в 1624 году была запрещена торговля с Испанией, в 1629 году были казнены тысячи христиан. Наконец, в 1635 году вышел указ о запрете японцам покидать пределы страны и о запрете уже выехавшим возвращаться. С 1636 года иностранцы (португальцы, впоследствии голландцы) могли находиться только на искусственном островке Дэдзима в гавани Нагасаки.
После восстания в Симабаре в 1637—1638 годах, поднятого угнетаемыми экономически и притесняемыми религиозно христианскими самураями и крестьянами, христианство в Японии было окончательно разгромлено. Выжили лишь незначительные, глубоко ушедшие в подполье группы верующих. Вскоре после этого были разорваны отношения с Португалией, а члены португальской дипломатической миссии были казнены. Всем подданным было приказано «зарегистрироваться» в каком-либо буддистском либо в синтоистском храме. Голландцам и китайцам было разрешено пребывание, соответственно, на островке Дэдзима и в особом квартале Нагасаки. За исключением незначительной торговли некоторых внешних даймё с Кореей и островами Рюкю к юго-западу от японского архипелага, после 1641 года все контакты с иностранцами были ограничены портом Нагасаки.
Правительство
 , правительственной резиденции Токугава]]
Сёгунат и провинции
 
Феодальная политическая система в период Эдо в Японии носила название «бакухан тайсэй» ( ). «Баку» — это сокращение от «бакуфу» (военное правительство Японии, сёгунат). «Хан» («княжество») — провинция, возглавляемая даймё.
Вассалы владели наследуемой землёй, несли военную службу и присягали их господину. Однако в отличие от европейского феодализма, система обладала довольно развитой бюрократией. В отличие от Европы в Японии существовало два уровня правительств: сёгунат в Эдо и правительства в каждом хане по всей стране. Провинции, или ханы, в обмен на верность Сёгуну имели определённый уровень суверенитета — независимую администрацию, а сёгунат отвечал за отношение с иностранными державами и национальную безопасность. Сёгун и правители ханов были даймё, феодальными правителями, со своей собственной бюрократией, политикой и землями. Сёгун просто был самым крупным, сильным и влиятельным среди даймё, ответственным за свою собственную территорию, владения клана Токугава. Каждый хан самостоятельно осуществлял экономическую политику и сбор налогов.
Помимо обязанностей даймё, сёгунат также нёс ответственность за управление классами общества, поддержание порядка в стране, если беспорядки выходили за пределы конкретного хана, и проведение общеяпонской политики.
Сёгунат имел власть упразднять, делить и трансформировать ханы, и это было одним из главных рычагов управления провинциями. Также существовала система заложничества — каждый даймё обязан был оставлять в Эдо заложников из своего клана (это могли быть наследники или жёны). Сами даймё обязаны чередовать место своего жительства — проводить один год в Эдо, один в своём хане. Это требовало очень значительных для экономики провинции расходов и являлось ещё одним важным средством контроля за лояльностью даймё.
Количество ханов менялось в течение периода Эдо, в среднем составляя порядка 250. Значимость хана определялась размером и количеством коку риса, им производимым. Минимальным для даймё объёмом было десять тысяч коку, максимальным, за исключением самого сёгуна, миллион.
Наряду с количеством коку риса другим критерием влиятельности даймё было их отношение с сёгуном. Среди даймё существовало деление на тех, кто был вассалом Токугавы Иэясу, основателя династии, до битвы при Сэкигахаре и на тех, кто стал ими после. Это деление существовало на протяжении всего периода Эдо, тодзама ( ), или «внешние» даймё, которые стали вассалами Токугава после этой битвы, рассматривались как потенциально ненадёжные и их статус был существенно ниже «внутренних» даймё (фудай). В конце концов именно «тодзама» — Сацума, Тёсю и Тоса сыграли главную роль в свержении власти сёгуната в ходе реставрации Мэйдзи.
Сёгун и император
Несмотря на то, что реальной властью в стране обладал сёгунат, всё равно законным правителем Японии считался император в Киото. Право управления страной было официальным образом делегировано императорским двором клану Токугава, а в конце периода Эдо в ходе реставрации Мэйдзи также официально возвращено императорскому двору.
Сёгунат назначал специального посредника ко двору императора, «Киото Сёсидаи», для того, чтобы иметь дело с императорским двором и аристократией.
Сёгун и торговля с иностранцами
Отношения и торговля с внешним миром были монополизированы сёгунатом. Торговля приносила огромные прибыли. Торговля с иностранцами была также разрешена провинциям Сацума и Цусима.
Падение сёгуната Токугава
 
Период после падения сёгуната Токугава стал периодом правления восстановленной власти императора. В исторической науке Японии он получил название «Мэйдзи». Политические изменения повлекли за собой перемены и в других сферах жизни общества. Реформы в Японии имели специфический характер: с одной стороны, все слои общества, в том числе и военное сословие, были заинтересованы в росте экономики страны, но с другой — самураи и крупные землевладельцы, восстановив власть императора и вернув себе часть исконных привилегий, не желали потерять их вновь. Новое правительство пыталось сохранить феодальные порядки, но нависшая угроза захвата Японии западными странами обусловила приход новых капиталистических порядков, гарантировавших рост влияния и независимости Японии. Для дальнейшего развития страны было необходимо проведение реформ, которые были осуществлены в 1868—1873 годах.
Кризис феодализма, «открытие страны»
 
 
В XIX веке Японии пришлось прервать свою добровольную изоляцию от всего мира, поскольку всё более настойчивы были попытки западных стран наладить с ней отношения. Наиболее инициативными в этом отношении были США, нуждавшиеся в промежуточных стоянках по дороге в Китай, с которым они вели в то время оживлённую торговлю. На первые мирные предложения американцев японцы ответили отказом, что привело к угрозе вооружённого нападения со стороны американских властей в 1853 году. В это же время российские правительство также пыталось наладить отношения с японцами, но делало это в мирной форме (Симодский трактат). Напуганное демонстрацией военной мощи Америки, японское правительство было вынуждено согласиться на все предъявляемые требования. В результате этого были подписаны многочисленные договоры с Америкой и с большинством стран Западной Европы. Японии эти договоры нанесли большой ущерб, поскольку японцы были вынуждены принимать все навязываемые им условия внешней торговли. Сыграло свою роль и то обстоятельство, что и без того не сильно развитая японская экономика, основанная главным образом на ручном труде, оказалась не в состоянии конкурировать с товарами промышленно развитых капиталистических держав Запада и дала трещину. Из-за этого резко ухудшилось положение крестьян и ремесленников, что породило многочисленные бунты, окончательно подорвавшие авторитет правящего клана Токугава.
Возвращение государственной власти императору и гражданская война 1868—1869 годов
 
Сразу после заключения , который ещё больше ущемлял права Японии, в стране сформировалась оппозиция правящему режиму, которая своими активными действиями немало способствовала падению дома Токугава. Для подавления крестьянских восстаний были отправлены лучшие полицейские силы правительства, но это уже не могло восстановить стабильность. За резкие антиправительственные заявления около сотни лидеров движения были арестованы и казнены по приказу главного чиновника сёгуната, Ии Наосукэ, который был ответственен за заключение договоров с иностранными державами. Среди казнённых были известные на всю Японию мыслители — глава княжества Мито Токугава Нариаки и учёный из Ёсида Сёин. Эти действия получили название «репрессии Ансэй».
Затем правительство Токугава решило изменить тактику — были заключены соглашения с группой высшей придворной бюрократии в Киото. Это объединение составило группировку кабугатта, которая, с одной стороны, стремилась укрепить авторитет сёгуната, а с другой — стремилась изгнать «варваров». Внешне сохранялось дружелюбное отношение к иностранцам, необходимое до тех пор, пока тайные действия правительства не помогут собрать достаточное количество сил, необходимое, чтобы дать отпор оккупантам. Лозунг «Почитание императора, изгнание варваров» привлёк симпатии народа к политике сёгуната, но крупных землевладельцев, наконец-то получивших возможность вернуть себе исконные права, он уже не смог убедить.
В 1860 году Ии Наосукэ был убит недовольными самураями. Это убийство нанесло сильный удар по престижу сёгуната, а антиправительственная оппозиция получила новый приток сил.
В 1862 году крупный феодал Симадзу во главе своих войск вошёл в Киото с намерением продемонстрировать императору верноподданнические чувства, а потом двинулся на Эдо. Силы были слишком неравными: сёгунат вынужден был отступить.
 .]]
Отношение сёгуната к требованиям иностранцев не устраивало никого из японского населения: по всей Японии начались стихийные и организованные выступления против представителей Запада. В 1862 году в княжестве Сацума самураи убили англичанина, в июне 1863 года c укреплений Симоносэки в княжестве Тёсю были обстреляны иностранные суда. Правительство оказалось меж двух огней: с одной стороны — растущее негодование японцев, с другой — гнев западных держав. 4-5 сентября 1864 года объединённый флот Англии, США, Франции и Нидерландов подверг сокрушительной бомбардировке оплот оппозиционных сил город Тёсю. Но затем среди иностранных держав произошёл раскол: Великобритания поддерживала мятежников, а Франция продолжала верить в необходимость восстановления власти сёгунов Токугава. Влияние руководителей оппозиции Ито Хиробуми и Такасуги Синсаку, образованных дворян, побывавших за границей и настаивавших на необходимости модернизации японской экономики и социальной структуры по западным образцам, продолжало усиливаться. Антисёгунатская коалиция, включающая в себя все большее количество провинций, опиралась на финансовую помощь многих банков Японии.
1860-е годы стали временем нарастания общего политического кризиса — движение оппозиции сочеталось с непрекращающимися крестьянскими и городскими бунтами. Движение против сёгуна носило и религиозную окраску: многие священнослужители поддерживали бунтарей, толкуя многочисленные знамения в их пользу.
 с лозунгом «Да здравствует Император, долой варваров!» (1864 год)]]
В 1864 году между правителями княжества Тёсю, которые были лидерами антиправительственной оппозиции в Японии, шли дебаты о захвате Киото. Во время инцидента 30 сентября прошлого года их выгнали оттуда силы умеренной партии, защищавшие сёгунат. Однако в 1864 году союз этих сил раскололся, поэтому большинство правительственных чиновников Тёсю, возглавляемое Курусимой Матабэем, настаивала на немедленном возвращении в столицу. Меньшинство под руководством Такасуги Синсаку и Кидо Такаёси предлагало занять выжидательную позицию и не спешить с захватом Киото. Но 20 августа 1864 года, не дожидаясь прибытия основных сил из Тёсю-хана, части авангарда, расположенные возле Императорского дворца, квартала Сакаи и посёлка Фусими, начали столкновения с сёгунатским гарнизоном столицы. На помощь последнему прибыли отряды Сацума-хана, Айдзу-хана, Кувана-хана и Огаки-хана. Части под командованием Курусимы пробились к воротам Хамагури Императорского дворца, но были остановлены защитниками. В бою Курусима погиб, а Кусака и Маки покончили с собой. Использование огнестрельного оружия обеими сторонами вызвало в городе большой пожар, в котором сгорело более 28 тысяч зданий. Инцидент возле ворот Хамагури послужил поводом для организации сёгунатом первой карательной экспедиции в княжество Тёсю. Последнее не мог противостоять правительству и капитулировало. Организаторы похода на Киото и офицеры, которые принимали в нём участие, были казнены.
В 1865 году в Тёсю произошёл переворот. Представитель радикальных реформаторов Такасуги Синсаку поднял войска в Симоносеки и захватил власть. Такасуги принял на службу незнатного, но талантливого организатора Омуру Масудзиро. Последний начал скупать новейшее вооружение и корабли, обновил тактику ведения боя и всячески подготовился к противостоянию с японским правительством. Сёгун Токугава Иэмоти начал вторую карательную экспедицию в княжество Тёсю, но его смерть в 1866 году прекратила конфликт.
 объявляет своим подчинённым решение вернуть власть Императору.]]
Обострение внутриполитических конфликтов заставило иностранцев выдвинуть новые требования японскому правительству, которые сёгун принял безоговорочно. Это стало последней каплей, переполнившей чашу терпения антисёгунатских сил. Группировка южных княжеств двинула войска к Киото. Смерть императора Комэя, на авторитете которого держался договор императора и сёгуна, разрушила обязательства императорского двора перед слабеющим сёгунатом. Противники Токугава выдвинули требование вернуть власть законному правителю — малолетнему преемнику Комэя, Муцухито. Кэйки, последний правитель рода Токугава, видя решительность глав оппозиции и военную силу противника, в 1867 году согласился с предъявленными требованиями. Но формальный отказ от власти был простым прикрытием. Сохранив власть в Центральной и Северной Японии, Кэйки думал таким образом выиграть время, необходимое для концентрации достаточного количества сил, чтобы дать отпор войскам противников. Однако в боях с антисёгунатской коалицией при Тоба и Фусими в окрестностях Киото в январе 1868 года он потерпел поражение и бежал в свою резиденцию, которую тоже был вынужден сдать под напором преследователей. Однако окончательно господство дома Токугава было сломлено лишь в длительной гражданской войне, охватившей большую часть территории страны.
Периоды правления сёгунов
 
ImageSize = width:800 height:auto barincrement:12
PlotArea = top:10 bottom:30 right:130 left:20
AlignBars = early
DateFormat = yyyy
Period = from:1600 till:1875
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:25 start:1600
Colors =
 id:canvas value:rgb(0.97,0.97,0.97)
 id:PA value:blue
 id:GP value:red
Backgroundcolors = canvas:canvas
BarData =
 barset:Shogun
PlotData=
 width:5 align:left fontsize:S shift:(5,-4) anchor:till
 barset:Shogun
 from:1603 till:1605 color:PA text:"Иэясу (1603 – 1605)"
 from:1605 till:1623 color:PA text:"Хидэтада (1605 – 1623)"
 from:1623 till:1651 color:PA text:"Иэмицу (1623 – 1651)"
 from:1651 till:1680 color:PA text:"Иэцуна (1651 – 1680)"
 from:1680 till:1709 color:PA text:"Цунаёси (1680 – 1709)"
 from:1709 till:1712 color:PA text:"Иэнобу (1709 – 1712)"
 from:1713 till:1716 color:PA text:"Иэцугу (1713 – 1716)"
 from:1716 till:1745 color:PA text:"Ёсимунэ (1716 – 1745)"
 from:1745 till:1760 color:PA text:"Иэсигэ (1745 – 1760)"
 from:1760 till:1786 color:PA text:"Иэхару (1760 – 1786)"
 from:1786 till:1837 color:PA text:"Иэнари (1786 – 1837)"
 from:1837 till:1853 color:PA text:" Иэёси (1837 – 1853)"
 from:1853 till:1858 color:PA text:" Иэсада (1853 – 1858)"
 from:1858 till:1866 color:PA text:" Иэмоти (1858 – 1866)"
 from:1866 till:1867 color:PA text:" Ёсинобу (1866 – 1867)"
 barset:skip
 
Линия сёгунов
* Токугава Иэясу (1542—1616) — сын Мацудайры Хиротады (1526—1549), в 1564 получил ранг дзюгоигэ и титул Микава-но ками, в 1566 получил кабанэ Токугава-но асон, в 1598 член совета готайро, в 1598 получил ранг сёнии и должность найдайдзин, сэйи тайсёгун 1603—1605, в 1603 получил должность удайдзин, в 1616 получил должность дайдзё-дайдзин;
* Токугава Хидэтада (1579—1632) — третий сын Токугавы Иэясу, в 1587 получил ранг дзюгоигэ и титул Мусаси-но ками, сэйи тайсёгун 1605—1623, дайдзё-дайдзин 1626—1632;
* Токугава Иэмицу (1604—1651) — сын Токугавы Хидэтады, в 1620 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон, сэйи тайсёгун 1623—1651;
* Токугава Иэцуна (1641—1680) — старший сын Токугавы Иэмицу, в 1645 получил ранг сёнии и должность гон-дайнагон, сэйи тайсёгун 1651—1680;
* Токугава Цунаёси (1646—1709) — младший сын Токугавы Иэмицу, хансю хан Кодзукэ Татэбаяси 1661—1680, сэйи тайсёгун 1680—1709, удайдзин 1705—1709;
* Токугава Иэнобу (1662—1712) — сын Токугавы Цунасигэ (1644—1668), хансю хан Каи Кофу 1678—1704, племянник и наследник Токугавы Цунаёси 1704—1709, сэйи тайсёгун 1709—1712;
* Токугава Иэцугу (1709—1716) — третий сын Токугавы Иэнобу, сэйи тайсёгун 1712—1716;
* Токугава Ёсимунэ (1684—1751) — третий сын Токугавы Мицусады (1625—1705), хансю хан Кии Вакаяма 1705—1716, сэйи тайсёгун 1716—1745;
* Токугава Иэсигэ (1711—1761) — старший сын Токугавы Ёсимунэ, в 1725 получил ранг дзюнии и должность дайнагон, сэйи тайсёгун 1745—1760;
* Токугава Иэхару (1737—1786) — старший сын Токугавы Иэсигэ, сэйи тайсёгун 1760—1786, удайдзин 1780—1786;
* Токугава Иэнари (1773—1841) — сын Токугавы Харусада (1727—1789), сэйи тайсёгун 1786—1837, дайдзё-дайдзин 1827—1841;
* Токугава Иэёси (1793—1853) — четвёртый сын Токугавы Иэнари, в 1797 получил ранг дзюнии и должность дайнагон, найдайдзин 1824, в 1829 получил ранг дзюитии, сэйи тайсёгун 1837—1853;
* Токугава Иэсада (1824—1858) — сын Токугавы Иэёси, в 1828 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон, сэйи тайсёгун 1853—1858;
* Токугава Иэмоти (1846—1866) — старший сын Токугавы Нариюки (1801—1846), хансю хан Кии Вакаяма 1849—1858, сэйи тайсёгун 1858—1866;
* Токугава Ёсинобу (1837—1913) — седьмой сын Токугавы Нариаки (1800—1860), глава линии Хитоцубаси Токугава 1847—1866, в 1847 получил ранг дзюсамми и должность саконъэ-но тюдзё, в 1847 получил должность гёбукэй, сэйи тайсёгун 1866—1867, в 1880 получил ранг сёнии, в 1902 получил титул гун (герцог).
Линия Симидзу Токугава
* Токугава Сигэёси (1745—1795) — первый глава линии Симидзу Токугава (1758—1795), второй сын сёгуна Токугава Иэсигэ и младший брат сёгуна Токугава Иэхару;
* Токугава Ацуносуке (1796—1799) — второй глава клана Токугава Симидзу (1798—1799), второй сын японского сёгуна Токугавы Иэнари;
* Токугава Нариюки (1801—1846) — третий сын сёгуна Токугавы Иэнари, глава линии Симидзу Токугава 1805—1816, хансю хан Кии Вакаяма 1846—1849, в 1846 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Наринори (1810—1827) — глава линии Симидзу Токугава (1816—1827), пятый сын японского сёгуна Токугавы Иэнари;
* Токугава Нарикацу (1820—1849) — глава линии Токугава Симидзу (1827—1846), одиннадцатый сын японского сёгуна Токугавы Иэнари;
* Токугава Акитакэ (1853—1910) — сын Токугавы Нариаки, глава линии Симидзу Токугава 1866—1868, хансю хан Хитати Мито 1868—1872, получил ранг дзюитии;
* Токугава Ацумори (1856—1924) — седьмой глава клана Токугава Симидзу (1870—1924), восьмой сын хансю хан Кокура Одасавара Тадаёси (1827—1865).
Линия Таясу Токугава
* Токугава Мунэтакэ (1716—1771) — первый глава клана Токугава Таясу (1731—1771), сын сёгуна Токугава Ёсимунэ и младший брат сёгуна Токугава Иэсигэ. В 1731 году Мунэтакэ был назначен своим отцом главой клана Токугава Таясу;
* Токугавао Харуяки (1753—1774) — второй глава клана Токугава Таясу (1771—1774), сын Токугава Мунэтакэ;
* Токугава Наримаса (1779—1848) — третий глава клана Токугава Таясу (1787—1836), сын Токугава Харуяки;
* Токугава Наритака (1810—1845) — четвёртый глава клана Токугава Таясу (1836—1839), даймё Овари Нагоя (1839—1845), сын одиннадцатого японского сёгуна Токугава Иэнари;
* Токугава Ёсиёри (1828—1876) — пятый глава клана Токугава Таясу (1839—1863), а затем и восьмой (1868—1876), сын Токугава Наримаса;
* Токугава Такачиё (1860—1865) — шестой глава клана Токугава Таясу (1863—1865), сын Токугава Ёсиёри;
* Токугава Каменосукэ (1863—1940) — седьмой глава клана Токугава Таясу (1865—1868), глава клана Токугава (1868—1940), сын Токугава Ёсиёри;
* Токугава Сатотака (1865—1941) — девятый глава клана Таясу Токугава (1876—1941), сын Токугава Ёсиёри;
* Токугава Сатонари (1899—1961) — десятый глава клана Таясу Токугава (1941—1961), сын Токугава Сатотака;
* Токугава Мунефуса (род. 1929) — одиннадцатый глава линии Таясу Токугава (с 1961 года), сын Токугава Сатонари.
Линия Хитоцубаси Токугава
* Токугава Мунэтада (1721—1765) — первый глава клана Токугава Хитоцубаси (1746—1764), четвёртый сын сёгуна Токугава Ёсимунэ и младший брат сёгуна Токугава Иэсигэ. В 1746 году Мунэтада был назначен своим отцом Токугава Иэсигэ главой клана Токугава Хитоцубаси (1746—1764);
* Токугава Харусада (1751—1827) — второй глава клана Токугава Хитоцубаси (1764—1799), третий сын Токугава Мунэтада;
* Токугава Нариацу (1780—1816) — третий глава клана Токугава Хитоцубаси (1799—1816), шестой сын Токугава Харусада;
* Токугава Наринори (1803—1830) — четвёртый глава клана Токугава Хитоцубаси (1816—1830), второй сын Токугава Нариацу;
* Токугава Нарикура (1818—1837) — пятый глава клана Токугава Хитоцубаси (1830—1837), сын Токугава Наринори;
* Токугава Ёсимаса (1825—1838) — шестой глава клана Токугава Хитоцубаси (1837—1838), сын Токугава Нариноки;
* Токугава Ёсинага (1823—1847) — седьмой глава клана Токугава Хитоцубаси (1838—1847), сын Токугава Нариноки;
* Токугава Сёмару (1846—1847) — восьмой глава клана Токугава Хитоцубаси (1847), сын Токугава Ёсинага;
* Токугава Ёсинобу (1837—1913) — девятый глава клана Токугава Хитоцубаси (1847—1866), последний сёгун Японии из династии Токугава (1866—1868), третий сын даймё Хитати Мито Токугава Нариаки (1800—1860);
* Токугава Мотихару (Мотинага) (1831—1884) — хансю хан Мино Такасу (1850—1858) и хансю хан Овари Нагоя (1858—1863), последний (десятый) глава клана Токугава Хитоцубаси (1866—1884), второй сын даймё Мино Такасу Мацудайра Ёситацу;
Линия Овари Токугава
* Токугава Ёсинао (1601—1650) — девятый сын Токугавы Иэясу, хансю хан Каи Кофу 1603—1607, хансю хан Микава Киёсу 1607—1610, хансю хан Овари Нагоя 1610—1650, в 1626 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Мицутомо 1625—1700) — сын Токугавы Ёсинао, хансю хан Овари Нагоя 1650—1693, в 1690 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Цунанобу (1652—1699) — сын Токугавы Мицутомо, хансю хан Овари Нагоя 1693—1699, получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Ёсимити (1689—1713) — сын Токугавы Цунанобу, хансю хан Овари Нагоя 1699—1713, в 1704 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Гороута (1711—1713) — сын Токугавы Ёсимити, хансю хан Овари Нагоя 1713;
* Токугава Цугутомо (1692—1731) — сын Токугавы Цунанобу, хансю хан Овари Нагоя 1713—1730, в 1715 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Мунэхару (1696—1764) — сын Токугавы Цунанобу, хансю хан Муцу Янагава 1729—1730, хансю хан Овари Нагоя 1730—1739, в 1732 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Мунэкацу (1705—1761) — сын Мацудайры Томоаки, хансю хан Мино Такасу 1732—1739, хансю хан Овари Нагоя 1739—1761, в 1740 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Мунэтика (1733—1800) — сын Мацудайры Мунэкацу, хансю хан Овари Нагоя 1761—1799, в 1781 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Наритомо (1793—1850) — сын Токугавы Харукуни, хансю хан Овари Нагоя 1799—1827, в 1839 получил ранг сёнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Нарихару (1819—1839) — сын Токугавы Иэнари, хансю хан Овари Нагоя 1827—1839, в 1837 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Наритака (1810—1845) — сын Токугавы Иэнари, глава линии Таясу Токугава 1836—1839, хансю хан Овари Нагоя 1839—1845, в 1839 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Ёсицугу (1836—1849) — сын Токугавы Наримасы, хансю хан Овари Нагоя 1845—1849, в 1849 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Ёсикацу (1824—1883) — сын даймё Мино Такасу Мацудайры Ёситацу, хансю хан Овари Нагоя 1849—1850 и 1870—1883, в 1850 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон, в 1862 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Мотинага (1831—1884) — сын Мацудайры Ёситацу, хансю хан Мино Такасу 1850—1858, в 1850 получил ранг дзюсиигэ и должность гон-сёсё, хансю хан Овари Нагоя 1858—1863, глава линии Хитоцубаси Токугава 1866—1884;
* Токугава Ёсинори (1858—1875) — сын Мацудайры Ёситацу, хансю хан Овари Нагоя 1863—1870, получил ранг дзюнии и должность дайнагон.
Линия Кии Токугава
* Токугава Ёринобу (1602—1671) — десятый сын Токугавы Иэясу, хансю хан Хитати Мито 1603—1609, хансю хан Суруга 1609—1619, хансю хан Кии Вакаяма 1619—1667, в 1626 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Мицусада (1628—1705) — сын Токугавы Ёринобу, хансю хан Кии Вакаяма 1667—1698, в 1690 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Цунанори (1665—1705) — сын Токугавы Мицусады, хансю хан Кии Вакаяма 1698—1705, получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Ёримото (1680—1705) — сын Токугавы Мицусады, хансю хан Этидзэн Нию 1697—1705, хансю хан Кии Вакаяма 1705;
* Токугава Мунэнао (1682—1757) — сын Мацудайры Ёридзуми, хансю хан Иё Сайдзё 1711—1716, в 1712 получил ранг дзюсиигэ и должность гон-сёсё, хансю хан Кии Вакаяма 1716—1757, в 1745 получил ранг дзюнии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Мунэнобу (1720—1765) — сын Мацудайры Мунэнао, хансю хан Кии Вакаяма 1757—1765, получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Сигэнори (1746—1829) — сын Токугавы Мунэнобу, хансю хан Кии Вакаяма 1765—1775, в 1767 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Харусада (1728—1789) — сын Мацудайры Мунэнао, хансю хан Иё Сайдзё 1753—1775, хансю хан Кии Вакаяма 1775—1789, в 1776 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Харутоми (1771—1853) — сын Токугавы Сигэнори, хансю хан Кии Вакаяма 1789—1824, в 1837 получил ранг дзюитии и должность гон-дайнагон;
* Токугава Нариюки (1801—1846) — хансю хан Кии Вакаяма (1824—1846), третий сын сёгуна Токугава Иэнари, усыновлён Токугавой Харутоми;
* Токугава Нарикацу (1820—1849) — хансю хан Кии Вакаяма (1846—1849), десятый сын сёгуна Токугава Иэнари, приёмный сын Токугавы Нариюки;
* Токугава Ёситоми (Иэмоти) (1846—1866) — хансю хан Кии Вакаяма (1849—1858), четырнадцатый сёгун Японии из династии Токугава (1858—1866), сын даймё Кии Вакаяма Токугаваы Нариюки (1801—1846), приёмный сын Токугава Нарикацу, затем сёгуна Токугава Иэсада;
* Токугава Мотицугу (1844—1906) — сын Мацудайры Ёрисато, хансю хан Кии Вакаяма 1858—1869, получил ранг дзюнии и должность дайнагон.
Линия Мито Токугава
* Токугава Ёрифуса (1603—1661) — одиннадцатый сын Токугавы Иэясу, хансю хан Хитати Симоцума 1606—1609, хансю хан Хитати Мито 1609—1671, в 1627 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Мицукуни (1628—1701) — сын Токугавы Ёрифусы, хансю хан Хитати Мито 1671—1690, в 1690 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Цунаэда (1656—1718) — сын Токугавы Ёрисигэ, хансю хан Хитати Мито 1690—1718, в 1705 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Мунэтака (1705—1730) — сын Токугавы Ёритоё, хансю хан Хитати Мито 1718—1730, в 1718 получил ранг дзюсамми и должность саконъэ-но гон-тюдзё;
* Токугава Мунэмото (1728—1766) — сын Токугавы Мунэтаки, хансю хан Хитати Мито 1730—1766, в 1737 получил ранг дзюсамми и должность саконъэ-но гон-тюдзё;
* Токугава Харумори (1751—1805) — сын Токугавы Мунэмото, хансю хан Хитати Мито 1766—1805, в 1795 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Харутоси (1773—1816) — сын Токугавы Харумори, хансю хан Хитати Мито 1805—1816, в 1805 получил ранг дзюсамми и должность саконъэ-но гон-тюдзё;
* Токугава Наринобу (1797—1829) — сын Токугавы Харутоси, хансю хан Хитати Мито 1816—1829, в 1825 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Нариаки (1800—1860) — сын Токугавы Харутоси, хансю хан Хитати Мито 1829—1844, в 1837 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Ёсиацу (1832—1868) — сын Токугавы Нариаки, хансю хан Хитати Мито 1844—1868, в 1860 получил ранг дзюсамми и должность гон-тюнагон;
* Токугава Акитакэ (1853—1910) — сын Токугавы Нариаки, глава линии Симидзу Токугава 1866—1868, хансю хан Хитати Мито 1868—1872, получил ранг дзюитии.
 
Примечания
 
 
Ссылки
* 
* Токугава
* Сёгунат Токугава

'''MD4''' (''Message Digest 4'') — криптографическая хеш-функция, разработанная профессором Массачусетского университета Рональдом Ривестом в 1990 году, и впервые описанная в RFC 1186.
Для произвольного входного сообщения функция генерирует 128-разрядное хеш-значение, называемое дайджестом сообщения. Этот алгоритм используется в протоколе аутентификации MS-CHAP, разработанном корпорацией Майкрософт для выполнения процедур проверки подлинности удаленных рабочих станций Windows. Является предшественником MD5.
 
Алгоритм MD4
Предполагается, что на вход подано сообщение, состоящее из b бит, хеш которого нам предстоит вычислить. Здесь b  — произвольное неотрицательное целое число; оно может быть нулём, не обязано быть кратным восьми, и может быть сколь угодно большим. Запишем сообщение побитно, в виде:
 m_0 m_1 \ldots m_{b-1} 
Ниже приведены 5 шагов, используемые для вычисления хеша сообщения.
Шаг 1. Добавление недостающих битов.
Сообщение расширяется так, чтобы его длина в битах по модулю 512 равнялась 448. Таким образом, в результате расширения, сообщению недостает 64 бита до длины, кратной 512 битам. Расширение производится всегда, даже если сообщение изначально имеет нужную длину.
Расширение производится следующим образом: один бит, равный 1, добавляется к сообщению, а затем добавляются биты, равные 0, до тех пор, пока длина сообщения не станет равной 448 по модулю 512. В итоге, к сообщению добавляется как минимум 1 бит, и как максимум 512.
Шаг 2. Добавление длины сообщения.
64-битное представление b (длины сообщения перед добавлением набивочных битов) добавляется к результату предыдущего шага. В маловероятном случае, когда b больше, чем 2^{64} , используются только 64 младших бита. Эти биты добавляются в виде двух 32-битных слов, и первым добавляется слово, содержащее младшие разряды.
На этом этапе (после добавления битов и длины сообщения) мы получаем сообщение длиной, кратной 512 битам. Это эквивалентно тому, что это сообщение имеет длину, кратную 16-ти 32-битным словам. Пусть M[0 \ldots N-1] означает массив слов получившегося сообщения (здесь N кратно 16).
Шаг 3. Инициализация MD-буфера.
Для вычисления хеша сообщения используется буфер, состоящий из 4 слов (32-битных регистров): (A,B,C,D) . Эти регистры инициализируются следующими шестнадцатеричными числами (младшие байты сначала):
 word A : 01 23 45 67
 word B : 89 ab cd ef
 word C : fe dc ba 98
 word D : 76 54 32 10
Шаг 4. Обработка сообщения блоками по 16 слов.
Для начала определим три вспомогательные функции, каждая из которых получает на вход три 32-битных слова, и по ним вычисляет одно 32-битное слово.
 F(X,Y,Z) = XY \lor \neg X Z 
 G(X,Y,Z) = XY \lor XZ \lor YZ 
 H(X,Y,Z) = X \oplus Y \oplus Z 
На каждую битовую позицию F действует как условное выражение: если X , то Y ; иначе Z . Функция F могла бы быть определена с использованием + вместо \lor , поскольку XY и \neg XZ не могут равняться 1 одновременно. G действует на каждую битовую позицию как функция максимального значения: если по крайней мере в двух словах из X, Y, Z соответствующие биты равны 1 , то G выдаст 1 в этом бите, а иначе G выдаст бит, равный 0 . Интересно отметить, что если биты X , Y и Z статистически независимы, то биты F(X,Y,Z) и G(X,Y,Z) будут также статистически независимы. Функция H реализует побитовый xor , она обладает таким же свойством, как F и G .
Алгоритм хеширования на абстрактном языке программирования:
 
 /* Обрабатываем каждый блок из 16-ти слов */
 for i = 0 to N/16-1 do
 /* Заносим i-ый блок в переменную X */
 for j = 0 to 15 do
 set X[j] to M[i*16+j].
 end /* конец цикла по j */
 /* Сохраняем A как AA, B как BB, C как CC, и D как DD */
 AA = A
 BB = B
 CC = C
 DD = D
 /* Раунд 1 */
 /* Пусть [abcd k s] означает следующую операцию:
 a = (a + F(b,c,d) + X[k]) 
'''Замечание.''' Величина 5A827999 — шестнадцатеричная 32-битная константа, первые байты — старшие. Она представляет собой квадратный корень из 2. Она же в восьмеричном представлении: 013240474631. Величина 6ED9EBA1 — шестнадцатеричная 32-битная константа, первые байты — старшие. Она представляет собой квадратный корень из 3. Она же в восьмеричном представлении: 015666365641. Эти данные приведены в книге Кнут, Искусство программирования, издание 1981 года, том 2, стр 660, таблица 2.
Шаг 5. Формирование хеша.
Результат (хеш-функция) получается как ABCD. То есть, мы выписываем 128 бит, начиная с младшего бита A, и заканчивая старшим битом D.
Реализация алгоритма на языке C содержится в RFC 1320.
Примеры хешей
128-битные MD4 хеши представляют собой 32-значное число в 16-ричном формате. В следующем примере показан хеш 43-байтной строки ASCII:
 MD4("The quick brown fox jumps over the lazy dog") 
 = 1bee69a46ba811185c194762abaeae90
Любое даже самое незначительное изменение хешируемой информации приводит к получению полностью отличного хеша, например, изменение в примере одной буквы с d на c :
 MD4("The quick brown fox jumps over the lazy '''c'''og") 
 = b86e130ce7028da59e672d56ad0113df
Пример MD4 хеша для «нулевой» строки:
 MD4("") = 31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0
Сравнение с MD5
* MD4 использует три цикла из 16 шагов каждый, в то время как MD5 использует четыре цикла из 16 шагов каждый.
* В MD4 дополнительная константа в первом цикле не применяется. Аналогичная дополнительная константа используется для каждого из шагов во втором цикле. Другая дополнительная константа используется для каждого из шагов в третьем цикле. В MD5 различные дополнительные константы, Т[i], применяются для каждого из 64 шагов.
* MD5 использует четыре элементарные логические функции, по одной на каждом цикле, по сравнению с тремя в MD4, по одной на каждом цикле.
* В MD5 на каждом шаге текущий результат складывается с результатом предыдущего шага. Например, результатом первого шага является измененное слово А. Результат второго шага хранится в D и образуется добавлением А к циклически сдвинутому влево на определенное число бит результату элементарной функции. Аналогично, результат третьего шага хранится в С и образуется добавлением D к циклически сдвинутому влево результату элементарной функции. MD4 это последнее сложение не включает.
Безопасность
Уровень безопасности, закладывавшийся в MD4, был рассчитан на создание достаточно устойчивых гибридных систем электронной цифровой подписи, основанных на MD4 и криптосистеме с открытым ключом. Рональд Ривест считал, что алгоритм хеширования MD4 можно использовать и для систем, нуждающихся в сильной криптостойкости. Но в то же время он отмечал, что MD4 создавался прежде всего как очень быстрый алгоритм хеширования, поэтому он может быть плох в плане криптостойкости. Как показали последовавшие исследования, он был прав, и для приложений, где важна прежде всего криптостойкость, стал использоваться алгоритм MD5.
Уязвимости
Уязвимости в MD4 были продемонстрированы в статье Берта ден Бура и Антона Босселарса в 1991 году. Первая коллизия была найдена Гансом Доббертином в 1996 году.
См. также
* MD2
* MD5
* HAVAL
* SHA-1
Ссылки
* RFC 1186
* RFC 1320
Поиск коллизий
* Improved Collision Attack on MD4

'''Арха́нгельский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Архангельское.
География
Расположен в центральной части республики, юго-восточнее Уфы. Площадь его территории составляет 2422 км². Территорию района пересекают железная дорога Карламан — Белорецк — Магнитогорск, именуемая в народе «Башкирским БАМом» и региональная автомобильная дорога Уфа — Белорецк.
История
Архангельский район был образован 20 августа 1930 года, когда, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 17,95 тыс. чел.,
* 2035 — 17,92 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 45,4 %, русские — 38,5 %, татары — 10,6 %, чуваши — 2,4 %, лица других национальностей — 3,1 % .
В Арх-Латышском сельсовете компактно проживают латыши.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 44,4 %, русский — 41,4 %, татарский — 10,1 %, чувашский — 2 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись:
башкирский — 47,1 %, русский — 42 %, татарский — 8 %, чувашский — 1,4 % .
Символика
 
Административное деление
В Архангельский район как административно-территориальную единицу республики входит 12 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 12 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В Архангельском муниципальном районе расположен 71 населённый пункт.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абзаново | село | | Абзановский сельсовет
| | Азово | деревня | | Узунларовский сельсовет
| | Айтмембетово | деревня | | Узунларовский сельсовет
| | Аккулево | деревня | | Орловский сельсовет
| | Алексеевское | деревня | | Инзерский сельсовет
| | Андреевка | деревня | | Орловский сельсовет
|%| Архангельское | село, административный центр | | Архангельский сельсовет
| | Аскино | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Асы | деревня | | Липовский сельсовет
| | Бакалдинское | село | | Бакалдинский сельсовет
| | Басиновка | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Бейсово | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Белорус-Александровка | деревня | | Липовский сельсовет
| | Березовка | деревня | | Ирныкшинский сельсовет
| | Благовещенка | село | | Липовский сельсовет
| | Валентиновка | село | | Инзерский сельсовет
| | Васильевка | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Верхние Ирныкши | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Верхние Лемезы | деревня | | Инзерский сельсовет
| | Верхний Фроловский | деревня | | Инзерский сельсовет
| | Гайфуллинское | деревня | | Тавакачевский сельсовет
| | Горный | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Заитово | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Заря | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Ирныкши | село | | Ирныкшинский сельсовет
| | Казанка | село | | Инзерский сельсовет
| | Карагай | деревня | | Узунларовский сельсовет
| | Каракул | деревня | | Ирныкшинский сельсовет
| | Карташевка | деревня | | Орловский сельсовет
| | Кизги | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Князево | деревня | | Ирныкшинский сельсовет
| | Красная Горка | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Красная Регизла | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Красный Зилим | село | | Краснозилимский сельсовет
| | Кузнецовка | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Кумурлы | село | | Липовский сельсовет
| | Кургаш | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Кызылярово | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Кысынды | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Лагутовка | деревня | | Инзерский сельсовет
| | Лукинский | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Магаш | деревня | | Краснозилимский сельсовет
| | Максим Горький | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Михайловка | деревня | | Инзерский сельсовет
| | Муллакаево | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Николаевка | деревня | | Орловский сельсовет
| | Новокызылярово | деревня | | Липовский сельсовет
| | Новоустиновка | деревня | | Архангельский сельсовет
| | Новочишма | деревня | | Липовский сельсовет
| | Новошареево | деревня | | Липовский сельсовет
| | Новые Сарты | деревня | | Липовский сельсовет
| | Орловка | деревня | | Орловский сельсовет
| | Петропавловка | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Победа | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Приураловка | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Приуралье | деревня | | Тавакачевский сельсовет
| | Родинский | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Сагитово | деревня | | Краснокуртовский сельсовет
| | Сухополь | деревня | | Инзерский сельсовет
| | Тавакачево | деревня | | Тавакачевский сельсовет
| | Тереклы | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Троицкое | деревня | | Краснокуртовский сельсовет
| | Тукмаклы | деревня | | Краснокуртовский сельсовет
| | Убалары | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Узунларово | село | | Узунларовский сельсовет
| | Усаклы | деревня | | Бакалдинский сельсовет
| | Успенка | деревня | | Краснокуртовский сельсовет
| | Устье-Бассы | деревня | | Тавакачевский сельсовет
| | Чик-Елга | деревня | | Арх-Латышский сельсовет
| | Шакировка | деревня | | Краснокуртовский сельсовет
| | Яркинский | деревня | | Инзерский сельсовет
}}
Экономика
Развито животноводство молочно-мясного направления и пчеловодство, возделываются яровая пшеница, свекла сахарная, озимая рожь и овёс. Значительное развитие получила лесная промышленность. Имеются месторождения нефти и кирпичного сырья.
Район располагает значительными лесными ресурсами: 163 тысячи гектаров. Общие запасы древесины составляют более 20 млн. кубометров.
Здравоохранение
В районе действуют Архангельская центральная районная больница на 124 койки, районная поликлиника на 250 посещений в смену, 39 фельдшерско-акушерских пунктов, дневной стационар на 16 коек в 2 смены.
Обеспеченность койками в 2009 году составила 52,4 штук на 10 тыс. населения, врачами — 15,9 чел. на 10 тыс. населения .
Достопримечательности
Природные достопримечательности: Аскинская ледяная пещера и её окрестности, Клюквенное озеро у села Орловка, Архангельский государственный заказник по охране водоплавающих птиц.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального района Архангельский район Республики Башкортостан

'''Кармаскали́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Республике Башкортостан Российской Федерации. В его границах образован одноимённый муниципальный район ( ).
Административный центр — село Кармаскалы.
География
Район расположен на левобережье среднего течения реки Белой. Площадь района составляет 1751 км². Общая протяжённость границы: 903 км.
Территория района расположена на Прибельской увалисто-волнистой равнине. Климат умеренно континентальный, тёплый, незначительно засушливый. На северо-востоке и востоке значительные площади заняты низменными долинами реки Белой и её притока Карламана, на западе — реки Уршака с притоком Узень. Озеро Киешки и карстовая пещера Карламанская объявлены комплексными памятниками природы. В недрах района имеются месторождения нефти (Адзитарское, Бекетовское, Бузовьязовское, Кабаковское, Ракитовское), глины и суглинка (Савалеевское, Сарт-Наурузовское, Старомусинское, Чапаевское), песка (Кабаковское, Киешкинское, Нагаевское, Сыркульское), песчано-гравийной смеси (Сахарозаводское, Киешкинское, Верхне-Тюкунское, Нагаевское) и др. Распространены выщелоченные чернозёмы.
Леса из осины, липы, дуба занимают 30,7 тыс. га (17,5 % территории района). Общие запасы древесины — 4 млн м³.
История
Образован в 1930 году. В 1956 году к району была присоединена большая часть Бузовьязовского района (8 сельсоветов бывшего Бузовьязовского района вошли в состав Аургазинского района).
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 53,37 тыс. чел.
* 2035 — 56,85 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 39,6 %, татары — 31,9 %, русские — 16,5 %, чуваши — 9,3 %, лица других национальностей — 2,7 % .
По состоянию на 1 января 2015 года численность постоянного населения района составила 50174 человека.
Национальный состав по переписям 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: башкирский — 37,9 %, татарский — 32 %, русский — 18,7 %, чувашский — 9 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 43,2 %, татарский — 28,6 %, русский — 18,5 %, чувашский — 7,4 % .
Административное деление
В Кармаскалинский район как административно-территориальную единицу республики входит 16 сельсоветов .
В муниципальный район входят 16 сельских поселений :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 122 населённых пункта
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абдуллино | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Адвокатовка | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Адзитарово | село | | Адзитаровский сельсовет
| | Аккуль | деревня | | Старомусинский сельсовет
| | Аксаково | деревня | | Кармаскалинский сельсовет
| | Актюба | деревня | | Старомусинский сельсовет
| | Алайгирово | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Александровка | село | | Бузовьязовский сельсовет
| | Александровка | село | | Камышлинский сельсовет
| | Алексеевка | деревня | | Кармаскалинский сельсовет
| | Алмалык | деревня | | Бузовьязовский сельсовет
| | Антоновка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Арсланово | село | | Старомусинский сельсовет
| | Балтино | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Бекетово | село | | Подлубовский сельсовет
| | Бельский | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Берёзовка | деревня | | Кармаскалинский сельсовет
| | Бишаул-Унгарово | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Бочкарёвка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Бузовьязбаш | деревня | | Бузовьязовский сельсовет
| | Бузовьязы | село | | Бузовьязовский сельсовет
| | Булякай | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Варшавка | деревня | | Шаймуратовский сельсовет
| | Верхнетимкино | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Верхнеугличино | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Верхний Тюкунь | деревня | | Камышлинский сельсовет
| | Вязовка | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Георгиевка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Грачёвка | деревня | | Шаймуратовский сельсовет
| | Деревня разъезда Ибрагимово | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Деревня станции Кабаково | железнодорожная станция | | Кабаковский сельсовет
| | Деревня станции Сахарозаводская | железнодорожная станция | | Прибельский сельсовет
| | Дмитриевка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Елизаветино | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Ефремкино | село | | Ефремкинский сельсовет
| | Ибрагимово | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Ивановка | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Ильтеряково | село | | Шаймуратовский сельсовет
| | Ильтуганово | село | | Старомусинский сельсовет
| | Кабаково | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Калгановка | деревня | | Новокиешкинский сельсовет
| | Кальмовка | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Камышлинка | село | | Камышлинский сельсовет
| | Каракуль | деревня | | Камышлинский сельсовет
| | Карламан | деревня | | Кармаскалинский сельсовет
| | Карламанбаш | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Кармаскалы | село | | Кармаскалинский сельсовет
| | Качеван | деревня | | Кармаскалинский сельсовет
| | Константиновка | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Красноярово | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Куллярово | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Кулушево | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Кустугулово | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Кушкуль | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Куяшкино | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Липовка | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Ляхово | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Малаево | деревня | | Камышлинский сельсовет
| | Матросовка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Михайловка | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Мукаево | деревня | | Новокиешкинский сельсовет
| | Муксиново | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Мурзино | деревня | | Новокиешкинский сельсовет
| | Мурсяково | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Набережный | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Нижнетимкино | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Нижний Тюкунь | деревня | | Камышлинский сельсовет
| | Никитино | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Никифоровка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Николаевка | село | | Николаевский сельсовет
| | Новоакташево | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Новоалексеевка | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Новоандреевка | деревня | | Шаймуратовский сельсовет
| | Новобабичево | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Новоказанка | деревня | | Ефремкинский сельсовет
| | Новомусино | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Новомусино | деревня | | Старомусинский сельсовет
| | Новопетровка | деревня | | Камышлинский сельсовет
| | Новотроицк | деревня | | Кармаскалинский сельсовет
| | Новые Киешки | село | | Новокиешкинский сельсовет
| | Новый Бишаул | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Новый Куганак | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Октябрь | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Орловка | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Подлубово | село | | Подлубовский сельсовет
| | Покровка | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Прибельский | село | | Прибельский сельсовет
| | Ракитовка | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Романовка | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Савалеево | деревня | | Савалеевский сельсовет
| | Сальзигутово | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Сарсаз | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Сарт-Наурузово | деревня | | Прибельский сельсовет
| | Сарт-Чишма | село | | Новокиешкинский сельсовет
| | Сахаево | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Симский | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Сихонкино | село | | Кабаковский сельсовет
| | Смоленка | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Староакташево | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Староалексеевка | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Старобабичево | деревня | | Старобабичевский сельсовет
| | Старомусино | деревня | | Старомусинский сельсовет
| | Старошареево | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Староянбеково | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Старые Киешки | деревня | | Кабаковский сельсовет
| | Сулу-Куак | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Суук-Чишма | село | | Подлубовский сельсовет
| | Сысканово | деревня | | Сахаевский сельсовет
| | Тазларово | деревня станции | | Новокиешкинский сельсовет
| | Тансаитово | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Таусенгирово | деревня | | Шаймуратовский сельсовет
| | Тубяк-Тазларово | деревня | | Новокиешкинский сельсовет
| | Улукулево | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Ульяновка | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Урал | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Утяганово | село | | Новокиешкинский сельсовет
| | Чишма | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Шаймуратово | село | | Шаймуратовский сельсовет
| | Шарипкулово | деревня | | Карламанский сельсовет
| | Яковлевка | деревня | | Адзитаровский сельсовет
| | Якты-Куль | деревня | | Подлубовский сельсовет
| | Якты-Ялан | деревня | | Адзитаровский сельсовет
}}
Символика
На гербе и флаге на синем и красном (точнее, лазоревом и червлёном) цветах изображены летящий орёл серебряного цвета и 2 серебряных тамги башкирского рода табын (прямая и опрокинутая).
Экономика и транспорт
Район промышленно-сельскохозяйственный. Месторождения нефти разрабатываются НГДУ «Уфанефть», действует завод силикатных стеновых материалов и ПО «Башсельстройматериалы» (Кабаково), сахаро-молочноконсервный комбинат ОАО «Карламанский сахар» (Прибельский), спиртовой завод (Урал), РТП (Кармаскалы). В районе 23 АКХ, 103 фермерских хозяйства, свиноводческий совхоз «Карламан», Бузовьязовский плодосовхоз, подсобное хозяйство Бельского речного пароходства (совхоз «Водник»), предприятие по производству кормов, инкубаторная птицеводческая станция (Улукулево), государственный сортоиспытательный участок (с. Бузовьязы). Сельхозугодья занимают 120,8 тыс. га, из них пашня — 85,7 тыс. га, пастбища — 27,1 тыс. га, сенокосы — 7,7 тыс. га. Сельхозпредприятия специализированы на возделывании пшеницы, озимой ржи, гречихи, сахарной свёклы, на разведении молочно-мясного скота и свиней. Значительна роль картофелеводства, овцеводства, коневодства и пчеловодства. Территорию района пересекают железные дороги Уфа — Оренбург, Карламан — Магнитогорск, автомобильные дороги Уфа — Оренбург, Уфа — Белорецк. На р. Белой расположены пристани Киешки и Кабаково.
Образование и культура
В районе 65 общеобразовательных школ, в том числе 31 средняя школа, Кармаскалинское ПУ. В 2000 году на базе Ляховского училища механизации сельского хозяйства Министерством внутренних дел России учреждена Уфимская школа по подготовке специалистов-кинологов, 34 массовые библиотеки, 52 клубных учреждения, центральная районная и 3 сельские участковые больницы, мемориальный музей М. Уметбаева, музей истории народного образования (Кармаскалы), дом-музей поэта Ш. Биккула (Карламан), музей мордовского просветителя А. Ф. Юртова (Ильтеряково). Издаётся газета на русском и татарском языках «Кармаскалинская новь» — «Үзән», районная газета «Даира» на башкирском языке.
Люди, связанные с районом
Среди уроженцев района
* Ахметов, Хамза Раисович — российский государственный и политический деятель.
* Усаев, Канзафар — сподвижник Емельяна Пугачёва и Салавата Юлаева.
* Султан-Галиев, Мирсаид Хайдаргалиевич — политический деятель.
* Шаймуратов, Минигали Мингажевич — советский военачальник, генерал-майор, Герой России (посмертно).
* Калганов, Алексей Нестерович — Герой Советского Союза.
* Полунин, Иван Александрович — Герой Советского Союза.
* Грачёв, Иван Николаевич — Герой Советского Союза.
* Васильев, Григорий Семёнович — Герой Советского Союза.
* Никифоров, Алексей Фёдорович — Герой Советского Союза.
* Газизов, Мустафа Шакирович — полный кавалер ордена Славы.
* Кунакбаев, Сабирзян Абдуллович — известный биолог, селекционер, Герой Социалистического Труда.
* Батырова, Банат Хайрулловна — первая женщина Герой Социалистического Труда в Башкирской АССР.
* Камалов, Раиль Исмагилович — Герой Социалистического Труда.
* Садыков, Фарит Шамсутдинович — Герой Социалистического Труда.
* Мухамметсалим Уметбаев — просветитель, общественный деятель, первый исследователь-краевед из башкир.
* Фаниль Асянов — писатель.
* Баимов, Роберт Нурмухаметович — писатель, литературовед и критик.
* Шариф Биккул — поэт.
* Фарит Исангулов — писатель.
* Киньябулатов, Ирек Лутфиевич — поэт.
* Хамитов, Назип Шангереевич (1898—1943) — советский военный деятель, полковник (1940 год).
* Хусаинов, Гайса Батыргареевич — академик, профессор, писатель и литературовед, лауреат премии им. С. Юлаева.
* Хусаинов, Мухаммеджан — первый муфтий ДУМ России.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Сайт района
* Сайт села Кармаскалы и Кармаскалинского района 
* ЖКХ района
* Инстаграм Кармаскалинского района

{{Государственный деятель
| имя = Магомедали Магомедович Магомедов
| оригинал имени = 
| изображение = Magomedali Magomedov 2016 (cropped) (cropped).jpg
| должность = Председатель Государственного совета Республики Дагестан
| флаг = Flag of Dagestan.svg
| флаг2 = Coat of Arms of Dagestan.svg
| периодначало = 26 июля 1994
| периодконец = 20 февраля 2006
| предшественник = должность учреждена, он сам как Председатель Верховного совета Республики Дагестан 
| преемник = должность упразднена, Муху Алиев как Президент Республики Дагестан 
| должность_2 = Председатель Верховного Совета Дагестанской АССР / Дагестанской ССР / Республики Дагестан
| флаг_2 = Flag of Dagestan (1991–1994).svg
| флаг2_2 = Flag of Dagestan (1994–2003).svg
| периодначало_2 = 24 апреля 1990
| периодконец_2 = 26 июля 1994
| предшественник_2 = должность учреждена, он сам как Председатель Президиума Верховного Совета Совета Дагестанской АССР 
| преемник_2 = должность упразднена, он сам как Председатель Государственного совета Республики Дагестан 
| должность_3 = Председатель Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР
| флаг_3 = Flag of Dagestan ASSR.svg
| флаг2_3 = Emblem of the Dagestan ASSR (1978-1991).svg
| периодначало_3 = август 1987
| периодконец_3 = 24 апреля 1990
| предшественник_3 = Алипаша Умалатов
| преемник_3 = должность упразднена, он сам как Председатель Верховного Совета Дагестанской АССР 
| должность_4 = Председатель Совета Министров Дагестанской АССР
| флаг_4 = Flag of Dagestan ASSR.svg
| флаг2_4 = Emblem of the Dagestan ASSR (1978-1991).svg
| периодначало_4 = 24 мая 1983
| периодконец_4 = август 1987
| предшественник_4 = Магомед Юсупов
| преемник_4 = Абдуразак Мирзабеков
| должность_5 = Депутат Совета Федерации Российской Федерации от Республики Дагестан
| флаг_5 = Flag of Russia.svg
| флаг2_5 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| периодначало_5 = 12 декабря 1993
| периодконец_5 = 23 января 1996
| должность_6 = Народный депутат РСФСР
| флаг_6 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1954–1991).svg
| флаг2_6 = Emblem of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1978–1991), Emblem of the Russian Federation (1991–1992).svg
| периодначало_6 = 18 марта 1990
| периодконец_6 = 21 сентября 1993
| должность_7 = Депутат Верховного Совета СССР
| флаг_7 = Flag of the Soviet Union.svg
| флаг2_7 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| периодначало_7 = 4 марта 1984
| периодконец_7 = 26 марта 1989
| должность_8 = Первый секретарь Левашинского районного комитета КПСС
| флаг_8 = Flag of Dagestan ASSR.svg
| флаг2_8 = Emblem of the Dagestan ASSR (1978-1991).svg
| периодначало_8 = декабрь 1970
| периодконец_8 = сентябрь 1975
| дата рождения = 15.06.1930
| место рождения = с. , Дагестанская АССР, РСФСР, СССР
| дата смерти = 4.12.2022
| место смерти = , Республика Дагестан, Россия
| супруга = Магомедова Зульгижат Магомедовна (1932)
| дети = '''сыновья:''' Магомед, Гаджимурад, Магомедсалам '''дочери:''' Зайнаб, Тагибат
| партия = КПСС, Наш дом — Россия
| вероисповедание = ислам (суннитского толка)
| образование = Дагестанский учительский институт Дагестанский сельскохозяйственный институт
| учёная степень = 
| профессия = 
| награды = { style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
}}
'''Магомедали́ Магоме́дович Магоме́дов''' ( ; ) — советский и российский государственный и политический деятель. Председатель Совета Министров Дагестанской АССР с 24 мая 1983 по август 1987 года. Председатель Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР с августа 1987 по 24 апреля 1990 года. Председатель Верховного Совета Дагестанской АССР / Дагестанской ССР / Республики Дагестан с 24 апреля 1990 по 26 июля 1994 года. Председатель Государственного совета Республики Дагестан с 26 июля 1994 по 20 февраля 2006 года. Герой Труда Российской Федерации (2019).
Биография
Родился 15 июня 1930 года в селении Леваши Левашинского района Дагестанской АССР в семье горских тружеников. По национальности ─ даргинец. Детство Магомедали Магомедова пришлось на суровые годы Великой Отечественной войны. 
После окончания в 1949 году левашинской средней школы выбрал профессию учителя. В 1950 году он поступил в Дагестанский учительский институт, который через два года успешно окончил. Работал учителем, затем — директором Верхнелабкинской семилетней школы Левашинского района, позже заведовал Левашинским районным отделом народного образования.
В 1957 году ему поручили поднимать сельское хозяйство и назначили председателем колхоза имени Коминтерна, а в 1966 году — начальником Левашинского сельскохозяйственного производственного управления. В 1968 году заочно окончил Дагестанский сельскохозяйственный институт. 
В 1969 году был избран председателем Левашинского райисполкома. В декабре 1970 года перешёл на партийную работу и стал первым секретарём Левашинского райкома КПСС. 
В сентябре 1975 года назначен заведующим сельскохозяйственным отделом Дагестанского обкома КПСС.
С января 1979 года начал работать в Правительстве Дагестана, сначала заместителем Председателя Совета Министров Дагестанской АССР, а с мая 1983 года — Председателем Совета Министров республики. В августе 1987 года на шестой сессии Верховного Совета XI созыва стал главой законодательной власти — был избран Председателем Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 11-го созыва (1984—1989) от Дагестанской АССР .
В 1990 году избран народным депутатом РСФСР и народным депутатом Дагестанской АССР. На I съезде народных депутатов Дагестанской АССР 24 апреля 1990 года избран Председателем Верховного Совета Дагестанской АССР. В декабре 1993 года избран членом Совета Федерации по Дагестанскому двухмандатному избирательному округу № 5. Являлся членом Комитета по делам Федерации, Федеративному договору и региональной политике.
26 июля 1994 года избран Председателем Государственного Совета Республики Дагестан. В январе 1996 года вновь вошёл в состав Совета Федерации. 22 марта 1996 года Конституционное Собрание Республики Дагестан продлило полномочия Государственного Совета до 26 июля 1998 года. В том же году Конституционное Собрание Республики Дагестан переизбрало его Председателем Государственного Совета Республики Дагестан.
21 мая 1998 года участвовал в переговорах с братьями Хачилаевыми, чьи вооружённые сторонники захватили здание Госсовета.
С 2 сентября 2000 по 12 марта 2001 года — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
Летом 2002 года решением Конституционного Собрания Республики Дагестан переизбран Председателем Государственного Совета Республики Дагестан.
16 февраля 2006 года после встречи с президентом Владимиром Путиным заявил о своей досрочной отставке.
18 февраля 2006 года Владимир Путин предложил ему войти в состав Комиссии при президенте РФ по укреплению российской государственности и федеративных отношений.
Являлся почётным председателем Государственного Совета Республики Дагестан.
Скончался 4 декабря 2022 года на 93-м году жизни. Похоронен на следующий день в селе Леваши Левашинского района Дагестана .
Семья
Был женат на Зульгижат Магомедовой. 
Сыновья: Магомед, Гаджимурад, Магомедсалам.
Дочери: Зайнаб, Тагибат.
Награды
* Медали
* Орден «Знак Почёта»
* Орден Октябрьской Революции
* Орден Трудового Красного Знамени (19**, 19**)
* Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой»
* Орден Почёта (27 июня 1995) — ''за большой личный вклад в укрепление и развитие российской государственности, дружбы и сотрудничества между народами'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (12 августа 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (24 апреля 2000) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности, дружбы и сотрудничества между народами'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (14 июня 2000) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Республики Дагестан, многолетний добросовестный труд и в связи с 70-летием со дня рождения'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (19 февраля 2001) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (15 июня 2005) — ''за выдающийся вклад в укрепление российской государственности, дружбы и сотрудничества между народами'' 
* Орден «За заслуги перед Республикой Дагестан» (29 мая 2014) — ''за заслуги перед республикой и многолетнюю плодотворную работу'' 
* Орден Александра Невского (25 мая 2015) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Премия Президента Российской Федерации (3 ноября 2016) — ''за вклад в укрепление единства российской нации'' 
* Герой Труда Российской Федерации (21 октября 2019) — ''за особые трудовые заслуги перед государством и народом'' 
* Орден «Дружба» (13 июня 2020, Азербайджан) — ''за особые заслуги в развитии дружественных связей и сотрудничества между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией, а также азербайджанским и дагестанским народами'' 
* Герой народного ополчения Дагестана
Примечания
 
----

'''Российский еврейский конгресс''' ('''РЕК''') — крупнейшая светская еврейская организация России , созданная в 1996 году; благотворительный фонд, член Всемирного еврейского конгресса (ВЕК).
Миссия РЕК — развивать и укреплять еврейскую жизнь в России, поддерживать, а при необходимости и защищать еврейское население России. РЕК реализует множество благотворительных программ, направленных на достижение этой цели. Объединяет самых влиятельных и состоятельных евреев России — бизнесменов и общественных деятелей, представителей науки и культуры .
История создания
Российский еврейский конгресс был создан в 1996 году инициативной группой крупных еврейских бизнесменов, активистов еврейских организаций и авторитетных религиозных деятелей для поддержки возрождения еврейской жизни в России. РЕК стал структурой, объединяющей разрозненные и разнообразные еврейские структуры, возникшие в 1990-е годы на территории России. Каждой из этих структур нашлось место в Конгрессе, где впервые в истории российского еврейства появилась возможность объединить благотворителей и благополучателей, интеллектуальных и духовных лидеров, еврейских профессионалов и волонтёров и предоставить всем им возможность плодотворно работать .
Руководство
 в Российском еврейском конгрессе, 2009 год.]]
Руководящие органы РЕК — Бюро Президиума, Президиум, Совет директоров, Женская лига РЕК, Советы Попечителей программ РЕК, Общественный совет, Попечительский совет .
В состав Бюро Президиума входят Леонард Блаватник, Леонид Богоград, Михаил Бройтман, Виктор Вексельберг, Герман Захарьяев, Юрий Каннер, Год Нисанов, Григорий Ройтберг, Павел Ройтберг, Михаил Фридман, Герман Хан, Давид Якобашвили .
В состав Президиума входят Белов Евгений, Блаватник Алекс, Бондаренко Александр, Каннер Юрий, Киперман Борис, Кокуш Юрий, Миргородский Геннадий, Тайчер Алексей, Устинов Сергей .
;Президенты Российского еврейского конгресса
По году избрания:
# 1996 — Гусинский, Владимир Александрович
# 2001 — Невзлин, Леонид Борисович
# 2001 — Сатановский, Евгений Янович
# 2004 — Слуцкер, Владимир Иосифович
# 2005 — Кантор, Вячеслав Владимирович
# 2009 — Каннер, Юрий Исаакович
# 2025 — Генцис, Александр Юрьевич 
Международная деятельность
РЕК поддерживает связи с еврейскими общинами и организациями в США, Израиле, странах Евросоюза, республиках бывшего СССР, Южной Америке и др. Много лет РЕК сотрудничает и представляет еврейскую общину России в международных организациях, активно участвует в секциях ОБСЕ, сотрудничает с МИД. РЕК активно развивает народную дипломатию — гуманитарное сотрудничество и культурные связи. Делегации РЕК побывали во многих странах мира, встречались с влиятельными политиками и общественными деятелями, лидерами еврейских общин.
В ноябре 2018 года Россия была выделена в структуре Всемирного еврейского конгресса в отдельный регион — ВЕК РФ. Регион возглавил Российский еврейский конгресс. Теперь еврейские организации России в составе ООО РЕК могут быть представлены в международном еврейском сообществе — Всемирном еврейском конгрессе .
Благотворительная деятельность
В последние годы Российский еврейский конгресс перешёл от точечной поддержки проектов к строительству институтов, которые обеспечивают финансовую стабильность, системность, безопасность, развитие и процветание еврейской общины России.
Институтом в контексте работы РЕК является выстроенная комплексная система взаимосвязей и взаимодействий объектов и субъектов: еврейских организаций, органов власти, СМИ, российских и зарубежных НКО, попечителей и еврейской аудитории .
См. также
* Всемирный еврейский конгресс
* Конгресс еврейских религиозных организаций и объединений в России
* Федерация еврейских общин России
Примечания
 
Ссылки
 
* rjc.ru — официальный сайт организации
* «Все евреи ответственны друг за друга» — Газета.ру о проектах РЕК, 2008.

'''Вооружённые силы Венгрии''' ( , ''Мо́дёр хо́нвидшиг'') — национальные вооружённые силы Венгрии.
Венгерское (мадьярское) слово honvéd — «гонвед» («хонвед») означает «защитник родины» и часто служит для обозначения солдата в воинском звании рядового, а в другом источнике указано что Гонвед (Honved, защитник страны) — древнее (в средние века ) название венгерской пехоты . '''ВС Венгрии''' включают в себя органы военного управления, Сухопутные войска и Военно-воздушные силы Венгрии и другие формирования. ''ВС Венгрии'' отсчитывают свою историю с 16 мая 1848 года, в текущем виде сформированы 15 марта 1990 года .
История
 
Австро-Венгрия
 вооружённых сил Венгрии ]]
 
 
 
Венгерские отряды самообороны были образованы в ходе Венгерской революции 1848—1849 годов (переворота). В другом источнике указано что в 1848 году, при начале революционного движения мадьяр, название «Гонвед» присвоено было всей '''венгерской армии''', было дано сначала пехоте, а потом также кавалерии и артиллерии , организованной министерством графа Баттиани . Отряды самообороны принимали участие в боях против австрийской армии, а также в подавлении выступлений национальных меньшинств на территории Венгрии, которые также требовали своей независимости. 
В течение 1848 год ''венгерская армия'' или ''Гонвед'' дошла до 80 000 человек личного состава при 250 орудиях, а в 1849 году её численность составляла до 162 000 человек личного состава, при 488 орудиях .
После подавления восстания (бунта) силы самообороны были распущены, в другом источнике указано что после усмирения Венгрии австрийское правительство распустило ''Гонвед'' .
В соответствии с соглашением 1867 года Венгрии было разрешено иметь собственные вооружённые силы ( ) в составе имперских вооружённых сил Австро-Венгрии. Для подготовки офицеров венгерской армии была создана военная академия «Людовика». В другом источнике указано что в 1868 году, при разделении Австрийской империи на Австрию и Венгрию, постановлено, что вооруженные силы государства должны состоять из трех частей: действующей армии, общей для империи Австрии и Венгрии, и двух ландверов, совершенно независимых один от другого и от действующей армии, и при этом венгерскому ландверу присвоено название Гонвед (особое венгерское ополчение (второочередные войска) ).
Венгерские военнослужащие в составе австро-венгерских войск участвовали в подавлении боксёрского восстания в Китае.
Венгерские воинские части участвовали в Первой мировой войне в составе армии, флота и авиации Австро-Венгрии. После распада Австро-Венгрии осенью 1918 года вооружённые силы Австро-Венгрии прекратили своё существование. 17 октября 1918 года парламент Венгрии разорвал унию с Австрией и провозгласил независимость страны.
1918—1920
7 декабря 1918 года румынские войска пересекли границу с Австро-Венгрией южнее города Брашова и заняли его. В тот же день они достигли реки Муреш и заняли города Клуж-Напока и Турда. В результате к началу 1919 года Трансильвания была занята румынскими войсками и в дальнейшем — аннексирована Румынией.
21 марта 1919 года была провозглашена Венгерская Советская Республика, началось формирование Красной гвардии во главе с Матьяшем Ракоши, с 25 марта 1919 года реорганизованную в Красную армию , однако в ходе боевых действий против Румынии, Чехословакии и сторонников восстановления королевства Венгрии советская республика пала, просуществовав всего 133 дня.
9 августа 1919 года новое правительство Венгрии объявило о воссоздании Национальной армии (''Nemzeti Hadsereg'').
4 июня 1920 года Венгрия подписала Трианонский мирный договор.
1920—1938
Гонвед в этот период комплектовался по найму, состоял из 7 бригад :
* 1-я бригада (''1. vegyesdandár''), штаб в Будапеште
* 2-я бригада (''2. vegyesdandár''), штаб в Секешфехерваре
* 3-я бригада (''3. vegyesdandár''), штаб в Сомбатхее
* 4-я бригада (''4. vegyesdandár''), штаб в Пече
* 5-я бригада (''5. vegyesdandár''), штаб в Сегеде
* 6-я бригада (''6. vegyesdandár''), штаб в Дебрецене
* 7-я бригада (''7. vegyesdandár''), штаб в Мишкольце
5 апреля 1927 года в Риме между Италией и Венгрией был подписан договор «О дружбе, сотрудничестве и арбитраже», в соответствии с которым Италия начала поставки вооружения в Венгрию .
В 1928 году начинается создание бронетанковых подразделений: помимо бронеавтомобилей (использование которых не было запрещено Трианонским мирным договором), для армии закупают три британские танкетки Carden-Lloyd Mk.IV и шесть шведских лёгких танков Strv m21/29 . В 1931 году в Италии было закуплено 5 танков FIAT-3000B , в 1934 году — первые 30 танкеток CV33, в 1936 — ещё 110 танкеток CV35. Кроме того, в 1936 году в Швеции был куплен один танк Landsverk L-60 .
В 1930-е годы гонвед — название ''венгерской армии'', а министерство гонведа — высший орган управления армией . В эти же годы происходит сближение Венгрии с фашистской Италией и гитлеровской Германией. 2 ноября 1938 года по итогам Венского арбитража Венгрия при поддержке со стороны Германии получила 11927 км² территории Чехословакии с населением 1 млн человек. В 1938 году Венгрия аннулировала ограничения на вооружённые силы, наложенные Трианонским договором . Количество бригад в 1938 было увеличено до 21, в 1939 году — до 24.
24 февраля 1939 года Венгрия присоединилась к «Антикоминтерновскому пакту». В 1939—1940 годы начинается перестройка экономики Венгрии на военные нужды — правительство приняло пятилетнюю программу развития вооружений, под военный контроль были поставлены 900 промышленных предприятий, были увеличены военные расходы (если в 1937—1938 годах они составляли 16 %, то к 1941 году — 36 %) .
В марте 1939 года Венгрия оккупировала территорию Чехословакии, ликвидировав провозглашённую здесь республику Карпатская Украина. Несколько позже, 23—31 марта 1939 года Венгрия вела боевые действия против Словакии, захватив часть территории в восточной части Словакии.
1 октября 1939 года в составе вооружённых сил Венгрии был сформирован первый парашютный батальон «Майор Барталан».
1940—1945
 
Во время второй мировой войны в состав вооружённых сил Венгрии входили: 
* сухопутные войска (наиболее многочисленный компонент, их численность составляла от 90% до 96% общей численности вооружённых сил страны) 
* военно-воздушные силы 
* речная флотилия 
* пограничные войска 
1 марта 1940 года военное министерство Венгрии приняло решение о создании трёх общевойсковых армий и «мобильного механизированного корпуса» .
20 ноября 1940 года Венгрия присоединилась к Тройственному пакту, вступив в военный союз с Италией, Японией и Германией.
В ноябре 1940 года начальник штаба ОКХ Ф. Гальдер направил начальнику венгерского генерального штаба Х. Верту письмо с задачей обеспечить участие Венгрии в войне против СССР и Югославии . 30 марта 1941 года начальник венгерского генерального штаба Х. Верт и немецкий генерал Паулюс подписали соглашение о том, что Венгрия берёт на себя обязательства выделить для участия в войне против Югославии 10 бригад к 14 апреля 1941 года .
В апреле 1941 года Венгрия приняла участие во вторжении в Югославию. 12 апреля 1941 года, преследуя отступающие части 1-й югославской армии, венгерские войска заняли район между реками Дунай и Тиса , в дальнейшем, они оккупировали Бачку .
Также, в апреле 1941 года подразделениями венгерской армии была усилена пограничная охрана на границе с Союзом ССР. Непосредственно у линии советско-венгерской границы были оборудованы армейские посты наблюдения, окопы и пулемётные точки, началось развёртывание линий полевой телефонной связи. В начале июня 1941 года пограничная зона на протяжении советско-венгерской границы была передана в ведение военной администрации .
К 22 июня 1941 года вооружённые силы Венгрии насчитывали три полевые армии и отдельный подвижный корпус, 27 пехотных, две моторизованные, две егерские, две кавалерийские и одну горнострелковую бригаду, в составе военно-воздушных сил (пять авиаполков, один дивизион дальней авиационной разведки) имелось 269 боевых самолётов .
До утра 23 июня 1941 года Венгрия ограничивалась активной разведкой территории Советского Союза, не начиная боевых действий. Утром 23 июня 1941 года у пограничного столба № 6 группа из 60 немецких и венгерских солдат перешла границу с СССР, в бой с нарушителями вступила 5-я пограничная застава 95-го погранотряда пограничных войск СССР. В ходе боя советские пограничные наряды отступили от линии границы и закрепились на опушке лесного массива, венгерские солдаты не решились преследовать пограничников и отступили на венгерскую территорию, но противник несколько раз обстреливал и бомбил погранзаставу . Охранявшие границу с Венгрией подразделения 3-й, 4-й и 5-й комендатур 94-го погранотряда с 22 июня 1941 до утра 23 июня 1941 задержали 5 нарушителей границы, 3 из которых были военнослужащими венгерской армии, ещё один - агентом иностранной разведки. В шесть часов утра 24 июня 1941 года с территории Венгрии открыли огонь по 13-й заставе, под прикрытием артиллерийского огня венгерский пехотный батальон перешёл границу и застава вступила с ним в бой, на поддержку заставы прибыл расчёт 76-мм полкового орудия РККА. После почти трёхчасового боя венгерские военнослужащие понесли ощутимые потери и отошли на территорию Венгрии. С утра 25 июня 1941 границу атаковали регулярные части венгерской армии . 27 июня 1941 года Венгрия официально объявила войну СССР.
1 октября 1941 года правительство Венгрии разрешило гражданам Венгрии проходить службу в подразделениях и войсках СС, при этом вербовку и регистрацию добровольцев из числа «фольскдойче» осуществляла немецкая организация «Фольксбунд» .
В марте 1942 года новый премьер-министр Венгрии М. Каллаи объявил, что «борьба с большевизмом» является главной задачей Венгрии; выполняя обязательства перед Германией, в апреле 1942 года Венгрия направила в СССР 2-ю венгерскую армию, а в июне 1942 года — обязалась увеличить количество венгерских добровольцев в войсках СС с 20 000 до 30 000 в обмен на награждение земельными участками «ветеранов боевых действий на Востоке» .
Кроме того, Венгрия увеличила численность войск, ведущих борьбу с партизанами НОАЮ на оккупированной территории Югославии (к концу 1942 года в операциях против югославских партизан участвовали три венгерские дивизии) .
18-19 марта 1944 года при поддержке со стороны Германии в Венгрии была произведена смена правительства. 22 марта 1944 года новое правительство Венгрии обязалось продолжать войну вместе с Германией. Территория Венгрии была оккупирована немецкими войсками, венгерские войска были переданы под немецкое военное командование .
К середине 1944 года общая численность венгерских войск достигла 700 000 человек, количество венгерских войск на восточном фронте постоянно увеличивалось: с 113 тыс. в середине 1943 года до 373 тыс. к середине 1944 года .
15 — 16 октября 1944 года при поддержке со стороны Германии в Венгрии был произведён государственный переворот, к власти пришёл руководитель венгерской фашистской партии «Скрещённые стрелы» Ференц Салаши .
В этот же день, 16 октября 1944 года на сторону СССР перешёл командующий 1-й венгерской армией генерал Б. Миклош с группой офицеров . В дальнейшем, 2 декабря 1944 года в городе Сегед был создан Венгерский фронт национальной независимости, в состав которого вошли Коммунистическая партия Венгрии, Социал-демократическая партия Венгрии, Национально-крестьянская партия, Партия мелких сельских хозяев, Буржуазно-демократическая партия и ряд профсоюзных организаций; в дальнейшем, началось создание местных органов власти — национальных комитетов. 21 — 22 декабря 1944 года в Дебрецене было образовано коалиционное Временное правительство, которое возглавил генерал Б. Миклош. В состав правительства вошли 3 коммуниста, 6 представителей иных партий и 4 беспартийных. 28 декабря 1944 года Временное правительство объявило войну Германии и 20 января 1945 года заключило перемирие с СССР и западными союзниками .
Бои на территории Венгрии продолжались до 4 апреля 1945 года.
'''Венгерские войска''' продолжали сражаться на стороне немецких войск до конца войны. Потери вооружённых сил Венгрии на стороне стран «оси» на Восточном фронте в течение войны составили 809 066 военнослужащих убитыми, умершими от ран и болезней и пропавшими без вести, а также 513 766 пленными 
Кроме того, граждане Венгрии служили в формированиях войск СС (весной 1944 года из венгерских добровольцев была сформирована 22-я добровольческая кавалерийская дивизия СС; в ноябре — декабре 1944 года были сформированы 25-я, 26-я и 33-я дивизии войск СС, а в 1945 году началось формирование 17-го венгерского корпуса СС). В общей сложности, в подразделениях и войсках СС служило до 40 тыс. венгров и 80 тыс. проживавших на территории Венгрии немцев-«фольксдойче» .
Венгерская народная армия
 
27 декабря 1944 года советским командованием было принято решение о создании железнодорожно-строительного отряда из венгерских военнослужащих. В дальнейшем, в середине января 1945 года на базе отряда началось формирование 1-й железнодорожно-строительной бригады, которое было завершено в феврале 1945 года . В составе бригады насчитывалось 4388 человек личного состава, командиром бригады являлся капитан Габор Дендеш .
В боях за Будапешт совместно с советскими войсками принимали участие 18 отдельных рот венгерских добровольцев, большинство из которых находилось в подчинении 83-й морской стрелковой бригады .
11 февраля 1945 года на сторону советских войск перешли 300 солдат и офицеров 6-го пехотного полка венгерской армии, в числе которых были командир полка — подполковник Оскар Варихази и несколько штабных офицеров. В дальнейшем, из венгерских солдат, перешедших на сторону СССР в ходе боёв за Венгрию, был сформирован Будайский добровольческий полк, командиром которого стал О. Варихази, его заместителем — Арпат Панграц. К моменту окончания боёв за Будапешт, полк насчитывал 2543 военнослужащих . В дальнейшем, полк участвовал в боевых действиях против немецких войск в Венгрии .
В целом, в январе — апреле 1945 года на 2-м Украинском фронте были созданы и действовали две (1-я и 3-я) венгерские железнодорожные бригады, а в начале мая 1945 года в состав 3-го Украинского фронта прибыли две (1-я и 6-я) венгерские дивизии. В боевых действиях на фронте 1-я и 6-я венгерские дивизии принять участие не успели , однако отдельные подразделения 6-й венгерской дивизии принимали участие в разоружении остаточных групп противника в Австрийских Альпах .
Кроме того, в Болгарской Народной Армии в конце войны служили свыше 2 500 венгров (шофёры, связисты, рабочие складов, медперсонал и проводники) .
СССР оказал помощь в создании венгерских воинских частей — только в период до 1 мая 1945 года 2-й Украинский фронт передал Венгрии 12 584 винтовок и карабинов, 813 пулемётов, 149 миномётов, 57 артиллерийских орудий, 54 автомашины, а также инженерное и вещевое имущество, медикаменты и продовольствие .
В марте 1946 года участвовавшие в охране границ страны армейские подразделения ("войска охраны границы") составили отдельное командование пограничных войск Венгрии .
После подписания 10 февраля 1947 года на Парижской мирной конференции мирного договора началось создание частей венгерской армии, 1 июня 1951 года получившей наименование Венгерской Народной Армии (''Magyar Néphadsereg'').
* летом 1950 года в КНДР был направлен венгерский военно-медицинский персонал.
* 4 октября 1951 года в Сехешфехерваре было создано первое подразделение специального назначения — отдельный парашютно-десантный батальон.
В период правления М. Ракоши формирование венгерских вооружённых сил проходило по советскому образцу, в начале 1950-х гг. были введены форма и знаки различия по образцу советских.
В 1951 году на замену стального шлема немецкого образца была принята стальная каска образца 1950 года (выпуск которой был освоен на заводе ''Budafoki Zománcárugyár'').
В период с мая 1955 г. до 1991 года Венгерская Народная Республика являлась членом Организации Варшавского договора.
В 1956 году части венгерской армии участвовали в подавлении антиправительственных вооружённых выступлений, 40 офицеров Венгерской Народной армии были награждены орденами Венгерской Народной Республики, свыше 9 тыс. военнослужащих ВНА были награждены медалями. Отличившийся в ходе боевых действий 37-й стрелковый полк, которым командовал майор Имре Ходошан, был преобразован в Будапештский революционный полк .
В дальнейшем была проведена военная реформа, в ходе которой численность вооружённых сил была сокращена и принята новая форма одежды военнослужащих (возвращена с некоторыми изменениями традиционная форма венгерской армии).
12 марта 1958 года был создан Спортивный комитет дружественных армий, участником которого стали вооружённые силы ВНР.
В 1959 году на VII съезде ВСРП была принята новая программа развития вооружённых сил .
В 1968 году венгерские войска участвовали в подавлении Пражской весны.
В 1976 году был принят «Закон о защите Родины», в соответствии с которым продолжительность срочной службы составляла два года .
По состоянию на начало 1985 года, вооружённые силы ВНР включали: 
* сухопутные войска 
* войска противовоздушной обороны 
* военно-учебные заведения (Военная академия им. Миклоша Зриньи и ) 
Часть офицерского состава проходила повышение квалификации в военно-учебных заведениях СССР .
C 1989 года
В октябре 1989 года правительство Венгрии приняло решение о преобразовании страны в парламентскую республику. Началась военная реформа.
15 марта 1990 года Венгерская Народная армия была переименована в Венгерскую армию (''Magyar Honvédség'').
19 ноября 1990 года страна подписала Договор об обычных вооружённых силах в Европе.
В дальнейшем, в 1990-е годы были предприняты значительные усилия для модернизации венгерской армии и переоснащения её по западным стандартам — прежде всего, с целью вхождения в НАТО. Это потребовало пересмотра принципов организации, военной доктрины и обучения.
 венгерской армии встречает президента США]]
С 1994 года Венгрия активно участвовала в программе НАТО «Партнёрство ради мира» (''Partnership for Peace'').
С 1996 года Венгрия участвует в военной операции под эгидой НАТО в Боснии . В ходе операции 29 сентября 2004 года в районе города Бихач в автоаварии погиб 1 и был ранен ещё 1 солдат Венгрии .
12 марта 1999 года Венгрия вступила в блок НАТО.
В ходе воздушной кампании НАТО против Югославии в 1999 году Венгрия предоставила в распоряжение НАТО свои аэродромы и службы тылового обеспечения.
После начала летом 1999 года операции НАТО по стабилизации обстановки в Косове и Метохии, Венгрия направила военнослужащих в состав контингента KFOR. В ходе операции, 22 мая 2013 года умер 1 сержант Венгрии , ещё несколько солдат были ранены и травмированы .
Правительство страны взяло на себя обязательство до 2006 года увеличить военные расходы до 2 % от ВВП с тем, чтобы уровень военных расходов соответствовал уровню стран НАТО.
С февраля 2003 года до июня 2021 года Венгрия принимала участие в войне в Афганистане. Также Венгрия принимала участие в войне в Ираке с июля 2003 года до 21 декабря 2004 года .
С 4 ноября 2004 года всеобщая воинская обязанность в Венгрии отменена, состоялся переход к контрактной армии.
Современное состояние
Наиболее многочисленный вид вооружённых сил — Сухопутные войска. ВВС — вторые по численности. Кроме того, имеется «военно-речной» полк, патрулирующий Дунай.
Министр обороны Венгрии Ференц Дьюхач объявил о сокращении численности Вооружённых сил с 30 тысяч до 22 тысяч, заявив, что Венгрии больше не надо укреплять вооружённые силы на границах государства, чтобы готовиться дать отпор предполагаемому противнику. Их цель — противостоять конфликтам и проявлениям терроризма внутри страны.
На вооружении находятся 30 основных танков Т-72.
Примечания
 
Литература
* канд. ист. н., подполковник ВНА ''Шандор Муч''. Из истории возникновения Венгерской Народной армии // «Военно-исторический журнал», № 5, 1972. стр. 36-43
* майор ''С. Кононов''. Сухопутные войска Венгрии // «Зарубежное военное обозрение», № 8 (665), 2002, стр. 18-21
Ссылки
* Официальная страница министерства обороны Венгрии 
* Сергей Козлов, Евгений Гройсман. Спецназ зарубежья: силы специальных операций Венгрии // журнал «Братишка», март 2013

'''Франц Я́ковлевич Лефо́рт''' ( , ; , Женева — , Москва) — российский государственный и военный деятель женевского происхождения и кальвинистского вероисповедания; ближайший помощник и советник царя Петра I (сподвижник), с которым сблизился в начале 1690-х годов; российский генерал (1693), адмирал (1695) .
Сыграл крупную роль в создании новой царской армии, обученной по европейскому образцу, сначала в виде «потешных» войск. Был одним из главных вождей Азовских походов 1695 и 1696, начатых под его влиянием. В 1695 году назначен адмиралом ещё не построенного русского флота. В 1697 году был поставлен во главе посольства в Западную Европу, при котором Пётр I числился урядником Петром Михайловым. В 1698 году вместе с Петром возвратился в Москву для подавления восстания стрельцов, считавших «еретика» Лефорта главным виновником своих бед .
Биография
Происхождение
 
Родился в 1655 году в семье женевского торговца Жака Лефорта (1618—1674) . Многие историки называют Лефорта швейцарцем, что неверно: Женева, хоть и имела союзнические договоры со швейцарскими кантонами Цюрихом и Берном, но в состав Швейцарской конфедерации вошла только в 1815 году. Был 8-м ребёнком в семье. До 14 лет Франц Лефорт учился в женевском коллегиуме (то есть средней школе, в которой преподавались некоторые предметы высшего учебного заведения), а затем был отправлен в Марсель для обучения торговле у одного из известных семье купцов. Однако это занятие было не по душе молодому человеку. Очень высокий (свыше двух метров), наделённый недюжинной физической силой юноша мечтал о военной службе и знакомстве с великими мира сего. Присущие ему ум, весёлый нрав, смелость и предприимчивость способствовали осуществлению его честолюбивых планов. Лефорт ушёл от наставника и поступил кадетом в марсельский городской гарнизон, но недовольный отец добился возвращения сына в Женеву.
Начало карьеры
В конце 1673 года Лефорт познакомился с посетившим Женеву младшим братом герцога Курляндского и Семигальского Карлом Якобом, который без труда прельстил молодого честолюбца обещаниями славы в идущей в Европе войне. В июне 1674 года Лефорт вопреки воле семьи уехал в Голландию и начал свою военную карьеру волонтёром в свите курляндского герцога Фридриха-Казимира, участвуя в Голландской войне, был ранен. Однако в том же году война завершилась и Лефорт остался в Европе без средств. Тогда по совету голландского полковника Якоба ван Фростена, набиравшего офицеров от имени царя Алексея Михайловича молодой честолюбец решил попытать счастья на военной службе в далёкой «Московии» .
В начале сентября 1675 года он с другими завербованными офицерами через Архангельск прибыл в Россию. Прибыв в русскую столицу, Лефорт для начала испытал жестокое разочарование: ван Фростен не имел официальных полномочий на наём офицеров, всем прибывшим было велено отправляться «в свои земли», но так как навигация окончилась им до следующего года разрешили пожить в Москве. Лефорт поселился в Москве в Немецкой слободе и попытался поправить свои дела выгодной женитьбой на дочери полковника Кроуфорда. Но сначала он тяжело заболел, брак распался не начавшись, потом умер царь Алексей Михайлович и созданные им полки нового строя стали сокращать. Два года Лефорт оставался не у дел и вынужден был даже пойти работать секретарём к датскому резиденту. Впрочем, за эти годы Лефорт приобрёл много полезных знакомств, хорошо выучил русский язык, женился на вдове подполковника Франца Суэ (Сугэ) Елизавете, племяннице генерал-майора Ф. ван Бокховена.
Эта женитьба очень помогла Лефорту: среди родственников жены оказался генерал Патрик Гордон, по протекции которого в 1678 году Лефорта наконец-то приняли на военную службу, дали чин капитана и он был назначен командиром роты в составе киевского гарнизона, которым командовал Гордон. В Киеве он служил два с половиной года, участвовал в военных походах и стычках с крымскими татарами, не раз подвергаясь опасности. Получив в 1681 году отпуск и приехав в Женеву, молодой военный показал себя отличным наездником и великолепным стрелком из лука. Родственники уговаривали его остаться, но он решительно отказался, заявив, что не может нарушить слово, данное им русскому государю.
По возвращении в Россию в 1682 году Лефорт уже не застал в живых царя Фёдора Алексеевича. Фактически от имени малолетних царей-братьев Ивана и Петра Алексеевичей правила их сестра царевна Софья. Женевца взял под своё покровительство фаворит Софьи — князь В. В. Голицын, известный своим пристрастием к европейской культуре. В 1683 году Лефорт дважды был повышен по службе: произведён сначала в майоры, а затем в подполковники. Эти события были отмечены шумными пирами в Немецкой слободе.
В 1687 и 1689 годах Лефорт участвовал в двух неудачных Крымских походах, после первого похода получил должность полковника и награду. Второй Крымский поход завершился в самый разгар борьбы между Петром и Софьей. Именно тогда приятель Лефорта и брат фаворита князь Борис Голицын познакомил Лефорта с Петром I. В начале августа 1689 года молодой царь, опасаясь низложения и ареста из-за разгоревшегося конфликта с царевной Софьей, ускакал в Троице-Сергиев монастырь. 4 сентября вместе с генералом Патриком Гордоном в монастырь пришёл и Лефорт. Переход полков нового строя во главе с иноземными офицерами на сторону Петра сыграл решающую роль в его победе в борьбе за власть, и отныне судьба Лефорта была неразрывно связана с деятельностью юного самодержца .
Друг молодого царя
 
К осени 1689 года Пётр сблизился со своими новыми знакомыми — Гордоном и Лефортом. Это встретило противодействие со стороны патриарха Иоакима, блюстителя старых русских обычаев, решительно возражавшего против подобной дружбы с иноземцами — «безбожными еретиками». После смерти патриарха в 1690 году Пётр начал открыто посещать Немецкую слободу, где бывал в гостях сначала у Гордона, а 3 сентября 1690 года впервые посетил и дом Лефорта, где стал бывать всё чаще и чаще, даже оставаясь там ночевать. Столь небывалое по тем временам поведение русского государя поражало всех приверженцев старых обычаев. Но молодого государя неодолимо тянуло ко всему западноевропейскому.
Естественно, что Лефорт получал различные знаки дружбы и милости царя. В 1690 году по случаю рождения царевича Алексея Петровича ему был пожалован чин генерал-майора и должность командира 1-го Московского выборного полка.
В связи с частыми собраниями и пирами появилась необходимость расширить его небольшой дом на берегу Яузы. Пётр дал деньги на пристройку к зданию большой залы, отделанной с небывалым великолепием: изумительные обои, дорогая скульптура, шикарная мебель, обилие серебряной посуды, оружия, картин, зеркал, ковров и других предметов роскоши. Лефорт писал родным в Женеву, что в его резиденции есть сад с прудами, парк, где содержатся различные дикие звери. У него большое количество прислуги, «рабы и рабыни», которые «все освобождены» им. Бывая у своего друга, Пётр чувствовал себя легко и свободно, отдыхал от надоевшего ему старого московского уклада. Соотечественник Лефорта капитан Сенебье писал: «''При дворе только и говорят о его величестве и о Лефорте. Они неразлучны… Пока Москва остаётся Москвой, не было в ней иностранца, который пользовался бы таким могуществом. Он приобрёл бы большое состояние, если бы не был так великодушен. Верно, конечно, что благодаря этому качеству он достиг такой высокой ступени. Его величество делает ему значительные подарки».''
В 1691 году Лефорт стал генерал-лейтенантом. Он много занимался с любимым детищем Петра — потешными полками.
Генерал русской армии
 
Лефорт принимал участие во всех делах, предпринимавшихся Петром. Он командовал полком в показательных сухопутных сражениях под Москвой и кораблём «Марс» во время морских учений на Переяславском озере, а года был произведён в полные генералы. Лефорт сопровождал Петра в двух его путешествиях в Архангельск в 1693 и 1694 годах и был назначен капитаном прибывшего из Голландии корабля.
«Потешные» Кожуховские манёвры под Москвой чуть не обернулись трагедией для Лефорта: в плечо ему попал огненный горшок, начинённый четырьмя фунтами пороха, который обжёг ему шею и лицо. Но генералу всё же удалось водрузить своё знамя на равелине укрепления «противника».
«Потешные» походы Петра были подготовкой к настоящей войне с Турцией и Крымом — Азовским походам 1695 и 1696 годов, в которых Лефорт принимал самое деятельное участие. Он командовал корпусом во время первого штурма Азова года и лично захватил одно из турецких знамён. После первого похода Пётр назначил его адмиралом русского флота. Многие современники удивлялись новому назначению уроженца «самой сухопутной страны во всей Европе». Несомненно, Лефорт был малосведущ в морском деле. Однако Пётр явно рассчитывал на его энергию в деле создания русского галерного флота, предназначенного перекрыть турецким кораблям доступ к Азову. И эта задача была выполнена в ходе второго похода и взятия крепости года. Сам Лефорт в это время серьёзно страдал из-за сепсиса, вызванного нагноением раны, полученной при падении с лошади во время отступления после неудачного первого Азовского похода, и состояние его здоровья быстро ухудшалось. Из Воронежа к Азову он отбыл на специально построенном для него струге, а в сентябре 1696 года Лефорт триумфально въехал в столицу на богато убранных санях, чтобы не страдать от толчков при езде на колёсном экипаже.
 
После взятия Азова Лефорт получил титул новгородского наместника, вотчины в Епифанском и Рязанском уездах, золотую медаль и соболью шубу. Стоило ему немного оправиться от болезни, и его дом был вновь полон гостей. С ноября 1696 года последовала череда празднеств с танцами, фейерверками и пушечной стрельбой. В доме Лефорта Пётр познакомился с Анной Монс.
Во главе «Великого посольства»
Мысль об организации «Великого посольства», возможно, была подсказана царю именно Лефортом. Формально он возглавлял его, будучи «Первым Великим послом», но фактически всё руководство находилось в руках опытного дипломата Ф. А. Головина. Роль Лефорта была чисто представительной и сводилась главным образом к переводу речей царя. Однако пышностью свиты и обстановки он превосходил других послов. Его брат Яков Лефорт писал из Амстердама: ''«Всё подаётся на серебре… Обедает у генерала ежедневно от девяти до двенадцати человек. У него три французских повара».'' Во время поездки царя в Англию Лефорт часто, иногда по нескольку раз в день, писал Петру. Его письма, написанные по-русски, но латинскими буквами, не затрагивали серьёзных тем. Царский любимец сетовал на разлуку с государем, жаловался на плохое вино, выражал беспокойство по поводу отсутствия известий из Англии. Например:
''«Господин коммандёр! Ад твоя милость не бевали письме ис Англески земля. Пужалест, пиши нам про своя здорова и как вы веселити; а я радусь буду, если вам доброй».''
Смерть
Во время стрелецкого бунта 1698 года Лефорт вместе с Петром возвратился в Россию. Едва ли он принимал непосредственное участие в подавлении восстания и казни стрельцов (есть сведения, что он даже отказался рубить головы мятежникам, однако этому, по-видимому, воспрепятствовало прогрессирование болезни Лефорта). Он занимался оборудованием своего великолепного дворца, построенного в его отсутствие на деньги царя. 12 февраля 1699 года было отпраздновано новоселье с участием трёхсот гостей, 23 февраля Лефорт заболел горячкой, а 12 марта 1699 года (2 марта по старому стилю) скончался . Узнав о его смерти, Пётр воскликнул: ''«Я потерял самого лучшего друга моего, в то время, когда он мне наиболее нужен…»''
Верному соратнику государя были устроены пышные похороны, в которых участвовал и царь. Большинство историков склоняется к версии, что Лефорт был погребён в реформатской кирхе в Немецкой слободе, позже его останки были перенесены на Введенское кладбище, однако документальных подтверждений этому до сих пор не обнаружено .
И в воспоминаниях современников Петра и в исторической литературе оценки личности Лефорта разнятся зачастую диаметрально: от «дебошана» и пьяницы до выдающегося государственного деятеля и сподвижника царя-реформатора.
Память
 , Швейцария]]
Есть свидетельство, что Пётр хотел поставить ему памятник в Александро-Невском монастыре в Петербурге (как и другим своим приближённым). Но это намерение не было осуществлено.
В Женеве есть улица, а в Калининграде бульвар, названный в честь Франца Лефорта. В Москве — целый район Лефортово, вокруг Лефортовского дворца.
См. также
* Лефортовский дворец
* Галера адмирала Лефорта
* Лефортовский переулок
* «Царь и плотник» (опера Альберта Лорцинга, 1837)
* «Пётр I» (роман Алексея Толстого, 1930—1934)
* «В начале славных дел» (фильм Сергея Герасимова, 1980)
* Меншиков, Александр Данилович
Примечания
 
Литература
* Лефорт, Франц Яковлевич — статья в Военной энциклопедии Сытина.
* 
* ''Павленко Н. И.'' Франц Лефорт // Соратники Петра / Н. Павленко, О. Дроздова, И. Колкина. — М.: Молодая гвардия, 2001. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1006).
* ''Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д.'' Болезнь и смерть Франсуа Лефорта // Петровское время — 2004 [матер. науч. конф.] / Ред. колл. . В. Вилинбахов и др. — СПб.: Издательство Гос. Эрмитажа, 2004. — С. 63-106.
* Франц Лефорт: Сборник документов и материалов / Сост. Т. А. Лаптева, Т. Соловьёва. М.: Древлехранилище, 2006. - 608 с.
* ''Куракин Б. И.'' Гистория о Петре I и ближних к нему людях. 1682—1695 гг. // Русская старина, 1890. — Т. 68. — № 10. — С. 238—260. — В ст: Село Надеждино и архив кн. Ф. А. Куракина в 1888 и 1890 гг. — С. 229—237.
* ''Захарова И. М.'' Семья Лефортов по материалам Государственного Эрмитажа. // Военно-исторический журнал. — 2021. — № 3. — С.88—95.
* Портрет Лефорта // Исторический вестник. — 1893. — Т. 51. — № 3. — С. 942—943. — публикация гравюры 1698 г и комментарии к ней.
Ссылки
* Франц Лефорт до Лефортово. // «Наша газета» (Швейцария)

'''Утконо́с''' ( ) — водоплавающее млекопитающее отряда однопроходных, обитающее в Австралии. Это единственный современный представитель семейства утконосовых (Ornithorhynchidae); вместе с ехидновыми образует отряд однопроходных (Monotremata) — млекопитающих, по ряду признаков напоминающих рептилий и цинодонтов. Это уникальное животное является одним из символов Австралии; оно изображено на реверсе австралийской монеты в 20 центов.
Название
 
Зоологическое имя этому животному дал в 1799 году Джордж Шоу: ''Platypus anatinus'', от  «широкий, плоский»,  «лапа»,  «утиный». В 1800 году Иоганн-Фридрих Блуменбах, во избежание омонимии с родом жуков-короедов ''Platypus'', изменил родовое название на ''Ornithorhynchus'' — от  «птица»,  «клюв».
Аборигены Австралии знали утконоса под многими именами, включая ''mallangong'', ''boondaburra'' и ''tambreet''. Ранние европейские переселенцы называли его «утконос» (''duckbill''), «уткокрот» (''duckmole'') и «водяной крот» (''watermole''). В настоящее время в английском языке используется название ''platypus''. В русском языке закрепилось название «утконос».
История изучения
 
Утконос был открыт в XVIII веке во время колонизации Нового Южного Уэльса. В опубликованном в 1802 году списке животных этой колонии упоминается «животное-амфибия из рода кротов. Наиболее любопытное его качество — это то, что оно обладает вместо обычного рта утиным клювом, позволяющим ему питаться в иле, как птицам».
Первая шкура утконоса была прислана в Англию в 1797 году. Её вид породил ожесточённые споры среди научной общественности. Сначала шкуру сочли изделием какого-то таксидермиста-фальсификатора, пришившего утиный клюв к шкуре зверька, похожего на бобра. Рассеять это подозрение удалось английскому натуралисту, зоологу Джорджу Шоу: он тщательно изучил шкуру (даже надрезав её в поисках стежков) и пришёл к выводу, что это не подделка. Возник вопрос, к какой группе животных отнести утконоса. Уже после того, как он получил своё научное название, в Англию были доставлены первые зверьки, и выяснилось, что у самки утконоса нет видимых молочных желёз, зато это животное, подобно птицам, имеет клоаку. Четверть века учёные не могли решить, куда отнести утконоса — к млекопитающим, птицам, пресмыкающимся или вообще к отдельному классу, пока в 1824 году немецкий биолог Меккель не обнаружил, что у утконоса всё-таки имеются молочные железы, и самка выкармливает детёнышей молоком. То, что утконос откладывает яйца, было доказано только в 1884 году натуралистом Уильямом Колдуэллом.
Внешний вид
 
 
 
Длина тела утконоса 30—40 см, хвоста — 10—15 см, весит он до 2 кг. Самцы примерно на треть крупнее самок. Тело у утконоса приземистое, коротконогое; хвост уплощённый, похож на хвост бобра, но покрыт шерстью, которая с возрастом заметно редеет. В хвосте утконоса, как у тасманийского дьявола, откладываются запасы жира. Мех у него густой, мягкий, обычно тёмно-коричневый на спине и рыжеватый или серый на брюхе. Голова круглая. Впереди лицевой отдел вытянут в плоский клюв длиной около 65 мм, шириной 50 мм. Клюв не жёсткий, как у птиц, а мягкий, покрытый эластичной голой кожей, которая натянута на две тонкие, длинные, дугообразные косточки. Ротовая полость расширена в защёчные мешки, в которых во время кормёжки запасается пища. Внизу у основания клюва самцы имеют специфическую железу, продуцирующую секрет с мускусным запахом. У молодых утконосов имеется 8 зубов, однако они непрочные и быстро стираются, сменяясь ороговевшими пластинками.
Лапы у утконоса пятипалые, приспособленные как для плавания, так и для рытья земли. Плавательная перепонка на передних лапах выдаётся перед пальцами, но может подгибаться таким образом, что когти оказываются выставленными наружу, превращая плавательную конечность в копательную. Перепонки на задних лапах развиты намного слабее; для плавания утконос использует не задние лапы, как другие полуводные звери, а передние. Задние лапы в воде выступают в роли руля, а хвост служит стабилизатором. Походка утконоса на суше больше напоминает походку рептилии — ноги он ставит по бокам тела.
Носовые отверстия у него открываются на верхней стороне клюва. Ушные раковины отсутствуют. Глаза и ушные отверстия расположены в желобках по сторонам головы. Когда животное ныряет, края этих желобков, как и клапаны ноздрей, смыкаются так, что под водой у него не действуют ни зрение, ни слух, ни обоняние. Однако кожа клюва богата нервными окончаниями, и это обеспечивает утконосу не только высокоразвитое осязание, но и способность к электролокации. Электрорецепторы клюва могут обнаруживать слабые электрические поля, которые возникают, например, при сокращении мускулатуры ракообразных, что помогает утконосу в поисках добычи. Отыскивая её, утконос во время подводной охоты непрерывно водит головой из стороны в сторону.
Системы органов
 
Коэффициент энцефализации (EQ), то есть соотношение размеров мозга и размеров тела, у утконоса — 0,74 (против 0,97 у ехидны) .
Особенности органов чувств
Утконос — единственное млекопитающее, имеющее развитую электрорецепцию. Электрорецепторы обнаружены также у ехидны , но использование ею электрорецепции вряд ли играет важную роль в поисках добычи.
Особенности метаболизма
У утконоса низкий обмен веществ по сравнению с другими млекопитающими; нормальная температура его тела — всего 32 °C. Однако при этом он умеет регулировать температуру тела. Так, находясь в воде при 5 °C, утконос может в течение нескольких часов поддерживать нормальную температуру тела за счёт увеличения уровня метаболизма более чем в 3 раза.
Яд утконоса
Утконос — одно из немногих ядовитых млекопитающих (наряду с некоторыми землеройками и щелезубами, а также толстыми лори — единственным родом известных ядовитых приматов), обладающих токсичной слюной.
У молодых утконосов обоих полов на задних лапах находятся зачатки роговых шпор. У самок к годовалому возрасту они отпадают, а у самцов продолжают расти, достигая к моменту полового созревания 1,2—1,5 см длины. Каждая шпора связана протоком с бедренной железой, которая во время брачного сезона вырабатывает сложный «коктейль» из ядов. Самцы используют шпоры во время брачных поединков. Яд утконоса может убить динго или иное некрупное животное. Для человека он в целом не смертелен, однако вызывает очень сильную боль, а на месте укола развивается отёк, который постепенно распространяется на всю конечность. Болевые ощущения (гипералгезия) могут продолжаться много дней или даже месяцев.
У других яйцекладущих — ехидн — на задних лапах также имеются зачаточные шпоры, однако они не развиты и не ядовиты.
Репродуктивная система
Репродуктивная система самца утконоса обычна для млекопитающих, за исключением того, что тестикулы у него находятся внутри тела, возле почек (низкая температура тела не препятствует сперматогенезу), а также присутствует раздвоенный (многоголовчатый) пенис, обычный у большинства примитивных млекопитающих отряда однопроходных (утконос, ехидна) и отряда сумчатых (опоссум, коала и другие).
Репродуктивная система самки отличается от таковой у плацентарных животных. Её парные яичники похожи на яичники птицы или рептилии; функционирует только левый, правый недоразвит и не производит яиц.
Определение пола
В 2004 году учёные из Австралийского национального университета в Канберре обнаружили, что утконос имеет 10 половых хромосом, а не две (XY), как большинство млекопитающих. Соответственно, комбинация XXXXXXXXXX даёт самку, а XYXYXYXYXY — самца. Все половые хромосомы связаны в единый комплекс, который ведёт себя в мейозе как единое целое. Поэтому у самцов образуются сперматозоиды, имеющие цепочки XXXXX и YYYYY. Когда сперматозоид XXXXX оплодотворяет яйцеклетку, рождаются утконосы женского пола, если сперматозоид YYYYY — утконосы мужского пола. Хотя хромосома утконоса X1 имеет 11 генов, которые обнаруживаются во всех X-хромосомах млекопитающих, а хромосома X5 имеет ген, который называется DMRT1 и встречается в Z-хромосоме у птиц, являясь ключевым полообразующим геном птиц, в целом геномные исследования показали, что пять половых X-хромосом утконоса гомологичны Z-хромосоме птиц . У утконоса не обнаружен ген SRY (ключевой ген определения пола у млекопитающих). Для него характерна неполная дозовая компенсация, недавно описанная у птиц. Видимо, механизм определения пола утконоса сходен с таковым у его яйцекладущих предков.
Образ жизни и питание
 
Утконос — скрытное ночное полуводное животное, населяющее Восточную Австралию на обширном ареале от холодных плато Тасмании и Австралийских Альп до дождевых лесов прибрежного Квинсленда. На севере его ареал доходит до полуострова Кейп-Йорк (Куктаун). О распространении утконоса внутри материка известно меньше. Видимо, он полностью исчез в Южной Австралии (кроме о. Кенгуру) и на большей части бассейна рек Муррей-Дарлинг. Причиной этому, вероятно, стало загрязнение вод, к которому утконос очень чувствителен. Он предпочитает температуру воды 25—29,9 °C; в солёной воде не встречается.
 
Обитает утконос по берегам небольших рек и стоячих водоёмов. Убежищем ему служит прямая нора (длиной до 10 м), с двумя входами и внутренней камерой. Один вход подводный, другой расположен в 1,2—3,6 м над уровнем воды, под корнями деревьев или в зарослях.
Утконос превосходно плавает и ныряет, оставаясь под водой до 5 минут. Питается мелкими водными животными, взбаламучивая клювом ил на дне водоёма и ловя поднявшуюся живность. Наблюдали, как утконос, кормясь, переворачивает камни когтями или с помощью клюва. Он поедает ракообразных, червей, личинок насекомых; реже головастиков, моллюсков и водную растительность. Набрав пищу в защёчные мешки, утконос поднимается на поверхность и, лёжа на воде, перетирает её роговыми челюстями. Он проводит до 10 часов в сутки в воде, поскольку в день ему требуется съедать количество пищи, составляющее до четверти его собственного веса. Утконос активен в сумерках и ночью.
В природе враги утконоса немногочисленны. Изредка на него нападают варан, питон и заплывающий в реки морской леопард.
Размножение
 
Каждый год утконосы впадают в 5—10-дневную зимнюю спячку, после которой у них наступает период размножения. Продолжается он с августа по ноябрь. Спаривание происходит в воде. Самец кусает самку за хвост, и некоторое время зверьки плавают по кругу, после чего происходит спаривание (помимо этого, зафиксировано ещё 4 варианта ритуала ухаживания). Самец покрывает нескольких самок; постоянных пар утконосы не образуют.
После спаривания самка роет выводковую нору. В отличие от обычной норы она длиннее и заканчивается гнездовой камерой. Внутри строится гнездо из стеблей и листьев; материал самка носит, прижав хвостом к животу. Затем она закупоривает коридор одной или несколькими земляными пробками толщиной 15—20 см, чтобы защитить нору от хищников и паводка. Пробки самка делает с помощью хвоста, который использует, как каменщик мастерок. Гнездо внутри всегда бывает влажным, что предохраняет яйца от высыхания. Самец не принимает участия в постройке норы и выращивании молодняка.
Через 2 недели после спаривания самка откладывает 1—3 (обычно 2) яйца. Яйца утконоса похожи на яйца рептилий — они округлые, маленькие (11 мм в диаметре) и покрыты грязно-белой кожистой скорлупой. После кладки яйца слипаются между собой клейкой субстанцией, которая покрывает их снаружи. Инкубация продолжается до 10 дней; во время насиживания самка редко покидает нору и обычно лежит, свернувшись вокруг яиц.
Детёныши утконоса рождаются голыми и слепыми, длиной примерно 2,5 см. При вылуплении из яйца они пробивают скорлупу яйцевым зубом, отваливающимся сразу после выхода из яйца. Самка, лёжа на спине, перемещает их к себе на брюхо. Выводковой сумки у неё нет. Мать вскармливает детёнышей молоком, которое выступает через расширенные поры на её животе. Молоко стекает по шерсти матери, скапливаясь в особых бороздках, и детёныши его слизывают. Мать покидает потомство только на краткое время, чтобы покормиться и высушить шкуру; уходя, она закупоривает вход почвой. Глаза у детёнышей открываются на 11-й неделе. Молочное вскармливание продолжается до четырёх месяцев; в 17 недель детёныши начинают выходить из норы на охоту. Половой зрелости молодые утконосы достигают в возрасте 1 года.
Продолжительность жизни утконосов в природе неизвестна; в неволе они живут в среднем 10 лет.
Статус популяции и охрана
 
Утконосы ранее служили объектом промысла из-за ценного меха, однако в начале XX века охота на них была запрещена. В настоящее время их популяция считается сравнительно стабильной, хотя из-за загрязнения воды и деградации среды обитания ареал утконоса становится всё более мозаичным. Определённый ущерб ему нанесли и завезённые колонистами кролики, которые, роя норы, беспокоили утконосов, заставляя их покидать обжитые места.
Австралийцы создали специальную систему заповедников и «убежищ» (''sanctuary''), где утконосы могут чувствовать себя в безопасности. Среди них наиболее известны заповедник Хилсвилл в штате Виктория и Уэст-Бёрли в Квинсленде. Утконос — легко возбудимое, пугливое животное, поэтому в течение долгого времени не удавалось вывозить утконосов в зоопарки других стран. Впервые утконос был успешно вывезен за границу в 1922 году, в Нью-Йоркский зоосад, но прожил он там только 49 дней. Попытки разводить утконосов в неволе увенчались успехом всего несколько раз.
Эволюция утконоса
Однопроходные являются выжившими представителями одной из самых ранних ветвей млекопитающих. Возраст древнейшего однопроходного, обнаруженного в Австралии, — 110 млн лет (''Steropodon''). Это был небольшой, похожий на грызуна зверёк, который вёл ночной образ жизни и, скорее всего, не откладывал яиц, а рожал сильно недоразвитых детёнышей. Окаменелый зуб другого ископаемого утконоса (обдуродон), найденный в 1991 году в Патагонии (Аргентина), указывает, что, скорее всего, предки утконоса попали в Австралию из Южной Америки, когда эти континенты входили в суперконтинент Гондвана. Ближайшие предки современного утконоса появились около 4,5 млн лет назад, тогда как самый ранний ископаемый образец собственно ''Ornithorhynchus anatinus'' датируется плейстоценом. Ископаемые утконосы напоминали современных, но были меньше по размерам.
В мае 2008 года было объявлено, что расшифрован геном утконоса. У утконоса пол определяется не одной парой, а пятью парами половых хромосом . Секвенирование генома утконоса показало что половые хромосомы утконоса имеют больше сходства с Z-хромосомой птиц, а ген SRY, вероятно, не участвует в его половой дифференциации . Кроме того, 166 млн лет назад у однопроходных отсутствовало хромосомное определение пола . Оценка возраста хромосомной системы определения пола базируется на исследованиях, показавших, что последовательности в X-хромосоме сумчатых и плацентарных млекопитающих присутствуют в аутосомах утконоса и птиц . Анализ полных геномов ехидны и утконоса 2021 года показывает, что предки ехидновых и утконосовых разделились 55 млн лет назад (эоцен) .
Примечания
 
Литература
* M. L. Augee: ''Platypus and Echidnas.'' The Royal Zoological Society, New South Wales 1992. ISBN 0-9599951-6-1.
* T. R. Grant: ''Fauna of Australia''. 16. Ornithorhynchidae Onlinepublikation als PDF.
* Bernhard Grzimek: ''Grzimeks Tierleben''. Bd 10. Säugetiere 1. Droemer Knaur, München 1967, Bechtermünz, Augsburg 2000. ISBN 3-8289-1603-1.
* Ann Moyal: ''Platypus. The Extraordinary Story of How a Curious Creature Baffled the World''. Smithsonian Press, Washington DC 2001. ISBN 1-56098-977-7.
* Ronald Strahan: ''Mammals of Australia''. Smithsonian Press, Washington DC 1996. ISBN 1-56098-673-5.
* Jaime Gongora, Amelia B. Swan et al.: ''Genetic structure and phylogeography of platypuses revealed by mitochondrial DNA''. Journal of Zoology. Vol. 286, Iss. 2, pp. 110—119, February 2012 Onlinepublikation als PDF.
Ссылки
 
* Pettigrew, J. D. 1999. Electroreception in monotremes. The Journal of Experimental Biology 202, 1447—1454.
* Статья про исследование генома утконоса.
* www.nature.com:Genome analysis of the platypus reveals unique signatures of evolution 
* Jaime Gongora, Amelia B. Swan et al.,: ''Genetic structure and phylogeography of platypuses revealed by mitochondrial DNA''. Journal of Zoology. Vol. 286, Iss. 2, pp. 110—119, February 2012 PDF.

'''Идеа́льный газ''' — теоретическая модель, широко применяемая для описания свойств и поведения реальных газов при умеренных давлениях и температурах. В этой модели, во-первых, предполагается, что составляющие газ частицы не взаимодействуют друг с другом, то есть их размеры пренебрежимо малы, поэтому в объёме, занятом идеальным газом, нет взаимных неупругих столкновений частиц. Частицы идеального газа претерпевают столкновения только со стенками сосуда. Второе предположение: между частицами газа нет дальнодействующего взаимодействия, например, электростатического или гравитационного. Дополнительное условие упругих столкновений между молекулами и стенками сосуда в рамках молекулярно-кинетической теории приводит к термодинамике идеального газа .
В различных расширенных моделях идеального газа предполагается, что частицы имеют внутреннюю структуру и протяжённые размеры, что можно представить частицы в виде эллипсоидов или сфер, соединённых упругими связями (например, двухатомные молекулы). Представление частиц газа в виде многоатомных молекул приводит к возникновению дополнительных степеней свободы, что побуждает учитывать энергию не только поступательного, но и вращательно-колебательного движения частиц, а также не только центральные, но и нецентральные столкновения частиц .
Модель широко применяется для решения задач термодинамики газов и аэрогазодинамики. Например, воздух при атмосферном давлении и комнатной температуре с достаточной для практических расчётов точностью хорошо описывается моделью идеального газа.
В случае очень больших давлений требуется применение более точных уравнений состояния реальных газов, например, полуэмпирического уравнения Ван-дер-Ваальса, в котором учитывается притяжение между молекулами и их конечные размеры. При очень высоких температурах молекулы реальных газов могут диссоциировать на составляющие их атомы, или атомы могут ионизироваться с отщеплением электронов. Поэтому в случаях высоких давлений и/или температур уравнения состояния идеального газа применимы только с некоторыми допущениями, либо неприменимы совсем.
Различают ''классический идеальный газ'' (его свойства выводятся из законов классической механики и подчиняются статистике Максвелла — Больцмана) , ''квазиклассический идеальный газ'' (для которого — в отличие от классического идеального газа — не выполняется закон равномерного распределения энергии по степеням свободы ) и ''квантовый идеальный газ'' (его свойства определяются законами квантовой механики и описываются статистиками Ферми — Дирака или Бозе — Эйнштейна) .
Популярность модели «идеальный газ» в учебных курсах термодинамики обусловлена тем обстоятельством, что результаты, получаемые с помощью уравнения Клапейрона, представляют собой не слишком сложные математические выражения и обычно допускают простой аналитический и/или графический анализ поведения входящих в них величин. Квазиклассическое приближение используют для вычисления термодинамических функций газов по их молекулярным данным .
История
 
История возникновения понятия идеальный газ восходит к успехам экспериментальной физики, начало которым было положено в XVII веке. В 1643 г. Эванджелиста Торричелли впервые доказал, что воздух имеет вес (массу), и, совместно с В. Вивиани, провёл опыт по измерению атмосферного давления с помощью запаянной с одного конца стеклянной трубки, заполненной ртутью. Так появился на свет первый ртутный барометр. В 1650 г. немецкий физик Отто фон Герике изобрёл воздушный насос и провёл в 1654 году знаменитый эксперимент с магдебургскими полушариями, наглядно подтвердивший существование атмосферного давления. Эксперименты английского физика Роберта Бойля по уравновешиванию ртутного столба давлением сжатого воздуха привели в 1662 году к выводу газового закона, названного впоследствии законом Бойля — Мариотта , в связи с тем, что французский физик Эдм Мариотт в 1679 г. провёл аналогичное независимое исследование.
В 1802 году французский физик Гей-Люссак опубликовал в открытой печати закон объёмов (называемый в русскоязычной литературе законом Гей-Люссака) , однако сам Гей-Люссак считал, что открытие было сделано Жаком Шарлем в неопубликованной работе, относящейся к 1787 году. Независимо от них этот закон был открыт в 1801 году английским физиком Джоном Дальтоном . Кроме того, качественно он был описан французским учёным Гийомом Амонтоном в конце XVII века . Гей-Люссак также установил, что коэффициент объёмного расширения одинаков для всех газов, несмотря на общепринятое мнение, что разные газы расширяются при нагревании различным образом .
Гей-Люссак (1822) и Сади Карно (1824) были первыми, кто объединил в едином уравнении законы Бойля — Мариотта и Шарля — Дальтона — Гей-Люссака. Поскольку, однако, Гей-Люссак найденным им уравнением не пользовался, а с полученными Карно результатами знакомились не по его ставшей библиографической редкостью книге «Размышления о движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» , а по изложению идей Карно в работе Бенуа Клапейрона «Мемуар о движущей силе огня» , то и вывод термического уравнения состояния идеального газа приписали Клапейрону , а уравнение стали называть ''уравнением Клапейрона'', хотя сам этот учёный никогда не претендовал на авторство обсуждаемого уравнения . Не вызывает, между тем, сомнения, что именно Клапейрон первый понял плодотворность применения уравнения состояния, существенно упрощавшего все связанные с газами расчёты.
Экспериментальные исследования физических свойств реальных газов в те годы были не вполне точны и проводились в условиях не сильно отличавшихся от нормальных (температура 0 ℃, давление 760 мм рт. ст.). Предполагалось также, что газ, в отличие от пара, представляет собой субстанцию, неизменную в любых физических условиях. Первый удар по этим представлениям нанесло сжижение хлора в 1823 г. В дальнейшем выяснилось, что реальные газы представляют собой перегретые пары, достаточно удалённые от областей конденсации и критического состояния. Любой реальный газ может быть превращён в жидкость путём конденсации, либо путём непрерывных изменений однофазового состояния. Таким образом выяснилось, что реальные газы представляют одно из агрегатных состояний соответствующих простых тел, а точным уравнением состояния газа может быть уравнение состояния простого тела. Несмотря на это, газовые законы сохранились в термодинамике и в её технических приложениях как законы идеальных газов — предельных (практически недостижимых) состояний реальных газов . Уравнение Клапейрона было выведено при некоторых допущениях на основе молекулярно-кинетической теории газов (Августом Крёнигом в 1856 г. и Рудольфом Клаузиусом в 1857 г.) .
Клаузиусом было введено и само понятие «идеальный газ» (в отечественной литературе конца XIX — начала XX веков вместо названия «идеальный газ» использовали термин «совершенный газ» ).
Следующий важный шаг в формулировке термического уравнения состояния идеального газа — переход от индивидуальной для каждого газа постоянной к универсальной газовой постоянной — сделал русский инженер Илья Алымов , работа которого, опубликованная в малоизвестном среди физиков и химиков издании, не обратила на себя внимание. Этот же результат был получен Менделеевым в 1874 году . Независимо от работ русских учёных Густав Цейнер (1866) , Като Гульдберг (1867) и (1873) пришли к выводу, что произведение индивидуальной для каждого газа постоянной в уравнении Клапейрона на молекулярный вес газа должно быть постоянной для всех газов величиной.
В 1912 году при выводе постоянной Нернста был впервые применён принцип разделения фазового пространства на равновеликие ячейки. Впоследствии в 1925 году Ш. Бозе опубликовал статью «Закон Планка и гипотеза о световых квантах», в которой развил эту идею применительно к фотонному газу. Эйнштейн сказал о данной статье, что «использованный здесь метод позволяет получить квантовую теорию идеального газа» . В декабре того же года Энрико Ферми разработал статистику частиц с полуцелым спином, подчиняющихся принципу Паули, которые позднее назвали фермионами .
В отечественной литературе, изданной до конца 1940-х годов, термическое уравнение состояния идеального газа называли уравнением Клапейрона или уравнением Клапейрона для . В фундаментальной отечественной монографии 1948 года, посвящённой различным уравнениям состояния газов , Менделеев — в отличие от Клапейрона — вообще не упоминается. Фамилия Менделеева в названии рассматриваемого нами уравнения появилась после начала «борьбы с низкопоклонством перед Западом» и поиска «русских приоритетов». Тогда-то и стали в научной и учебной литературе использовать такие варианты названия, как уравнение Менделеева , уравнение Менделеева — Клапейрона и уравнение Клапейрона — Менделеева .
Классический идеальный газ
 
Молекулярно-кинетическая теория идеального газа
 
Свойства идеального газа на основе молекулярно-кинетических представлений определяются исходя из физической модели идеального газа, в которой приняты следующие допущения:
* Размеры молекул пренебрежимо малы по сравнению со средним расстоянием между ними, так что суммарный объём, занимаемый молекулами, много меньше объёма сосуда ;
* импульс передаётся только при соударениях, то есть силы притяжения между молекулами не учитываются, а силы отталкивания возникают только при соударениях ;
* соударения частиц между собой и со стенками сосуда абсолютно упруги ;
* количество молекул в газе велико и фиксированно, что позволяет вычислять средние величины по малому (по сравнению с размерами системы) объёму;
* газ находится в термодинамическом равновесии со стенками сосуда и дополнительно отсутствуют макроскопические потоки вещества. Тут следует уточнить, что градиенты термодинамических величин могут иметь место, как например при включении внешнего поля, к примеру гравитационного.
В этом случае частицы газа движутся независимо друг от друга, давление газа на стенку равно полному импульсу, передаваемому при столкновении частиц с участком стенки единичной площади в единицу времени , внутренняя энергия — сумме энергий частиц газа .
По эквивалентной макроскопической формулировке идеальный газ — такой газ, который одновременно подчиняется закону Бойля — Мариотта и Гей-Люссака , то есть:
: pV = \mathrm{const}\cdot T, 
где p  — давление, V  — объём, T  — абсолютная температура.
Термическое уравнение состояния и термические коэффициенты идеального газа
 в идеальном газе постоянной массы]]
 
Термические свойства классического и квазиклассического идеального газа описываются уравнением Клапейрона :
: pV = \frac{m}{M}RT\,, 
где  — универсальная газовая постоянная (8,3144598 ),  — масса газа,  — его молярная масса, или
: pV = \nu RT ,
где \nu  — количество газа в молях.
В формулах статистической физики принято использовать постоянную Больцмана , массу частицы \acute{m} и число частиц .
Статистические и термодинамически величины связаны соотношениями:
: m = \acute{m} N,~~~ n = \frac{N}{N_A},~~~ R = kN_A,~~~ kN = n R\,, 
где  — число Авогадро (6,02214·10 23 ).
С использованием обозначений статистической физики уравнение Клапейрона принимает вид:
: pV = NkT\,, 
или:
: p = ckT\,, 
где  — концентрация частиц.
Сведения, касающиеся термических коэффициентов идеального газа, изложены в статье Уравнение состояния.
Смесь идеальных газов
Смесь идеальных газов тоже идеальный газ. Каждой компоненте газа соответствует своё ''парциальное давление'' и общее давление смеси есть сумма парциальных давлений компонент смеси p=p_1+p_2+p_3 … Также можно получить общее количество молей в смеси газов как сумму n=n_1+n_2+n_3 … Тогда уравнение состояния для смеси идеальных газов 
: pV=nRT\,. 
 
Совершенный газ (гидроаэромеханика)
В отличие от термодинамики в гидроаэромеханике газ, подчиняющийся уравнению Клапейрона, называют ''совершенным''. У совершенного газа молярные изохорная C_V и изобарная C_P теплоёмкости постоянны. В то же время ''идеальным'' в гидроаэромеханике называют газ, у которого отсутствуют вязкость и теплопроводность. Модель совершенного газа широко применяют при исследовании течения газов .
Теплоёмкость
 
Определим теплоёмкость при постоянном объёме для идеального газа как
: \hat{c}_V=\frac{1}{nR}T\left(\frac{\partial S}{\partial T}\right)_V=\frac{1}{n R}\left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_V\,, 
где  — энтропия. Это ''безразмерная теплоёмкость'' при постоянном объёме, которая обычно зависит от температуры из-за межмолекулярных сил. При умеренных температурах это константа: для одноатомного газа = 3/2, для двухатомного газа и многоатомных газов с линейными молекулами это = 5/2, а для многоатомного газа с нелинейными молекулами = 6/2=3. Видно, что макроскопические измерения теплоёмкости могут дать информацию о микроскопической структуре молекул.
В отечественной учебной литературе, где понятие безразмерной теплоёмкости не получило распространения, для классического идеального газа его теплоёмкость при постоянном объёме полагают не зависящей от температуры и, согласно теореме о равнораспределении, равной : для всех одноатомных газов, для всех двухатомных газов и многоатомных газов с линейными молекулами, для всех многоатомных газов с нелинейными молекулами. Отличие квазиклассического идеального газа от классического состоит в ином виде зависимости внутренней энергии газа от его температуры . Для классического идеального газа его теплоёмкость при постоянном объёме не зависит от температуры (она составляет), то есть внутренняя энергия газа всегда пропорциональна его температуре; для квазиклассического идеального газа его теплоёмкость C_V зависит от химического состава газа и температуры, то есть имеет место нелинейная зависимость внутренней энергии газа от температуры .
Теплоёмкость при постоянном давлении 1/R моль идеального газа:
: \hat{c}_P =\frac{1}{nR}T\left(\frac{\partial S}{\partial T}\right)_P= \frac{1}{nR}\left(\frac{\partial H}{\partial T}\right)_P = \hat{c}_V+1\,, 
где  — энтальпия газа.
Иногда проводится различие между классическим идеальным газом, где и могут меняться с температурой и квазиклассическим идеальным газом, для которого это не так.
Для любого классического и квазиклассического идеального газа справедливо соотношение Майера :
: C_P-C_V=R\,, 
где C_P  — молярная теплоёмкость при постоянном давлении.
Соотношение теплоёмкостей при постоянном объёме и постоянном давлении
: \gamma = \frac{c_P}{c_V} 
называется показателем адиабаты. Для воздуха, представляющего собой смесь газов, это соотношение составляет 1,4. Для показателя адиабаты справедлива ''теорема Реша'' :
{{EF|:| \frac{ C_P }{ C_V} = \frac{ \left ( \frac{ \partial P}{ \partial V} \right )_S} { \left ( \frac{ \partial P}{ \partial V} \right )_T}\,. |ref =Теорема Реша}}
Энтропия и термодинамические потенциалы
 
Выражая в терминах как было показано в предыдущем разделе, дифференцируя уравнение состояния идеального газа и интегрируя можно получить выражение энтропии :
: \Delta S
= \hat{c}_VNk\ln\left(\frac{T}{T_0}\right)+Nk\ln\left(\frac{V}{V_0}\right)\,,
 
Данное выражение, после ряда преобразований позволяет получить термодинамические потенциалы для идеального газа как функции , , и в виде :
: 
где, как и раньше,
: \hat{c}_P=\hat{c}_V+1\,. 
Применение теории идеального газа
Физический смысл температуры газа
 
 
В рамках молекулярно-кинетической теории давление молекул газа на стенку сосуда p =\frac{F}{S} равно отношению силы F , действующей на стенку со стороны молекул, к площади стенки S . Силу можно вычислить как отношение суммарного импульса K , переданного стенке при столкновениях молекул за время \Delta t , к длительности этого интервала:
: p =\frac{K}{S\Delta t}. \qquad\qquad 
При упругом соударении молекула массы m передаёт стенке импульс
: k_m=2mv\cos\vartheta,\qquad\qquad 
где \vartheta  — угол между импульсом молекулы до соударения и нормалью со стенкой и v  — скорость молекулы . Число соударений со стенкой равно N_{\rm st}=nvS\cos\vartheta\Delta t. Усреднение выражения K=k_mN_{\rm st} по всем возможным углам и скоростям, даёт:
: K= \frac{2}{3}n\varepsilon_{\rm kin}S\Delta t,\qquad\qquad ,
где \ \varepsilon_{\rm kin}  — средняя кинетическая энергия поступательного движения молекул газа. Подставив это выражение K в формулу для p , получаем, что давление молекул на стенку сосуда определяется как p = \frac{2}{3}n\varepsilon_{\rm kin} , Подставив p в уравнение Клапейрона в форме p = nkT , имеем выражение \ \varepsilon_{\rm kin}= \frac{3}{2}kT , откуда следует, что температура газа прямо пропорциональна средней энергии поступательного движения молекул .
Распределение Больцмана
 
 
Равновесное распределение частиц классического идеального газа по состояниям можно получить следующим образом. Используя выражение для потенциальной энергии газа в гравитационном поле и уравнение Клапейрона, выводят барометрическую формулу и с её помощью находят распределение молекул газа по энергиям в гравитационном поле. Больцман показал, что полученное таким образом распределение справедливо не только в случае потенциального поля сил земного тяготения, но и в любом потенциальном поле сил для совокупности любых одинаковых частиц, находящихся в состоянии хаотического теплового движения . Это распределение и носит название распределения Больцмана:
: \bar n_j = ae^{ - {{\varepsilon _j } \over {kT}}}\,, 
где \bar n_j  — среднее число частиц, находящихся в j -ом состоянии с энергией \varepsilon _j , а константа a определяется условием нормировки:
: \sum{n_j}=N\,, 
где N  — полное число частиц.
Распределение Больцмана является предельным случаем распределений Ферми — Дирака и Бозе — Эйнштейна для больших температур, и, соответственно, классический идеальный газ является предельным случаем Ферми-газа и Бозе-газа. Данный предельный случай соответствует ситуации, когда заполнение энергетических уровней невелико и квантовыми эффектами можно пренебречь .
Адиабатический процесс
 
 
C помощью модели идеального газа можно предсказать изменение параметров состояния газа при адиабатическом процессе. Запишем уравнение Клапейрона в таком виде:
: pV=\nu RT\,. 
Продифференцировав обе части, получаем:
: pdV+Vdp=\nu RdT .
Согласно экспериментально установленному ''закону Джоуля (закону Гей-Люссака — Джоуля)'' внутренняя энергия идеального газа не зависит от давления или объёма газа . По определению молярной теплоёмкости при постоянном объёме, \left(\frac{\partial U}{\partial T}\right)_V = C_V . Поэтому получаем
 
где \nu  — число молей идеального газа.
Учитывая отсутствие теплообмена с окружающей средой имеем :
 
C учётом этого уравнение Клапейрона приобретает вид
: p\mathrm dV+V\mathrm dp=-p\mathrm dV \cdot \frac{R}{C_V}\,, 
далее, введя коэффициент \mathsf{\gamma} = 1 + R/C_V , получаем окончательно уравнение Пуассона:
: p \, \cdot V^{\mathsf{\gamma}} = \mathrm{const}\,. 
Для нерелятивистского невырожденного одноатомного идеального газа \gamma=5/3 , двухатомного \gamma=7/5 .
Скорость звука
 
Скорость звука в идеальном газе определяется 
: c_s= \sqrt{\left(\frac{\partial P}{\partial \rho}\right)_s} = \sqrt{\frac{\gamma P}{\rho}}=\sqrt{\frac{\gamma R T}{M}}\,, 
где  — показатель адиабаты ( ),  — энтропия на частицу газа,  — плотность газа,  — давление газа,  — универсальная газовая постоянная,  — температура,  — молярная масса газа. Так как колебания плотности быстрые, то процесс в целом происходит без обмена теплом, что объясняет появление показателя адиабаты в выражении для скорости звука. Для воздуха возьмём = 1,4, =28,8, = 273 К, тогда ''c'' s =330 м/с.
Квазиклассический идеальный газ
С термодинамической точки зрения различие между классическим и квазиклассическим идеальными газами состоит в следующем. Теплоёмкость классического идеального газа не зависит от температуры и однозначно задана геометрией молекулы газа , которая тем самым определяет вид калорического уравнения состояния газа. Классические идеальные газы с одинаковой геометрией молекул подчиняются одному и тому же калорическому уравнению состояния. Теплоёмкость квазиклассического идеального газа зависит от температуры , причём эта зависимость индивидуальна для каждого газа; соответственно каждый квазиклассический идеальный газ описывается своим собственным калорическим уравнением состояния. Очень часто — в том числе и в данной статье, — когда различия между классическим и квазиклассическим приближениями не играют роли, термин «классический идеальный газ» рассматривают как синоним выражения «''неквантовый идеальный газ''». При макроскопическом подходе идеальными классическими и квазиклассическими газами называют гипотетические (реально не существующие) газы, подчиняющиеся термическому уравнению состояния Клапейрона (Клапейрона — Менделеева ). Иногда дополнительно указывают, что для классического идеального газа справедлив закон Джоуля . Термодинамика утверждает, что закон Джоуля выполняется для любого вещества с уравнением состояния вида \frac{p}{T} = f(V) или pV = f(T) , где p  — давление, T  — абсолютная температура и V  — объём (см. ). Поэтому, давая определение классическому идеальному газу, упоминать о законе Джоуля необязательно. С другой стороны, если рассматривать данный закон как обобщение экспериментальных данных, то изложение макроскопической теории классического идеального газа требует привлечения только самых элементарных сведений из термодинамики.
Квантовый идеальный газ
 
Понижение температуры и увеличение плотности газа может привести к ситуации, когда среднее расстояние между частицами становится соизмеримым с длиной волны де Бройля для этих частиц, что приводит к переходу от классического к квантовому идеальному газу.
В таком случае поведение газа зависит от спина частиц: в случае полуцелого спина (фермионы) действует статистика Ферми — Дирака (Ферми-газ), в случае целого спина (бозоны) — статистика Бозе — Эйнштейна (Бозе-газ) .
Ферми-газ
 
Для фермионов действует принцип Паули, запрещающий двум тождественным фермионам находиться в одном квантовом состоянии . Вследствие этого при абсолютном нуле температуры импульсы частиц и, соответственно, давление и плотность энергии Ферми-газа отличны от нуля и пропорциональны числу частиц в единице объёма . Существует верхний предел энергии, который могут иметь частицы Ферми-газа при абсолютном нуле (Энергия Ферми E_F ). Если энергия теплового движения частиц Ферми-газа значительно меньше энергии Ферми, то это состояние называют вырожденным газом .
 
Примерами Ферми-газов являются электронный газ в металлах, сильнолегированных и вырожденных полупроводниках, вырожденный газ электронов в белых карликах .
Бозе-газ
 
 
Так как бозоны могут быть строго тождественны друг другу и, соответственно, принцип Паули на них не распространяется, то при снижении температуры Бозе-газа ниже некоторой температуры T_0 возможен переход бозонов на наинизший энергетический уровень с нулевым импульсом, то есть образование конденсата Бозе — Эйнштейна. Поскольку давление газа равно сумме импульсов частиц, переданной стенке в единицу времени, при T давление Бозе-газа зависит только от температуры. Этот эффект в 1995 году наблюдался экспериментально, а в 2001 году авторам эксперимента была присуждена Нобелевская премия .
Примерами Бозе-газов являются различного рода газы квазичастиц (слабых возбуждений) в твёрдых телах и жидкостях, сверхтекучая компонента гелия II, конденсата Бозе — Эйнштейна куперовских электронных пар при сверхпроводимости. Примером ультрарелятивистского бозе-газа является фотонный газ (тепловое излучение) . Примером бозе-газа, состоящего из квазичастиц является фононный газ .
Идеальный газ в гравитационном поле
 
В ОТО-релятивистской термодинамике при термическом равновесии газовой (жидкой) сферы собственная температура, измеряемая местным наблюдателем, понижается при перемещении по радиусу от центра сферы к её поверхности. Этот релятивистский эффект невелик (исключая случай сверхсильных гравитационных полей) и у поверхности Земли им пренебрегают .
Реальное воздействие гравитационного поля на газ (жидкость) проявляется в первую очередь через зависимость гидростатического давления от высоты столба газа (жидкости). Влияние поля тяготения на термодинамические свойства системы можно не учитывать в том случае, когда изменение давления по высоте много меньше абсолютной величины давления. Не выходя за рамки термодинамики, Дж. Максвелл установил , что «…в вертикальной колонне газа, предоставленного самому себе, температура повсюду одинакова после того, как колонна достигла теплового равновесия посредством теплопроводности; другими словами, тяжесть не оказывает никакого влияния на распределение температур в колонне», и что этот вывод справедлив для любых газов (жидкостей), то есть равенство температур по всему объёму системы есть необходимое условие равновесия в гравитационном поле . Методами молекулярно-кинетической теории этот же результат для газов был получен Л. Больцманом .
Зависимость давления от высоты изотермического столба идеального газа даёт барометрическая формула. В простейшей термодинамической модели, объясняющей наблюдаемую неизотермичность земной атмосферы, рассматривают не равновесное, а стационарное состояние столба идеального газа, достигаемое равновесным адиабатическим процессом циркуляции воздуха , когда теплопередача в сторону убыли температуры (вверх), уравновешивается переносом потенциальной энергии молекул воздуха в обратном направлении .
Пределы применимости теории идеального газа
 реального газа (схематично)]]
 
Если плотность газа повышается, то столкновения молекул начинают играть всё бо́льшую роль и пренебрегать размерами и взаимодействием молекул становится невозможным. Поведение такого газа плохо описывается моделью идеального газа, в связи с чем его называют ''реальным газом'' . Аналогично моделью идеального газа нельзя пользоваться при описании плазмы, в которой присутствует значительное взаимодействие между отдельными молекулами . Для описания реальных газов применяются различные модифицированные уравнения состояния, например, вириальное разложение.
Другое широко используемое уравнение получается, если учесть, что молекула не бесконечно мала, а имеет определённый диаметр d , то уравнение Клапейрона для одного моля газа примет вид :
: p(V-b) = RT\,, 
при этом величина b равна :
: b=\frac{2\pi}{3}Nd^3\,, 
где N  — число молекул в газе. Учёт дополнительно сил межмолекулярного притяжения (сил Ван-дер-Ваальса) приведёт к изменению уравнения до уравнения Ван-дер-Ваальса :
: \left(p+\frac{a\nu^2}{V^2}\right)\left({V}-{b\nu}\right)=\nu RT\,. 
Существует ряд эмпирических уравнений состояния, например Бертло и Клаузиуса, которые ещё лучше описывают поведение реального газа в определённых условиях .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Си́ла''' — физическая векторная величина, являющаяся мерой воздействия на данное тело со стороны других тел или внешнего поля. Приложение силы может приводить к изменению скорости тела или к деформациям и механическим напряжениям (в самом теле, если оно имеет конечные размеры, и в фиксирующих его объектах, например, пружинах).
Взаимодействие тел, в том числе при их контакте, всегда осуществляется посредством создаваемых телами полей. Различные взаимодействия сводятся к четырём фундаментальным; согласно Стандартной модели физики элементарных частиц, эти фундаментальные взаимодействия (слабое, электромагнитное, сильное и, предположительно, гравитационное) реализуются путём обмена калибровочными бозонами .
Для обозначения силы обычно используется символ ''F'' — от (сильный).
В современных учебниках физики сила рассматривается как причина ускорения . Важнейший физический закон, в который входит сила, — второй закон Ньютона. Он гласит, что в инерциальных системах отсчёта ускорение материальной точки по направлению совпадает с равнодействующей силой, то есть суммой сил, приложенных к данной точке, а по модулю прямо пропорционально модулю равнодействующей и обратно пропорционально массе материальной точки.
Слово «сила» в русском языке является многозначным и нередко используется (само или в сочетаниях, в науке и обиходных ситуациях) в смыслах, отличных от физической трактовки термина.
Общая информация
Об определении силы
Для силы не существует стандартизированного определения — ни достаточно информативного словесного, ни в виде математической формулы. Данное положение вещей является предметом дискуссий с участием крупнейших учёных со времён Ньютона . Отсутствие консенсусного семантического определения силы может быть восполнено изложением способов её измерения и создания, в сочетании с описанием свойств обсуждаемой величины — в терминах логики этим конструируется так называемое операциональное определение .
В физических величинах сила выражается как произведение массы на ускорение m\vec{a} согласно второму закону Ньютона или как произведение коэффициента упругости на деформацию k\Delta l\cdot\vec{e}_x ( \vec{e}_x  — орт) согласно закону Гука . Приведённые выражения часто являются базовыми для измерения силы, но служить её дефиницией не могут — иначе соответствующие законы превратились бы в тавтологию.
Характеристики силы
Сила является векторной величиной. Она характеризуется ''модулем'', ''направлением'' и ''точкой приложения''. Также используют понятие ''линия действия силы'', означающее проходящую через точку приложения силы прямую, вдоль которой направлена сила.
Зависимость силы от расстояния между телами может иметь различный вид, однако, как правило, при больших расстояниях сила стремится к нулю — поэтому отдалением рассматриваемого тела от других тел с хорошей точностью обеспечивается ситуация «отсутствия внешних сил» . Исключения возможны в некоторых задачах космологии, касающихся тёмной энергии .
Кроме разделения по типу фундаментальных взаимодействий, существуют иные классификации сил, в том числе: внешние—внутренние (то есть действующие на материальные точки (тела) данной механической системы со стороны материальных точек (тел) не принадлежащих этой системе и силы взаимодействия между материальными точками (телами) данной системы ), потенциальные и нет (потенциально ли поле изучаемых сил), упругие—диссипативные, сосредоточенные—распределённые (приложены в одной или многих точках), постоянные или переменные во времени.
При переходе из одной инерциальной системы отсчёта в другую преобразование сил осуществляется так же, как и полей соответствующей природы (например, электромагнитных, если сила электромагнитная). В классической механике сила является инвариантом преобразований Галилея .
Системой сил называется совокупность сил, действующих на рассматриваемое тело или на точки механической системы. Две системы сил называют эквивалентными, если их действие по отдельности на одно и то же твердое тело или материальную точку одинаково при прочих равных условиях .
Уравновешенной системой сил (или системой сил, эквивалентной нулю) называется система сил, действие которой на твердое тело или материальную точку не приводит к изменению их кинематического состояния .
Размерность силы
Размерность силы в Международной системе величин ( ), на которой базируется Международная система единиц (СИ), и в системе величин ''LMT'', используемой в качестве основы для системы единиц СГС, — ''LMT −2 ''. Единицей измерения в СИ является ньютон (русское обозначение: Н; международное: N), в системе СГС — дина (русское обозначение: дин, международное: dyn).
Примеры величин сил
 
 
Равнодействующая системы сил
Если к незакреплённому телу приложено несколько сил, то каждая из них сообщает телу такое ускорение, какое она сообщила бы в отсутствие действия других сил. Это утверждение, основанное на опытных фактах, носит название принципа независимости действия сил (принципа суперпозиции). Поэтому при расчёте ускорения тела все действующие на него силы заменяют одной силой, называемой равнодействующей, а именно векторной суммой действующих сил. В частном случае равенства равнодействующей сил нулю ускорение тела как целого также будет нулевым. Для материальной точки нулевое значение равнодействующей означает, что система сил является уравновешенной; для тела конечных размеров достижение уравновешенности сил дополнительно требует равенства нулю суммы их моментов (иначе тело сможет приобретать угловое ускорение, см. подробнее).
Измерение сил
Для измерения сил используются два метода: ''статический'' и ''динамический'' .
* Статический метод заключается в уравновешивании измеряемой силы другой силой, значение которой известно. Например, в качестве уравновешивающей силы может выступать сила упругости, возникающая в градуированной пружине, деформированной исследуемой силой. На использовании статического метода основаны приборы, называемые динамометрами.
* Динамический метод основан на использовании уравнения второго закона Ньютона m \vec{a} = \vec{F} . Уравнение позволяет найти силу \vec{F} , действующую на тело, если известны масса тела m и ускорение \vec{a} его поступательного движения относительно инерциальной системы отсчёта (ИСО).
Исторический аспект понятия «сила»
В древнем мире
Человечество вначале стало воспринимать понятие силы через непосредственный опыт передвижения тяжёлых предметов. «Сила», «мощность», «работа» при этом были синонимами (как и в современном языке за пределами естествознания). Перенос личных ощущений на объекты природы привёл к антропоморфизму: все предметы, которые могут воздействовать на другие (реки, камни, деревья) должны быть живыми, в живых существах должна содержаться та же сила, которую человек чувствовал в себе.
С развитием человечества сила была обожествлена, причём как египетский, так и месопотамский боги силы символизировали не только жестокость и мощь, но и наведение порядка во вселенной . Всемогущий Бог Библии также несёт в своих именах и эпитетах ассоциации с силой .
В античности
Когда греческие учёные стали задумываться о природе движения, понятие силы возникло как часть учения Гераклита о статике как балансе противоположностей . Эмпедокл и Анаксагор пытались объяснить причину движения и пришли к понятиям, близким к понятию силы . У Анаксагора «ум» движет внешней по отношению к нему материей . У Эмпедокла движение вызывается борьбой двух начал, «любви» (филии) и «вражды» (фобии) , которые Платон рассматривал как притяжение и отталкивание . При этом взаимодействие, по Платону, объяснялось в терминах четырёх элементов (огня, воды, земли и воздуха): близкие вещи притягиваются, земля к земле, вода к воде, огонь к огню . В древнегреческой науке каждый элемент также имел своё место в природе, которое старался занять. Таким образом, сила тяжести, например, объяснялась двумя способами: притяжением подобных вещей и стремлением элементов занять своё место . В отличие от Платона, Аристотель последовательно занимал вторую позицию, что отложило концепцию общей силы тяготения, которая бы объясняла движение земных и небесных тел, до времён Ньютона .
Для обозначения понятия силы Платон использовал термин «динамис» («возможность» движения). Термин употреблялся в расширенном смысле, близком к современному понятию мощности: химические реакции, тепло и свет все также представляли собой динамисы .
Аристотель рассматривал две разные силы: присущую самому телу («природу», физис) и силу, с которой одно тело тянет или толкает другое (при этом тела должны быть в контакте) . Именно это понятие о силе и легло в основу аристотелевой механики, хотя дуализм и препятствовал количественному определению силы взаимодействия двух тел (так как вес был природной силой, не связанной с взаимодействием, и потому не мог использоваться в качестве стандарта) . В случае природного движения (падения тяжёлого или подъёма лёгкого тела) Аристотель предложил формулу для скорости в виде отношения плотностей движущегося тела A и среды, сквозь которую происходит движение, B: v=A/B (очевидная проблема для случая равных плотностей была отмечена уже в VI веке ).
Изучением сил в процессе конструирования простых механизмов занимался в III в. до н. э. Архимед . Архимед рассматривал силы в статике и чисто геометрически, и потому его вклад в развитие понятия силы незначителен .
Вклад в развитие понятие силы внесли стоики. Согласно их учению, силы неразрывно связывали два тела через дальнодействующую «симпатию» или (у Посидония) через всеобщее напряжение, пронизывающее всё пространство. Стоики пришли к этим выводам путём наблюдения за приливами, где взаимодействие Луны, Солнца и воды в океане было трудно объяснить с позиции Аристотелева близкодействия (сам Аристотель считал, что Солнце, садясь в океан, вызывает ветры, приводящие к приливам) .
В доклассической механике
Бэкон и Оккам вернули в науку идею о дальнодействии.
Бэкон называл дальнодействующие силы ''species'' (обычно этот специфичный для Бэкона термин не переводится) и рассматривал их распространение в среде как цепочку близких взаимодействий. Такие силы, по Бэкону, имели вполне телесный характер, ближайшим эквивалентом в современной физике является волна .
Оккам первым отказался от аристотелевского описания взаимодействия как непосредственного контакта и декларировал возможность движителя воздействовать на движимое на расстоянии, приведя в качестве одного из примеров магниты .
Ревизии подвергалась и аристотелевская формула v=A/B. Уже в VI веке Иоанн Филопон рассматривал в качестве правой части разность A-B, что кроме проблемной ситуации с одинаковыми плотностями позволило также описать движение в вакууме . В XIV веке Брадвардин предложил формулу v=log(A/B) .
У Кеплера
Взгляды Кеплера на силу претерпели быстрое изменение. Ещё в 1600 году Кеплер рассматривает силы как свойство, подобное душе, которое руководит движением небесных тел. Однако уже к 1605 году Кеплер пришёл к выводу, что притяжение — это не действие, а реакция, силы притяжения относятся к материальному миру и подлежат математическому изучению. В 1607 году Кеплер пришёл к выводу, что приливы вызываются воздействием силы притяжения Луны на океаны . По мнению М. Джеммера, Кеплер пришёл к идее единой теории тяготения, охватывающей как падение тел, так и движение Луны, до Ньютона .
В классической механике
С зарождением классической механики Бекманом и Декартом был сформулирован закон сохранения количества движения. После осознания этого факта, который похоронил аристотелевскую связь силы и скорости, у исследователей оставалось два выхода: определить силу как причину ''изменения'' скорости или отбросить понятие силы как таковое. Сам Декарт вначале применял понятие силы, чтобы объяснить ускоренное падение тела на землю, но со временем в попытке геометризации физики пришёл к выводу, что понятие силы является искусственным, и в 1629 году описывал процесс свободного падения без упоминания «силы» . С другой стороны, Галилей недвусмысленно рассматривал силу как причину увеличения скорости свободного падения .
У Ньютона
В трудах Ньютона понятие силы было тесно связано с тяготением, поскольку интерпретация кеплеровских результатов в области движения планет в то время занимала все умы . Впервые понятие силы ( ) встречается у Ньютона в «Началах» в двух контекстах: «присущей силы» ( ), ньютоновской силы инерции и «приложенной силы» ( ), отвечающей за изменение движения тела. Ньютон также отдельно выделял центростремительную силу (к которой относил тяготение) с несколькими разновидностями: абсолютную силу (подобную современному полю тяготения), ускоряющую силу (эффект тяготения на единицу массы, современное ускорение) и движущую (произведение массы на ускорение) . Ньютон не даёт общего определения силы. Как отмечает М. Джеммер, второй закон Ньютона не является определением силы у самого автора закона (который явно различал определения и законы), сила у Ньютона является пресуществующим понятием, интуитивно эквивалентным силе мускулов .
Современность
Конец XX века охарактеризовался спорами о том, необходимо ли в науке понятие силы и существуют ли силы в принципе — или это только термин, введённый для удобства .
Бигелоу с соавторами в 1988 году аргументировали, что силы по сути определяют причинно-следственные отношения и потому не могут быть отброшены . М. Джеммер на это возразил, что в Стандартной модели и других физических теориях сила трактуется лишь как обмен моментом импульса, понятие силы потому сводится к более простому «взаимодействию» между частицами. Это взаимодействие описывается в терминах обмена дополнительными частицами (фотонами, глюонами, бозонами и, возможно, гравитонами) . Джеммер приводит следующее упрощённое пояснение: два конькобежца скользят по льду плечо к плечу, у обоих в руках находится по мячу. Быстрый и одновременный обмен мячами приведёт к отталкивающему взаимодействию .
Стиннер отмечает, что эйнштейновский принцип эквивалентности сил гравитации и инерции по сути уничтожает понятие силы, в общей теории относительности внешние силы (F из уравнения F=ma) отсутствуют .
Силы в ньютоновской механике
 
Ньютон задался целью описать движение объектов, используя понятия инерции и силы. Сделав это, он попутно установил, что всякое механическое движение подчиняется общим законам сохранения. В 1687 г. Ньютон опубликовал свой знаменитый труд «Математические начала натуральной философии», в котором изложил три основополагающих закона классической механики (законы Ньютона) .
Первый закон Ньютона
 
Первый закон Ньютона утверждает, что существуют системы отсчёта, в которых тела сохраняют состояние покоя или равномерного прямолинейного движения при отсутствии действий на них со стороны других тел или при взаимной компенсации этих воздействий . Такие системы отсчёта называются инерциальными. Ньютон предположил, что каждый массивный (подразумевается: «обладающий массой», а не «громоздкий») объект имеет определённый запас инерции, характеризующий «естественное состояние» движения этого объекта. Эта идея отрицает взгляд Аристотеля, который рассматривал только покой «естественным состоянием» объекта. Первый закон Ньютона противоречит аристотелевской физике, одним из положений которой является утверждение о том, что тело может двигаться с постоянной скоростью лишь под действием силы. Тот факт, что в механике Ньютона в инерциальных системах отсчёта покой неотличим от равномерного прямолинейного движения, является обоснованием принципа относительности Галилея. Среди совокупности тел принципиально невозможно определить, какие из них находятся «в движении», а какие «покоятся». Говорить о движении можно лишь относительно конкретной системы отсчёта. Законы механики выполняются одинаково во всех инерциальных системах, другими словами, все они механически эквивалентны. Последнее следует из так называемых преобразований Галилея .
Второй закон Ньютона
 
Второй закон Ньютона имеет вид:
: m\vec{a} =\vec{F}, 
где m  — масса материальной точки, \vec{a} − её ускорение, \vec{F}  — равнодействующая приложенных сил.
Считается, что это «вторая самая известная формула в физике» («первой» значится формула эквивалентности массы и энергии), хотя сам Ньютон никогда явным образом не записывал свой второй закон в этом виде. Впервые данную форму закона можно встретить в трудах К. Маклорена и Л. Эйлера.
Третий закон Ньютона
 
Для любых двух тел (назовём их тело 1 и тело 2) третий закон Ньютона утверждает, что сила действия тела 1 на тело 2 сопровождается появлением равной по модулю, но противоположной по направлению силы, действующей на тело 1 со стороны тела 2 . Математически закон записывается так:
: \vec{F}_{1,2}=-\vec{F}_{2,1}. 
Этот закон означает, что силы всегда возникают парами «действие-противодействие» .
Фундаментальные взаимодействия
 
Все силы в природе основаны на четырёх типах фундаментальных взаимодействий. Максимальная скорость распространения всех видов взаимодействия равна скорости света в вакууме. Электромагнитные силы действуют между электрически заряженными телами, гравитационные — между массивными объектами. Сильное и слабое проявляются только на очень малых расстояниях, они ответственны за возникновение взаимодействия между субатомными частицами, включая нуклоны, из которых состоят атомные ядра.
Интенсивность сильного и слабого взаимодействия измеряется в ''единицах энергии'' (электрон-вольтах), а не ''единицах силы'', и потому применение к ним термина «сила» объясняется существующей с античности традицией объяснять любые явления в окружаемом мире действием специфических для каждого явления «сил».
 Понятие силы не может быть применено по отношению к явлениям субатомного мира. Это понятие из арсенала классической физики, ассоциирующейся (пусть даже только подсознательно) с ньютоновскими представлениями о силах, действующих на расстоянии. В субатомной физике таких сил уже нет: их заменяют взаимодействия между частицами, происходящие через посредство полей, то есть каких-то других частиц. Поэтому физики высоких энергий избегают употреблять слово ''сила'', заменяя его словом ''взаимодействие'' . 
Взаимодействие каждого типа обусловлено обменом соответствующими «переносчиками»: электромагнитное — виртуальными фотонами, слабое — векторными бозонами, сильное — глюонами (а на больших расстояниях — мезонами). В отношении гравитационного взаимодействия имеются теоретические предположения (например, в теории струн или М-теории), что с ним также может быть связан свой переносчик-бозон, называемый гравитоном, но его существование пока не доказано. Эксперименты по физике высоких энергий, проведённые в 70−80-х годах XX в., подтвердили идею о том, что слабое и электромагнитное взаимодействия являются проявлениями более глобального электрослабого взаимодействия . В настоящее время делаются попытки объединения всех четырёх фундаментальных взаимодействий в одно (так называемая теория великого объединения).
Гравитация
 
Гравитация (''сила тяготения'') — универсальное взаимодействие между любыми видами материи. В рамках классической механики описывается законом всемирного тяготения, сформулированным Ньютоном в уже упомянутом труде «Математические начала натуральной философии». Ньютон получил величину ускорения, с которым Луна движется вокруг Земли, положив при расчёте, что сила тяготения убывает обратно пропорционально квадрату расстояния от тяготеющего тела. Кроме этого, им же было установлено, что ускорение, обусловленное притяжением одного тела другим, пропорционально произведению масс этих тел . На основании этих двух выводов был сформулирован закон тяготения: любые материальные частицы притягиваются по направлению друг к другу с силой F , прямо пропорциональной произведению масс ( m_1 и m_2 ) и обратно пропорциональной квадрату расстояния R между ними:
: F=G\frac{m_1 m_2}{R^2}. 
Здесь G — гравитационная постоянная , значение которой впервые получил в своих опытах Генри Кавендиш. Используя данный закон, можно получить формулы для расчёта силы тяготения тел произвольной формы. Теория тяготения Ньютона хорошо описывает движение планет Солнечной системы и многих других небесных тел. Однако, в её основе лежит концепция дальнодействия, противоречащая теории относительности. Поэтому классическая теория тяготения неприменима для описания движения тел, перемещающихся со скоростью, близкой к скорости света, гравитационных полей чрезвычайно массивных объектов (например, чёрных дыр), а также переменных полей тяготения, создаваемых движущимися телами, на больших расстояниях от них .
Более общей теорией гравитации является общая теория относительности Альберта Эйнштейна. В ней гравитация не характеризуется инвариантной силой, не зависящей от системы отсчёта. Вместо этого свободное движение тел в гравитационном поле, воспринимаемое наблюдателем как движение по искривлённым траекториям в трёхмерном пространстве-времени с переменной скоростью, рассматривается как движение по инерции по геодезической линии в искривлённом четырёхмерном пространстве-времени, в котором время в разных точках течёт по-разному. Причём эта линия в некотором смысле «наиболее прямая» — она такова, что пространственно-временной промежуток (собственное время) между двумя пространственно-временными положениями данного тела максимален. Искривление пространства зависит от массы тел, а также от всех видов энергии, присутствующих в системе .
Электромагнитное взаимодействие
 
; Электростатическое поле (поле неподвижных зарядов)
Развитие физики после Ньютона добавило к трём основным (длина, масса, время) величинам электрический заряд с размерностью «кулон» (C). Однако, исходя из требований практики, в качестве основной единицы измерения стали использовать не единицу заряда, а единицу силы электрического тока. Так, в системе СИ основной единицей является ампер, а единица заряда — кулон — производная от него.
Поскольку заряд как таковой не существует независимо от несущего его тела, электрическое взаимодействие тел проявляется в виде рассматриваемой в механике силы, служащей причиной ускорения. Применительно к электростатическому взаимодействию двух точечных зарядов с величинами q_1 и q_2 , располагающихся в вакууме, используется закон Кулона. В форме, соответствующей системе СИ, он имеет вид:
: \vec{F}_{12}=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \cdot\frac{q_1 \cdot q_2}{r_{12}^2} \frac{\vec{r}_{12}}{r_{12}} ,
где \vec{F}_{12}  — сила, с которой заряд 1 действует на заряд 2, \vec{r}_{12}  — вектор, направленный от заряда 1 к заряду 2 и по модулю равный расстоянию между зарядами, а \varepsilon_0  — электрическая постоянная, равная ≈ 8,854187817•10 −12 Ф/м. При помещении зарядов в однородную и изотропную среду сила взаимодействия уменьшается в \varepsilon раз, где \varepsilon  — диэлектрическая проницаемость среды.
Сила направлена вдоль линии, соединяющей точечные заряды. Графически электростатическое поле принято изображать в виде картины силовых линий, эти линии начинаются на одном и заканчиваются на другом заряде.
; Магнитостатическое поле (поле постоянных токов)
 
Существование магнитного поля признавалось ещё в средние века китайцами, использовавшими «любящий камень» — магнит в качестве прообраза магнитного компаса. Графически магнитное поле принято изображать в виде замкнутых силовых линий, густота которых (так же, как и в случае электростатического поля) определяет его интенсивность. Исторически наглядным способом визуализации магнитного поля были железные опилки, насыпаемые, например, на лист бумаги, положенный на магнит.
Эрстед установил, что текущий по проводнику ток вызывает отклонение магнитной стрелки.
Фарадей пришёл к выводу, что вокруг проводника с током создаётся магнитное поле.
Ампер высказал гипотезу, признанную в физике в качестве модели процесса возникновения магнитного поля, которая предполагает существование в материалах микроскопических замкнутых токов, обеспечивающих совместно эффект естественного или наведённого магнетизма.
Ещё, Ампером было установлено, что в находящейся в вакууме системе отсчёта, по отношению к которой заряд находится в движении, то есть ведёт себя как электрический ток, возникает магнитное поле, интенсивность которого определяется вектором магнитной индукции \vec{B} , лежащим в плоскости, расположенной перпендикулярно по отношению к направлению движения заряда.
Тот же Ампер впервые измерил силу взаимодействия двух параллельных проводников с текущими по ним токами. Один из проводников создавал вокруг себя магнитное поле, второй реагировал на это поле сближением или удалением с поддающейся измерению силой, зная которую и величину силы тока можно было определить модуль вектора магнитной индукции.
Силовое взаимодействие между электрическими зарядами, не находящимися в движении относительно друг друга, описывается законом Кулона. Однако заряды, находящиеся в таком движении, порождают и магнитные поля, посредством которых созданные движением зарядов токи в общем случае приходят в состояние силового взаимодействия.
Принципиальным отличием силы, возникающей при относительном движении зарядов, от случая их стационарного размещения, является различие в геометрии этих сил. Для случая электростатики сила взаимодействия двух зарядов направлена по линии, их соединяющей. Поэтому геометрия задачи двумерна и рассмотрение ведётся в плоскости, проходящей через эту линию.
В случае токов сила, характеризующая магнитное поле, создаваемое током, расположена в плоскости, перпендикулярной току. Поэтому картина явления становится трёхмерной. Магнитное поле, создаваемое бесконечно малым по длине элементом первого тока, взаимодействуя с таким же элементом второго тока, в общем случае создаёт силу, действующую на него. При этом для обоих токов эта картина полностью симметрична в том смысле, что нумерация токов произвольна.
Закон взаимодействия токов используется для эталонирования постоянного электрического тока.
Сильное взаимодействие
 
Сильное взаимодействие — фундаментальное короткодействующее взаимодействие между адронами и кварками.
В атомном ядре сильное взаимодействие удерживает вместе положительно заряженные (испытывающие электростатическое отталкивание) протоны, происходит это посредством обмена пи-мезонами между нуклонами (протонами и нейтронами). Пи-мезоны живут очень мало, времени жизни им хватает лишь на то, чтобы обеспечить ядерные силы в радиусе ядра, потому ядерные силы называют короткодействующими. Увеличение количества нейтронов «разбавляет» ядро, уменьшая электростатические силы и увеличивая ядерные, но при большом количестве нейтронов они сами, будучи фермионами, начинают испытывать отталкивание вследствие принципа Паули. Также при слишком сильном сближении нуклонов начинается обмен W-бозонами, вызывающий отталкивание, благодаря этому атомные ядра не «схлопываются».
Внутри самих адронов сильное взаимодействие удерживает вместе кварки — составные части адронов. Квантами сильного поля являются глюоны. Каждый кварк имеет один из трёх «цветовых» зарядов, каждый глюон состоит из пары «цвет»-«антицвет». Глюоны связывают кварки в так называемый «конфайнмент», из-за которого на данный момент свободные кварки в эксперименте не наблюдались. При отдалении кварков друг от друга энергия глюонных связей возрастает, а не уменьшается как при ядерном взаимодействии. Затратив много энергии (столкнув адроны в ускорителе), можно разорвать кварк-глюонную связь, но при этом происходит выброс струи новых адронов. Впрочем, свободные кварки могут существовать в космосе: если какому-то кварку удалось избежать конфайнмента во время Большого взрыва, то вероятность аннигилировать с соответствующим антикварком или превратиться в бесцветный адрон для такого кварка исчезающе мала.
Слабое взаимодействие
 
Слабое взаимодействие — фундаментальное короткодействующее взаимодействие. Радиус действия 10 −18 м. Симметрично относительно комбинации пространственной инверсии и зарядового сопряжения. В слабом взаимодействии участвуют все фундаментальные фермионы (лептоны и кварки). Это единственное взаимодействие, в котором участвуют нейтрино (не считая гравитации, пренебрежимо малой в лабораторных условиях), чем объясняется колоссальная проникающая способность этих частиц. Слабое взаимодействие позволяет лептонам, кваркам и их античастицам обмениваться энергией, массой, электрическим зарядом и квантовыми числами — то есть превращаться друг в друга. Одно из проявлений — бета-распад.
Производные виды сил
Всё многообразие проявляющих себя в природе сил в принципе может быть сведено к четырём фундаментальным, представленным в предыдущем разделе. Другими словами, сила взаимодействия двух тел всегда может быть условно записана как 
: \vec{F} = \sum_{i,j}\left[\sum_{s}\vec{F}_{i,j}^{(s)}\right] ,
где суммирование идёт по парным взаимодействиям малых элементов (на которые мысленно разбиты тела: i = 1,..,N_1 и j = 1,..,N_2 ), осуществляемым четырьмя способами: s= g,em,s,w (гравитационное, электромагнитное, сильное, слабое; могут участвовать не все из них).
Например, трение — это проявление электромагнитных сил, действующих между атомами двух соприкасающихся поверхностей, и принципа запрета Паули , который не позволяет атомам проникать в область друг друга. Сила, возникающая при деформации пружины, описываемая законом Гука, также является результатом действия электромагнитных сил между частицами и принципа запрета Паули, заставляющих атомы кристаллической решётки вещества удерживаться около положения равновесия . Сила тяжести — это результат действия фундаментального гравитационного притяжения на планете.
Однако на практике подобная детализация природы разных сил часто оказывается нецелесообразной или невозможной. Поэтому силы, «производные» по отношению к фундаментальным, обычно рассматриваются как самостоятельные характеристики взаимодействия тел и имеют свои наименования: «сила натяжения», «сила Ван-дер-Ваальса» и другие (см. список названий сил в физике).
Сила инерции
 
Под силой инерции в большинстве случаев подразумевается так называемая эйлерова сила инерции — фактор, который в неинерциальной системе отсчёта, совместно с обычными силами \vec{F} (обсуждавшимися в предыдущих разделах и обусловленными реальным взаимодействием тела с полями других тел), обеспечивает возникновение ускорения рассматриваемого тела. Указанный фактор характеризуется как фиктивная или псевдо- сила, что указывает на его сущность . Оперирование силами инерции позволяет применять основные теоремы динамики при анализе движения в неинерциальных системах , который в ряде случаев более удобен, чем рассмотрение в ИСО. Второй закон Ньютона в этом случае будет выглядеть как m\vec{a} = \vec{F} + \vec{F}_{in} , то есть аналогично записи для ИСО с добавлением фактора инерции, обозначенного через \vec{F}_{in} и имеющего размерность силы. Он представляет собой сумму силы инерции от переносного движения и кориолисовой силы: \vec{F}_{in} = \vec{F}_e + \vec{F}_C . Из переносной силы \vec{F}_e в общем случае выделяются поступательная, вращательная и центробежная составляющие. Если неинерциальная система движется поступательно со скоростью \vec{V} и ускорением d\vec{V}/dt , то \vec{F}_e = -m\cdot d\vec{V}/dt .
Реже под силой инерции понимается искусственно вводимая в ИСО д'аламберова сила, позволяющая представить движение как статическое равновесие . Ещё реже говорят о ньютоновой силе инерции, имея в виду силу противодействия (действующую на ускоряющее тело со стороны ускоряемого тела).
Однако при традиционном рассмотрении движения тела в ИСО никаких сил инерции не вводится и нанесение на диаграмму сил, действующих на тело, силы инерции, является ошибкой. 
Ввиду равенства инертной и гравитационной масс, согласно принципу эквивалентности сил гравитации и инерции, локально невозможно отличить, какая сила действует на данное тело — гравитационная или же сила инерции.
Слово сила в «несиловых» терминах
В физике существуют величины, в наименованиях которых присутствует слово «сила», но которые не относятся к силам ни по смыслу, ни по размерности. Так, говорят о силе тока (измеряется в амперах), электродвижущей силе (единица — вольт), силе излучения (ватт/ср). 
Подобное употребление слова «сила» встречается и в понятийном аппарате смежных наук, особенно физической химии (сила кислоты, сила основания), а также в других сферах. 
См. также
 
* Энергия
* Поле (физика)
* Вес
* Нерешённые проблемы современной физики
Примечания
 
Литература
* Григорьев В. И., Мякишев Г. Я. — «Силы в природе»
* 
* Guide to the Measurement of Force — prepared by The Institute of Measurement and Control, London (published 1998, re-issued 2013) — ISBN 0 904457 28 1
* 
* 
*

У каждой статьи есть ''страница обсуждения'', на которую можно перейти по вкладке « » вверху. На этой странице участники обсуждают возможные улучшения содержания и пути повышения качества статьи. Использование страницы обсуждения особенно важно при возможной войне правок. Свои страницы обсуждения также есть и у других страниц Википедии, все они находятся в так называемых нечётных пространствах. Дискуссии, не относящиеся к какой-либо конкретной странице, обычно проходят на страницах в пространстве «Википедия» — например, в разделах форума. Всегда помните, что любые разногласия по какому бы то ни было вопросу редактирования статей — это нормально, потому что одинаковых людей не бывает.
Правила дискуссий
Основные правила
Страница обсуждения статьи не должна использоваться как форум для отвлечённых дискуссий о ''предмете'' статьи или для изложения ''личных взглядов'' участников, поскольку содержимое статьи в конечном итоге должно опираться на авторитетные источники.
В обсуждениях не допускаются оскорбления, угрозы и переходы на личность оппонента. Пожалуйста, '''обсуждайте статьи, а не авторов Википедии'''.
Использование ненормативной и бранной лексики допустимо только на страницах обсуждения статей о такой лексике. Некультурную речь в других местах может скрыть любой участник, используя шаблон , или т. п., а за нарушение этики может быть выдано предупреждение или наложена блокировка.
Не следует вдаваться в бессмысленный спор — помните о цели ведения любой дискуссии в Википедии: качество и достоверность энциклопедической статьи. Споры обычно разрешаются достижением консенсуса.
Стиль
У википедистов есть свои термины, с которыми можно ознакомиться в глоссарии.
При написании сообщения не злоупотребляйте проставлением внутренних ссылок — викификацией. Используйте её только при необходимости, например при упоминании правил (помня, что через вашу переписку новичок может знакомиться с правилами).
Подпись
 
Свои сообщения на страницах обсуждений обязательно нужно подписывать при использовании редактора кода. Визуальный редактор делает это автоматически.
Ежели кто-то забыл подписаться, воспользуйтесь шаблоном . Это удобно делается через скрипт Unsigned helper. Для его подключения вставьте код на свою страницу common.js:
 
// Простое добавление 
importScript( 'Участник:Solidest/unsigned helper.js' );
 
Редактирование реплики
 
Не следует изменять текст чужих сообщений. Это рассматривается как попытка подлога.
Однако изменение чужой реплики не возбраняется, если производится с целью исполнения таких правил, как Критерии добросовестного использования или Недопустимость оскорблений, угроз и агрессии, — проставление шаблона или тому подобного.
Допустимо редактирование чужих сообщений для исправления '''явных ошибок''' («памагити» → «помогите») или ёфикации в очевидных случаях (« еще » → «ещё»). Следует помнить, что в отдельных случаях кажущиеся ошибки могут быть сознательным элементом текста и нести заложенный автором смысл. Поэтому, если автор сообщения явно выразил несогласие со стилевыми исправлениями, редактировать его сообщения нельзя. Участники, не возражающие против исправления своих сообщений, могут разместить на личной странице шаблон либо иным явным образом обозначить своё согласие. При этом отсутствие подобного указания не следует трактовать как запрет на допустимое редактирование.
Чужие сообщения можно редактировать в тех случаях, когда остро требуется актуализация используемых шаблонов или ссылок (например, когда материал был архивирован). Также приветствуется сокращение длинных ссылок декодированием последовательностей: %D0%9A%D0%BE%D0%B4 → Код (например, используя гаджет, сокращающий ссылки) .
 
Пока на ваше сообщение никто не отреагировал, его можно свободно редактировать. Если реакция на вашу реплику уже была, то при существенном изменении сообщения рекомендуется использовать пометку &lt;s> зачёркивания &lt;/s> или другим явным образом указать, что сообщение отредактировано позже.
Удаление реплики
Пока на ваше сообщение никто не отреагировал, его можно удалить.
Любой участник вправе удалять вандальные и бессмысленные реплики, явно неправомерные предупреждения, а также новостные рассылки, осуществляемые ботами. Обычно удаляются и новые реплики с очевидными грубыми нарушениями правила «Чем не является Википедия».
Должны быть удалены личные данные участника, который не согласен с их распространением, вне зависимости от их истинности. Исключение составляет проверка оплачиваемого участия или многоликости участника. По запросу ревизоры скрывают правку, в которой были добавлены личные данные, из истории изменений. Когда правка скрыта, можно оставить пометку, например → — но не ранее, чтобы не привлечь лишнее внимание к ещё не скрытым данным.
Свои и чужие сообщения можно удалить в случае архивации или переноса на другую страницу обсуждения или форум (см. и подобные шаблоны).
Структура страницы
 
Тема 1
...
Тема 2
...
 
 
Страница обсуждения состоит из отдельных разделов, также называемых темами, или топиками. Разделы создаются автоматически с помощью заголовков, оформляемых при помощи знаков «=». В начале страницы также могут ставиться шаблоны шкалы качества статей, бывших обсуждений ( , и пр.), номинаций на статусы качественных статей ( ) и другие; см. .
Создание темы
 
Обычно новые темы добавляются снизу с помощью вкладки «добавить тему» («+» в некоторых темах оформления), а для заголовка темы есть отдельное поле «тема/заголовок». Однако на страницах форума и некоторых других страницах новые темы добавляются сверху, и в окне редактирования приходится вручную добавлять Заголовок .
Заголовок должен кратко отражать суть начинаемой дискуссии. Не следует использовать бессмысленные заголовки: «вопрос», «комментарий» и тому подобные. Не нужно использовать в заголовках шаблоны.
Ответы в тему
Для добавления сообщения в существующую тему следует нажать на кнопку [ ] в конце сообщения, на которое вы хотите ответить. При этом поле описания правки формируется автоматически. Также при использовании формы, появляющейся при нажатии, нет необходимости подписываться.
Редактирование темы
Для редактирования существующей темы следует нажать ссылку [ ] справа от заголовка. При этом текст заголовка автоматически добавляется в поле описания правки между . После записи правки MediaWiki автоматически преобразует это в ссылку на раздел с таким названием.
На некоторых страницах (например, Википедия:Запросы к администраторам) нежелательно начинать правку со служебного подраздела «Итог», поскольку ссылка на раздел в описании правки становится бесполезной.
Оформление сообщений
 
Реплика. Кто-то1 18:40, 10 августа 2018 (UTC)
* Ответ. Кто-то2 18:45, 10 августа 2018 (UTC)
* Мой ответ. Я 18:50, 10 августа 2018 (UTC)
** Ответ на мой ответ. Кто-то3 18:55, 10 августа 2018 (UTC)
*** Мой ответ на ответ на мой ответ. Я 19:00, 10 августа 2018 (UTC)
** Ещё ответ на мой ответ (позже всех). Кто-то4 19:05, 10 августа 2018 (UTC)
* Другой мой ответ (опять на исходную реплику участника Кто-то1). Я 18:55, 10 августа 2018 (UTC)
** Ответ на мой ответ 3:
*** Пункт перечисления
*** Ещё пункт перечисления
*: Окончание ответа на мой ответ 3. Кто-то5 19:10, 10 августа 2018 (UTC)
*:* Ещё один мой ответ (на реплику участника Кто-то5). Я 19:15, 10 августа 2018 (UTC)
 
 
Своё сообщение следует добавлять с новой строки после реплики, на которую отвечаете. При этом следует с помощью звёздочек ( * ) или двоеточий ( : ) увеличить отступ на единицу по сравнению с этой репликой. Если на неё уже были ответы, добавляйте вашу реплику под ними. Чтобы не считать количество звёздочек и не выделять их мышкой, можно поставить курсор после звёздочек и нажать , , а затем поставить курсор в начале своего будущего ответа, нажать и добавить одно двоеточие или звёздочку. В том случае, если отступ предшествующего сообщения очень велик, можно снова перейти к левому краю без отступов (для обозначения такого перехода можно использовать шаблон , создающий такую линию: ┌──┘ ).
В случае, если необходимо после списка с маркерами или цитаты закончить реплику без маркера перед ней, возможно использовать двоеточие ( :* ). В таком случае следующая реплика должна повторять порядок из звездочек и двоеточий предыдущей, плюс новая звёздочка. Например, после ** должна идти *** , после *:  — *:* , после *::**  — *::*** и т. д.
 
См. также
* Чистка обсуждений
* Как архивировать страницы обсуждения
* Оформление страниц
* Форумы
* Шаблоны обсуждения, 
* Вики-общение в соцсетях
* Страницы на английском: Basic · Good talk page practices · :en:Wikipedia:List of discussion templates · :en:WP:TPYES
 
Комментарии

'''MySQL''' ( МФА: ) — свободная реляционная система управления базами данных . Разработку и поддержку MySQL осуществляет корпорация Oracle, получившая права на торговую марку вместе с поглощённой Sun Microsystems, которая ранее приобрела шведскую компанию MySQL AB. Продукт распространяется как под GNU General Public License, так и под собственной коммерческой лицензией. Помимо этого, разработчики создают функциональность по заказу лицензионных пользователей. Именно благодаря такому заказу почти в самых ранних версиях появился механизм репликации.
MySQL является решением для малых и средних приложений. Входит в состав серверов WAMP, AppServ, LAMP и в портативные сборки серверов Денвер, XAMPP, VertrigoServ. Обычно MySQL используется в качестве сервера, к которому обращаются локальные или удалённые клиенты, однако в дистрибутив входит библиотека внутреннего сервера, позволяющая включать MySQL в автономные программы.
Гибкость СУБД MySQL обеспечивается поддержкой большого количества типов таблиц: пользователи могут выбрать как таблицы типа MyISAM, поддерживающие полнотекстовый поиск, так и таблицы InnoDB, поддерживающие транзакции на уровне отдельных записей. Более того, СУБД MySQL поставляется со специальным типом таблиц EXAMPLE, демонстрирующим принципы создания новых типов таблиц. Благодаря открытой архитектуре и GPL-лицензированию, в СУБД MySQL постоянно появляются новые типы таблиц.
26 февраля 2008 года Sun Microsystems приобрела MySQL AB за 1 млрд долларов , 27 января 2010 года Oracle приобрела Sun Microsystems за 7,4 млрд долларов и включила MySQL в свою линейку СУБД .
Сообществом разработчиков MySQL созданы различные форки кода, такие как , OurDelta, Percona Server и MariaDB. Все эти форки уже существовали на момент поглощения компании Sun корпорацией Oracle.
О происхождении MySQL
MySQL возникла как попытка применить mSQL к собственным разработкам компании: таблицам, для которых использовались ISAM — подпрограммы низкого уровня. В результате был выработан новый SQL-интерфейс, но API-интерфейс остался в наследство от mSQL. Откуда происходит название «MySQL» — доподлинно неизвестно. Разработчики дают два варианта: либо потому, что практически все наработки компании начинались с префикса «My…» ( ), либо в честь дочери с именем Мю ( ) одного из разработчиков системы Микаэля Видениуса .
Логотип MySQL в виде дельфина носит имя «Sakila». Он был выбран из большого списка предложенных пользователями «имён дельфина». Имя «Sakila» было отправлено Open Source-разработчиком Ambrose Twebaze.
Лицензирование
MySQL имеет двойное лицензирование. MySQL может распространяться в соответствии с условиями лицензии GPL. Однако по условиям GPL, если какая-либо программа использует библиотеки (или включает в себя другой GPL-код) MySQL, то она тоже должна распространяться по лицензии GPL. Это может расходиться с планами разработчиков, не желающих открывать исходные тексты своих программ. Для таких случаев предусмотрена коммерческая лицензия, которая также обеспечивает качественную сервисную поддержку. Для свободного программного обеспечения Oracle предоставляет отдельное исключение из правил, явным образом разрешающее использование и распространение MySQL вместе с ПО, распространяемым под лицензией из определённого Oracle списка. 
Платформы
MySQL портирована на большое количество платформ: AIX, BSDi, FreeBSD, HP-UX, Linux, macOS, NetBSD, OpenBSD, OS/2 Warp, SGI IRIX, Solaris, SunOS, SCO OpenServer, UnixWare, Tru64, Windows 95, Windows 98, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003, WinCE, Windows Vista, Windows 7 и Windows 10. Существует также порт MySQL к OpenVMS. На официальном сайте СУБД для свободной загрузки предоставляются не только исходные коды, но и откомпилированные и оптимизированные под конкретные операционные системы готовые исполняемые модули СУБД MySQL.
Языки программирования
 
MySQL имеет API и коннекторы для языков Delphi, C, C++, Эйфель, Java, Лисп, Perl, PHP, Python, Ruby, Smalltalk, Компонентный Паскаль, Tcl и Lua, библиотеки для языков платформы .NET, а также обеспечивает поддержку для ODBC посредством ODBC-драйвера MyODBC.
MyODBC представляет собой драйвер ODBC (2.50) уровня 0 (с некоторыми возможностями уровней 1 и 2) для подсоединения совместимого с ODBC приложения к MySQL. MyODBC работает на всех системах Microsoft Windows и на большинстве платформ Unix.
История выпусков
 
Define $now = 05/04/2013
Define $begindate = 01/01/1999
Define $width = 700
Define $warning = 380 # $width - 120
Define $height = 750
ImageSize = width:$width height:$height
PlotArea = left:40 right:10 bottom:100 top:20
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:$begindate till:$now
TimeAxis = orientation:ver
Alignbars = early
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:1
##################################################
# Color definitions #
##################################################
Colors =
 id:col5.1 value:rgb(0.4,0.6,1) Legend:Разрабатываются
 id:col5.0 value:rgb(1,0.6,0.4) Legend:Разработка_прекращена
 id:col2.0-l1 value:black
 id:col2.0-l2 value:gray(0.98)
 id:colbg value:gray(0.98)
 id:colgrmaj value:gray(0.5)
 id:colgrmin value:gray(0.8)
 id:lighttext value:rgb(0.5,0.5,0.5)
ScaleMajor = gridcolor:colgrmaj unit:year increment:1 start:$begindate
ScaleMinor = gridcolor:colgrmin unit:month increment:3 start:$begindate
BackgroundColors = canvas:colbg
PlotData=
 ##################################################
 # 3.23 filled bar #
 ##################################################
 bar:3.23 width:40 from:05/07/1999 till:11/09/2003 color:col5.0 mark:(line,col5.0)
 ##################################################
 # 3.23 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:3.23 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 08/07/1999 shift:(0,-15) # 3.23.1
 at: 09/08/1999 shift:(0,-15) # 3.23.2
 at: 13/09/1999 shift:(0,-15) # 3.23.3
 at: 28/09/1999 shift:(0,-15) # 3.23.4
 at: 20/10/1999 shift:(0,-15) # 3.23.5
 at: 15/12/1999 shift:(0,-15) # 3.23.6
 at: 10/12/1999 shift:(0,-15) # 3.23.7
 at: 02/01/2000 shift:(0,-15) # 3.23.8
 at: 29/01/2000 shift:(0,-15) # 3.23.9
 at: 30/01/2000 shift:(0,-15) # 3.23.10
 at: 16/02/2000 shift:(0,-15) # 3.23.11
 at: 07/03/2000 shift:(0,-15) # 3.23.12
 at: 14/03/2000 shift:(0,-15) # 3.23.13
 at: 09/04/2000 shift:(0,-15) # 3.23.14
 at: 08/05/2000 shift:(0,-15) # 3.23.15
 at: 16/05/2000 shift:(0,-15) # 3.23.16
 at: 07/06/2000 shift:(0,-15) # 3.23.16
 at: 11/06/2000 shift:(0,-15) # 3.23.17
 at: 11/07/2000 shift:(0,-15) # 3.23.18
 at: 04/07/2000 shift:(0,-15) # 3.23.21
 at: 31/07/2000 shift:(0,-15) # 3.23.22
 at: 01/09/2000 shift:(0,-15) # 3.23.23
 at: 08/09/2000 shift:(0,-15) # 3.23.24
 at: 29/09/2000 shift:(0,-15) # 3.23.25
 at: 18/10/2000 shift:(0,-15) # 3.23.26
 at: 24/10/2000 shift:(0,-15) # 3.23.27
 at: 06/12/2000 shift:(0,-15) # 3.23.29
 at: 04/01/2001 shift:(0,-15) # 3.23.30
 at: 22/01/2001 shift:(0,-15) # 3.23.32
 at: 09/02/2001 shift:(0,-15) # 3.23.33
 at: 10/03/2001 shift:(0,-15) # 3.23.34
 at: 11/03/2001 shift:(0,-15) # 3.23.34a
 at: 15/03/2001 shift:(0,-15) # 3.23.35
 at: 27/03/2001 shift:(0,-15) # 3.23.36
 at: 17/04/2001 shift:(0,-15) # 3.23.37
 at: 09/05/2001 shift:(0,-15) # 3.23.38
 at: 12/06/2001 shift:(0,-15) # 3.23.39
 at: 18/07/2001 shift:(0,-15) # 3.23.40
 at: 11/08/2001 shift:(0,-15) # 3.23.41
 at: 08/09/2001 shift:(0,-15) # 3.23.42
 at: 04/10/2001 shift:(0,-15) # 3.23.43
 at: 31/10/2001 shift:(0,-15) # 3.23.44
 at: 22/11/2001 shift:(0,-15) # 3.23.45
 at: 29/11/2001 shift:(0,-15) # 3.23.46
 at: 27/12/2001 shift:(0,-15) # 3.23.47
 at: 14/02/2002 shift:(0,-15) # 3.23.49
 at: 21/04/2002 shift:(0,-15) # 3.23.50
 at: 31/05/2002 shift:(0,-15) # 3.23.51
 at: 14/08/2002 shift:(0,-15) # 3.23.52
 at: 09/10/2002 shift:(0,-15) # 3.23.53
 at: 05/12/2002 shift:(0,-15) # 3.23.54
 at: 23/01/2003 shift:(0,-15) # 3.23.55
 at: 13/03/2003 shift:(0,-15) # 3.23.56
 at: 06/06/2003 shift:(0,-15) # 3.23.57
 ##################################################
 # 3.23 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:3.23 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:red
 at: 05/07/1999 text:"3.23.0 Alfa" shift:(50,-3)
 at: 28/06/2000 shift:(54,-3) text:"3.23.20 Beta"
 at: 22/11/2000 shift:(51,-8) text:"3.23.28 RC"
 at: 17/01/2001 shift:(54,1) text:"3.23.31 FCS"
 at: 07/02/2002 shift:(42,-3) text:"3.23.48"
 at: 11/09/2003 text:"3.23.58" shift:(0,5)
 ##################################################
 # 4.0 filled bar #
 ##################################################
 bar:4.0 width:40 from:01/10/2001 till:12/02/2007 color:col5.0 mark:(line,col5.0)
 ##################################################
 # 4.0 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:4.0 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 23/12/2001 shift:(0,-15) # 4.0.1
 at: 01/07/2002 shift:(0,-15) # 4.0.2
 at: 29/09/2002 shift:(0,-15) # 4.0.4
 at: 13/11/2002 shift:(0,-15) # 4.0.5
 at: 20/12/2002 shift:(0,-15) # 4.0.7
 at: 07/01/2003 shift:(0,-15) # 4.0.8
 at: 09/01/2003 shift:(0,-15) # 4.0.9
 at: 29/01/2003 shift:(0,-15) # 4.0.10
 at: 20/02/2003 shift:(0,-15) # 4.0.11
 at: 16/05/2003 shift:(0,-15) # 4.0.13
 at: 18/07/2003 shift:(0,-15) # 4.0.14
 at: 03/09/2003 shift:(0,-15) # 4.0.15
 at: 17/10/2003 shift:(0,-15) # 4.0.16
 at: 14/12/2003 shift:(0,-15) # 4.0.18
 at: 04/05/2004 shift:(0,-15) # 4.0.19
 at: 17/05/2004 shift:(0,-15) # 4.0.20
 at: 06/09/2004 shift:(0,-15) # 4.0.21
 at: 27/10/2004 shift:(0,-15) # 4.0.22
 at: 18/12/2004 shift:(0,-15) # 4.0.23
 at: 05/07/2005 shift:(0,-15) # 4.0.25
 at: 08/09/2005 shift:(0,-15) # 4.0.26
 at: 06/05/2006 shift:(0,-15) # 4.0.27
 ##################################################
 # 4.0 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:4.0 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:red
 at: 01/10/2001 text:"4.0.0 Alfa" shift:(46,-3)
 at: 26/08/2002 shift:(48,-3) text:"4.0.3 Beta"
 at: 14/12/2002 shift:(45,-3) text:"4.0.6 RC"
 at: 15/03/2003 shift:(51,-2) text:"4.0.12 FCS"
 at: 12/02/2004 shift:(40,-3) text:"4.0.18"
 at: 04/03/2005 shift:(40,-3) text:"4.0.24"
 at: 12/02/2007 text:"4.0.30" shift:(0,5)
 ##################################################
 # 4.1 filled bar #
 ##################################################
 bar:4.1 width:40 from:03/04/2003 till:01/12/2008 color:col5.0 mark:(line,col5.0)
 ##################################################
 # 4.1 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:4.1 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 01/12/2003 shift:(0,-15) # 4.1.1
 at: 28/05/2004 shift:(0,-15) # 4.1.2
 at: 16/09/2004 shift:(0,-15) # 4.1.5
 at: 10/10/2004 shift:(0,-15) # 4.1.6
 at: 14/12/2004 shift:(0,-15) # 4.1.8
 at: 12/02/2005 shift:(0,-15) # 4.1.10
 at: 01/04/2005 shift:(0,-15) # 4.1.11
 at: 13/05/2005 shift:(0,-15) # 4.1.12
 at: 15/07/2005 shift:(0,-15) # 4.1.13
 at: 17/08/2005 shift:(0,-15) # 4.1.14
 at: 13/10/2005 shift:(0,-15) # 4.1.15
 at: 29/11/2005 shift:(0,-15) # 4.1.16
 at: 29/04/2006 shift:(0,-15) # 4.1.19
 at: 24/05/2006 shift:(0,-15) # 4.1.20
 at: 19/07/2006 shift:(0,-15) # 4.1.21
 at: 02/11/2006 shift:(0,-15) # 4.1.22
 ##################################################
 # 4.1 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:4.1 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:red
 at: 03/04/2003 text:"4.1.0 Alfa" shift:(46,-3)
 at: 28/06/2004 shift:(48,-8) text:"4.1.3 Beta"
 at: 26/08/2004 shift:(45,-4) text:"4.1.4 RC"
 at: 23/10/2004 shift:(48,-2) text:"4.1.7 FCS"
 at: 11/01/2005 shift:(37,1) text:"4.1.9"
 at: 27/01/2006 shift:(40,-3) text:"4.1.18"
 at: 12/06/2007 shift:(40,-3) text:"4.1.23"
 at: 01/03/2008 shift:(40,-3) text:"4.1.24"
 at: 01/12/2008 text:"4.1.25" shift:(0,5)
 ##################################################
 # 5.0 filled bar #
 ##################################################
 bar:5.0 width:40 from:22/12/2003 till:21/03/2012 color:col5.0 mark:(line,col5.0)
 ##################################################
 # 5.0 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:5.0 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 01/12/2004 shift:(0,-15) # 5.0.2
 at: 16/04/2005 shift:(0,-15) # 5.0.4
 at: 26/05/2005 shift:(0,-15) # 5.0.6
 at: 10/06/2005 shift:(0,-15) # 5.0.7
 at: 05/07/2005 shift:(0,-15) # 5.0.9
 at: 27/07/2005 shift:(0,-15) # 5.0.10
 at: 06/08/2005 shift:(0,-15) # 5.0.11
 at: 02/09/2005 shift:(0,-15) # 5.0.12
 at: 10/11/2005 shift:(0,-15) # 5.0.16
 at: 14/12/2005 shift:(0,-15) # 5.0.17
 at: 21/12/2005 shift:(0,-15) # 5.0.18
 at: 31/03/2006 shift:(0,-15) # 5.0.20
 at: 18/04/2006 shift:(0,-15) # 5.0.20a
 at: 02/05/2006 shift:(0,-15) # 5.0.21
 at: 24/05/2006 shift:(0,-15) # 5.0.22
 at: 27/07/2006 shift:(0,-15) # 5.0.24
 at: 25/08/2006 shift:(0,-15) # 5.0.24a
 at: 12/09/2006 shift:(0,-15) # 5.0.25
 at: 03/10/2006 shift:(0,-15) # 5.0.26
 at: 21/10/2006 shift:(0,-15) # 5.0.27
 at: 24/10/2006 shift:(0,-15) # 5.0.28
 at: 14/11/2006 shift:(0,-15) # 5.0.30
 at: 20/12/2006 shift:(0,-15) # 5.0.32
 at: 09/01/2007 shift:(0,-15) # 5.0.33
 at: 17/01/2007 shift:(0,-15) # 5.0.34
 at: 20/02/2007 shift:(0,-15) # 5.0.36
 at: 12/04/2007 shift:(0,-15) # 5.0.36sp1
 at: 27/02/2007 shift:(0,-15) # 5.0.37
 at: 20/03/2007 shift:(0,-15) # 5.0.38
 at: 17/04/2007 shift:(0,-15) # 5.0.40
 at: 01/05/2007 shift:(0,-15) # 5.0.41
 at: 23/05/2007 shift:(0,-15) # 5.0.42
 at: 21/06/2007 shift:(0,-15) # 5.0.44
 at: 01/08/2007 shift:(0,-15) # 5.0.44a
 at: 04/07/2007 shift:(0,-15) # 5.0.45
 at: 13/07/2007 shift:(0,-15) # 5.0.46
 at: 27/08/2007 shift:(0,-15) # 5.0.48
 at: 19/10/2007 shift:(0,-15) # 5.0.50
 at: 12/12/2007 shift:(0,-15) # 5.0.50sp1
 at: 15/11/2007 shift:(0,-15) # 5.0.51
 at: 11/01/2008 shift:(0,-15) # 5.0.51a
 at: 24/04/2008 shift:(0,-15) # 5.0.51b
 at: 30/11/2007 shift:(0,-15) # 5.0.52
 at: 14/12/2007 shift:(0,-15) # 5.0.54
 at: 11/01/2008 shift:(0,-15) # 5.0.54a
 at: 06/02/2008 shift:(0,-15) # 5.0.56
 at: 30/03/2008 shift:(0,-15) # 5.0.56sp1
 at: 28/04/2008 shift:(0,-15) # 5.0.60
 at: 27/06/2008 shift:(0,-15) # 5.0.60sp1
 at: 12/05/2008 shift:(0,-15) # 5.0.62
 at: 10/06/2008 shift:(0,-15) # 5.0.64
 at: 09/07/2008 shift:(0,-15) # 5.0.66
 at: 16/07/2008 shift:(0,-15) # 5.0.66a
 at: 23/10/2008 shift:(0,-15) # 5.0.66sp1
 at: 04/08/2008 shift:(0,-15) # 5.0.67
 at: 13/08/2008 shift:(0,-15) # 5.0.68
 at: 27/09/2008 shift:(0,-15) # 5.0.70
 at: 24/10/2008 shift:(0,-15) # 5.0.72
 at: 13/01/2009 shift:(0,-15) # 5.0.72sp1
 at: 03/12/2008 shift:(0,-15) # 5.0.74
 at: 30/04/2009 shift:(0,-15) # 5.0.74sp1
 at: 17/12/2008 shift:(0,-15) # 5.0.75
 at: 28/01/2009 shift:(0,-15) # 5.0.77
 at: 06/02/2009 shift:(0,-15) # 5.0.78
 at: 09/03/2009 shift:(0,-15) # 5.0.79
 at: 01/05/2009 shift:(0,-15) # 5.0.80
 at: 01/05/2009 shift:(0,-15) # 5.0.81
 at: 20/05/2009 shift:(0,-15) # 5.0.82
 at: 21/07/2009 shift:(0,-15) # 5.0.82sp1
 at: 29/05/2009 shift:(0,-15) # 5.0.83
 at: 07/07/2009 shift:(0,-15) # 5.0.84
 at: 30/09/2009 shift:(0,-15) # 5.0.84sp1
 at: 11/08/2009 shift:(0,-15) # 5.0.85
 at: 09/09/2009 shift:(0,-15) # 5.0.86
 at: 15/10/2009 shift:(0,-15) # 5.0.87
 at: 03/02/2010 shift:(0,-15) # 5.0.87sp1
 at: 04/11/2009 shift:(0,-15) # 5.0.88
 at: 02/12/2009 shift:(0,-15) # 5.0.89
 at: 05/05/2010 shift:(0,-15) # 5.0.91
 at: 05/05/2011 shift:(0,-15) # 5.0.93
 at: 05/07/2011 shift:(0,-15) # 5.0.94
 ##################################################
 # 5.0 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:5.0 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:red
 at: 22/12/2003 text:"5.0.0 Alfa" shift:(46,-3)
 at: 27/07/2004 shift:(36,-3) text:"5.0.1"
 at: 23/03/2005 shift:(48,-3) text:"5.0.3 Beta"
 at: 22/09/2005 shift:(48,-8) text:"5.0.13 RC"
 at: 19/10/2005 shift:(51,1) text:"5.0.15 FCS"
 at: 04/03/2006 shift:(40,-3) text:"5.0.19"
 at: 19/01/2007 shift:(50,-3) text:"5.0.30sp1"
 at: 11/01/2008 shift:(52,-3) text:"5.0.50sp1a"
 at: 05/01/2009 shift:(40,-3) text:"5.0.76"
 at: 15/01/2010 shift:(40,-3) text:"5.0.90"
 at: 07/02/2011 shift:(40,-3) text:"5.0.92"
 at: 10/01/2012 shift:(40,-3) text:"5.0.95"
 at: 21/03/2012 shift:(0,5) text:"5.0.96"
 ##################################################
 # 5.1 filled bar #
 ##################################################
 bar:5.1 width:40 from:25/11/2005 till:$now color:col5.1 mark:(line,col5.1)
 ##################################################
 # 5.1 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:5.1 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 29/11/2005 shift:(0,-15) # 5.1.3
 at: 21/12/2005 shift:(0,-15) # 5.1.4
 at: 10/01/2006 shift:(0,-15) # 5.1.5
 at: 01/02/2006 shift:(0,-15) # 5.1.6
 at: 27/02/2006 shift:(0,-15) # 5.1.7
 at: 12/04/2006 shift:(0,-15) # 5.1.9
 at: 25/05/2006 shift:(0,-15) # 5.1.11
 at: 24/10/2006 shift:(0,-15) # 5.1.12
 at: 05/12/2006 shift:(0,-15) # 5.1.14
 at: 25/01/2007 shift:(0,-15) # 5.1.15
 at: 26/02/2007 shift:(0,-15) # 5.1.16
 at: 04/04/2007 shift:(0,-15) # 5.1.17
 at: 08/05/2007 shift:(0,-15) # 5.1.18
 at: 25/05/2007 shift:(0,-15) # 5.1.19
 at: 25/06/2007 shift:(0,-15) # 5.1.20
 at: 16/08/2007 shift:(0,-15) # 5.1.21
 at: 29/01/2008 shift:(0,-15) # 5.1.23
 at: 08/04/2008 shift:(0,-15) # 5.1.24
 at: 28/05/2008 shift:(0,-15) # 5.1.25
 at: 30/06/2008 shift:(0,-15) # 5.1.26
 at: 28/08/2008 shift:(0,-15) # 5.1.28
 at: 11/10/2008 shift:(0,-15) # 5.1.29
 at: 19/03/2009 shift:(0,-15) # 5.1.31sp1
 at: 12/02/2009 shift:(0,-15) # 5.1.32
 at: 13/03/2009 shift:(0,-15) # 5.1.33
 at: 02/04/2009 shift:(0,-15) # 5.1.34
 at: 25/06/2009 shift:(0,-15) # 5.1.34sp1
 at: 13/05/2009 shift:(0,-15) # 5.1.35
 at: 16/06/2009 shift:(0,-15) # 5.1.36
 at: 13/07/2009 shift:(0,-15) # 5.1.37
 at: 10/10/2009 shift:(0,-15) # 5.1.37sp1
 at: 01/09/2009 shift:(0,-15) # 5.1.38
 at: 04/09/2009 shift:(0,-15) # 5.1.39
 at: 06/10/2009 shift:(0,-15) # 5.1.40
 at: 25/11/2009 shift:(0,-15) # 5.1.40sp1
 at: 05/11/2009 shift:(0,-15) # 5.1.41
 at: 15/12/2009 shift:(0,-15) # 5.1.42
 at: 15/01/2010 shift:(0,-15) # 5.1.43
 at: 25/03/2010 shift:(0,-15) # 5.1.43sp1
 at: 04/02/2010 shift:(0,-15) # 5.1.44
 at: 01/03/2010 shift:(0,-15) # 5.1.45
 at: 06/04/2010 shift:(0,-15) # 5.1.46
 at: 23/06/2010 shift:(0,-15) # 5.1.46sp1
 at: 06/05/2010 shift:(0,-15) # 5.1.47
 at: 02/06/2010 shift:(0,-15) # 5.1.48
 at: 09/07/2010 shift:(0,-15) # 5.1.49
 at: 28/09/2010 shift:(0,-15) # 5.1.49sp1
 at: 03/08/2010 shift:(0,-15) # 5.1.50
 at: 10/09/2010 shift:(0,-15) # 5.1.51
 at: 11/10/2010 shift:(0,-15) # 5.1.52
 at: 21/02/2011 shift:(0,-15) # 5.1.52sp1
 at: 03/11/2010 shift:(0,-15) # 5.1.53
 at: 26/11/2010 shift:(0,-15) # 5.1.54
 at: 01/03/2011 shift:(0,-15) # 5.1.56
 at: 05/05/2011 shift:(0,-15) # 5.1.57
 at: 05/07/2011 shift:(0,-15) # 5.1.58
 at: 15/09/2011 shift:(0,-15) # 5.1.59
 at: 16/11/2011 shift:(0,-15) # 5.1.60
 at: 10/01/2012 shift:(0,-15) # 5.1.61
 at: 21/03/2012 shift:(0,-15) # 5.1.62
 at: 07/05/2012 shift:(0,-15) # 5.1.63
 at: 09/08/2012 shift:(0,-15) # 5.1.65
 at: 28/09/2012 shift:(0,-15) # 5.1.66
 ##################################################
 # 5.1 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:5.1 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:blue
 at: 25/11/2005 text:"5.1.3" shift:(36,-8)
 at: 10/01/2006 text:"5.1.5" shift:(36,1)
 at: 25/01/2007 text:"5.1.15" shift:(40,-3)
 at: 24/09/2007 text:"5.1.22 RC" shift:(49,-3)
 at: 29/01/2008 text:"5.1.23" shift:(40,-3)
 at: 14/11/2008 text:"5.1.30 GA" shift:(49,-5)
 at: 19/01/2009 text:"5.1.31" shift:(40,0)
 at: 15/01/2010 text:"5.1.43" shift:(40,-3)
 at: 07/02/2011 text:"5.1.55" shift:(40,-3)
 at: 10/01/2012 text:"5.1.61" shift:(40,-3)
 ##################################################
 # 5.5 filled bar #
 ##################################################
 bar:5.5 width:40 from:07/12/2009 till:$now color:col5.1 mark:(line,col5.1)
 ##################################################
 # 5.5 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:5.5 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 04/01/2010 shift:(0,-15) # 5.5.1
 at: 12/02/2010 shift:(0,-15) # 5.5.2
 at: 24/03/2010 shift:(0,-15) # 5.5.3
 at: 09/04/2010 shift:(0,-15) # 5.5.4
 at: 06/07/2010 shift:(0,-15) # 5.5.5
 at: 13/09/2010 shift:(0,-15) # 5.5.6
 at: 14/10/2010 shift:(0,-15) # 5.5.7
 at: 12/03/2010 shift:(0,-15) # 5.5.8
 at: 07/02/2011 shift:(0,-15) # 5.5.9
 at: 15/03/2011 shift:(0,-15) # 5.5.10
 at: 07/04/2011 shift:(0,-15) # 5.5.11
 at: 05/05/2011 shift:(0,-15) # 5.5.12
 at: 31/05/2011 shift:(0,-15) # 5.5.13
 at: 05/07/2011 shift:(0,-15) # 5.5.14
 at: 28/07/2011 shift:(0,-15) # 5.5.15
 at: 15/09/2011 shift:(0,-15) # 5.5.16
 at: 19/10/2011 shift:(0,-15) # 5.5.17
 at: 16/11/2011 shift:(0,-15) # 5.5.18
 at: 08/12/2011 shift:(0,-15) # 5.5.19
 at: 10/01/2012 shift:(0,-15) # 5.5.20
 at: 17/02/2012 shift:(0,-15) # 5.5.21
 at: 21/03/2012 shift:(0,-15) # 5.5.22
 at: 12/04/2012 shift:(0,-15) # 5.5.23
 at: 07/05/2012 shift:(0,-15) # 5.5.24
 at: 30/05/2012 shift:(0,-15) # 5.5.25
 at: 05/07/2012 shift:(0,-15) # 5.5.25a
 at: 02/08/2012 shift:(0,-15) # 5.5.27
 at: 28/09/2012 shift:(0,-15) # 5.5.28
 ##################################################
 # 5.5 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:5.5 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:blue
 at: 07/12/2009 text:"5.5.0 M2" shift:(45,-3)
 at: 24/03/2010 text:"5.5.3 M3" shift:(45,-3)
 at: 13/09/2010 text:"5.5.6 RC" shift:(45,-3)
 at: 03/12/2010 text:"5.5.8 GA" shift:(45,-3)
 at: 07/02/2011 text:"5.5.9" shift:(36,0)
 at: 10/01/2012 text:"5.5.20" shift:(40,-3)
##################################################
 # 5.6 filled bar #
 ##################################################
 bar:5.6 width:40 from:11/04/2011 till:$now color:col5.1 mark:(line,col5.1)
 ##################################################
 # 5.6 line for all other versions #
 ##################################################
 bar:5.6 mark:(line,col2.0-l2)
 at: 11/04/2011 shift:(0,-15) # 5.6.2
 at: 03/10/2011 shift:(0,-15) # 5.6.3
 at: 20/12/2011 shift:(0,-15) # 5.6.4
 at: 10/04/2012 shift:(0,-15) # 5.6.5
 at: 07/08/2012 shift:(0,-15) # 5.6.6
 at: 29/09/2012 shift:(0,-15) # 5.6.7
 at: 07/11/2012 shift:(0,-15) # 5.6.8
 at: 11/12/2012 shift:(0,-15) # 5.6.9
 at: 05/02/2013 shift:(0,-15) # 5.6.10
 at: 05/04/2013 shift:(0,-15) # 5.6.11
 ##################################################
 # 5.6 line & text for first version every year #
 ##################################################
 bar:5.6 mark:(line,col2.0-l1) align:center fontsize:S textcolor:blue
 at: 11/04/2011 text:"5.6.2 M5" shift:(45,-3)
 at: 04/10/2012 text:"5.6.5 M8" shift:(45,-3)
 
 
 
 
* Версия для Windows систем (Windows 95 и NT) выпущена 8 января 1998.
* Версия 3.23: бета-версия в июне 2000, выпуск в январе 2001.
* Версия 4.0: бета в августе 2002, релиз в марте 2003.
* Версия 4.1: бета в июне 2004, релиз в октябре 2004.
* Версия 5.0: бета в марте 2005, релиз в октябре 2005.
* Версия 5.1: разработка велась с ноября 2005, релиз в ноябре 2008.
* Версия 5.4: бета в апреле 2009, не была выпущена.
* Версия 5.5: релиз в декабре 2010.
* Версия 5.6: в разработке (последний релиз — 5.6.50 от 19.10.2020). 
* Версия 5.7: в разработке (последний релиз — 5.7.32 от 19.10.2020). 
MySQL 4.0
Несмотря на то, что версия 4.0 является устаревшей, она всё ещё имеет значительное распространение . Основные возможности этой версии:
* практически полная реализация ANSI SQL-99, плюс расширения;
* межплатформенная совместимость;
* независимые типы таблиц (MyISAM для быстрого чтения, InnoDB для транзакций и ссылочной целостности);
* транзакции;
* поддержка SSL;
* кэширование запросов;
* репликация: один головной сервер на одного подчинённого, много подчинённых на одного головного;
* полнотекстовая индексация и поиск с использованием типа таблиц MyISAM;
* внедрённая библиотека базы данных;
* поддержка Юникода (UTF-8);
* таблицы InnoDB, обеспечивающие соответствие требованиям ACID;
* встроенный сервер, позволяющий включать MySQL в автономные приложения.
MySQL 4.1
Рекомендованной версией на 2005 год является MySQL 4.1, вышедшая 27 октября 2004. Она содержит следующие нововведения:
* вложенные запросы и производные таблицы.
* новая система кодировок и сортировок;
* более быстрый и гибкий протокол клиент-сервер с поддержкой подготовленных запросов, обеспечивающий их оптимальное исполнение;
* новая программа установки и настройки для Microsoft Windows и Linux;
* защищённые через OpenSSL соединения клиент-сервер;
* высокооптимизированная библиотека, которая может быть использована в сторонних программах;
* полноценная поддержка Юникода (UTF-8 и UCS2);
* стандартные пространственные типы данных GIS для хранения географической информации;
* улучшенный полнотекстовый поиск и система помощи.
MySQL 5.0
Версия MySQL 5.0 вышла 24 октября 2005 года, в этой версии значительно расширена функциональность, которая ставит MySQL в один ряд с коммерческими СУБД. Если раньше СУБД MySQL обвиняли в недостаточной поддержке стандарта SQL, то с появлением пятой версии этой популярной базы данных появилась практически полная поддержка стандарта SQL. MySQL 5.0 содержит следующие нововведения:
* хранимые процедуры и функции;
* обработчики ошибок;
* курсоры;
* триггеры;
* представления;
* информационная схема (так называемый системный словарь, содержащий метаданные).
MySQL 5.1
Версия MySQL 5.1 продолжает путь к стандарту SQL:2003. MySQL 5.1 содержит следующие нововведения .
* Сегментирование — возможность разбить одну большую таблицу на несколько частей, размещенных в разных файловых системах, основываясь на определённой пользователем функции. При определённых условиях это может дать серьёзное увеличение производительности и, кроме того, облегчает масштабирование таблиц.
* Изменено поведение ряда операторов, для обеспечения большей совместимости со стандартом SQL2003.
* Построчная репликация ( ), при которой в бинарный лог будет записываться только информация о реально изменённых строках таблицы вместо оригинального (и, возможно, медленного) текста запроса. Построчную репликацию можно использовать только для определённых типов sql-запросов, в терминах MySQL — смешанная репликация ( ).
* Встроенный планировщик периодически запускаемых работ. По синтаксису добавление задачи похоже на добавление триггера к таблице, по идеологии — на crontab.
* Дополнительный набор функций для обработки XML, реализация поддержки XPath.
* Новые средства диагностики проблем и утилиты для анализа производительности. Расширены возможности по управлению содержимым лог-файлов, логи теперь могут быть сохранены и в таблицах general_log и slow_log. Утилита mysqlslap позволяет провести нагрузочное тестирование БД с записью времени реакции на каждый запрос.
* Для упрощения операции обновления подготовлена утилита mysql_upgrade, которая выполнит проверку всех существующих таблиц на предмет совместимости с новой версией, и при необходимости выполнит надлежащие корректировки.
* MySQL Cluster отныне выпущен как отдельный продукт, базирующийся на MySQL 5.1 и хранилище NDBCLUSTER.
* Значительные изменения в работе MySQL Cluster, такие, как, например, возможность хранения табличных данных на диске.
* Возврат к использованию встроенной библиотеки libmysqld, отсутствовавшей в MySQL 5.0.
* API для плагинов, которое позволяет загружать сторонние модули, расширяющие функциональность (например, полнотекстовый поиск), без перезапуска сервера.
* Реализация парсера полнотекстового поиска в виде plug-in.
* Новый тип таблиц Maria (устойчивый к сбоям клон MyISAM).
Тип таблиц Maria
'''Maria''' (начиная с версии 5.2.x — Aria) — расширенная версия хранилища MyISAM, с добавлением средств сохранения целостности данных после краха.
Основные достоинства Maria :
* В случае краха производится откат результатов выполнения текущей операции или возврат в состояние до команды LOCK TABLES. Реализация через ведение лога операций.
* Возможность восстановления состояния из любой точки в журнале операций, включая поддержку CREATE/DROP/RENAME/TRUNCATE. Может быть использовано для создания инкрементальных резервных копий, через периодическое копирование журнала операций.
* Поддержка всех форматов столбцов MyISAM, расширена новым форматом «rows-in-block», использующим страничный способ хранения данных, при котором данные в столбцах могут кэшироваться.
* В будущем будет реализовано два режима: транзакционный и без отражения в журнале транзакций, для некритичных данных.
* Размер страницы данных равен 8 Кб (в MyISAM 1 Кб), что позволяет достичь более высокой производительности для индексов по полям фиксированного размера, но медленнее в случае индексирования ключей переменной длины.
MySQL 5.5
Ветка MySQL 5.5 базируется на невыпущенной серии MySQL 5.4 и содержит ряд значительных улучшений, связанных с повышением масштабируемости и производительности, среди которых:
* Использование по умолчанию движка InnoDB.
* Поддержка полусинхронного (semi-synchronous) механизма репликации, основанного на патчах к InnoDB от компании Google.
* Улучшение функций по секционированию данных. Расширенный синтаксис для разбиения больших таблиц на несколько частей, размещенных в файловых системах (partitioning). Добавлены операции RANGE, LIST и метод оптимизации «partition pruning».
* Новый механизм оптимизации вложенных запросов и JOIN-операций.
* Переработана система внутренних блокировок.
* Интегрированы патчи Google с оптимизацией работы InnoDB на процессорах с большим количеством ядер.
MySQL 6.0
Версия MySQL 6.0 была заморожена на стадии альфа-тестирования. Первоначально было принято решение о создании версии 5.2, вскоре эта версия была переименована в 6.0. Однако позже информация о MySQL 6.0 исчезла с сайта, а разработчики сосредоточились на версии 5.5 и следующей за ней версии 5.6.
Одним из основных нововведений версии 6.0 планировался новый тип таблиц Falcon, разработанный в качестве потенциальной замены для InnoDB компании Innobase, приобретённой компанией Oracle. В связи с приобретением в 2010 году Sun Microsystems тем же Oracle, судьба Falcon остаётся под вопросом.
MySQL 5.7
Первая версия ветки MySQL 5.7.1 анонсирована 23 апреля 2013. Версия MySQL 5.7.8 адаптирована для Debian 8 и Ubuntu 15.04. Последний релиз — 5.7.32 от 19.10.2020. 
MySQL 8.0
Версия 8.0.0 была выпущена 12.09.2016, но официально пригодной к повсеместному использованию была версия 8.0.11, выпущенная 19.04.2018.
Последняя версия — 8.0.33 (релиз от 18.04.2023) 
MySQL 8.4
Версия 8.4.0 выпущена 30.04.2024.
Технические характеристики
Максимальные размеры таблиц
Максимальный размер таблиц в MySQL 3.22 — до 4 гигабайт, в последующих версиях ограничений нет.
Размер таблицы ограничен её типом. В общем случае тип MyISAM ограничен предельным размером файла в файловой системе операционной системы. Например, в NTFS этот размер теоретически может быть до 32 эксабайт. В случае InnoDB одна таблица может храниться в нескольких файлах, представляющих единое табличное пространство. Размер последнего может достигать 64 терабайт.
В отличие от MyISAM, в InnoDB имеется значительное ограничение на количество столбцов, которое можно добавить в одну таблицу. Размер страницы памяти по умолчанию составляет 16 килобайт, из которых под данные отведено 8123 байта. Размер указателя на динамические поля составляет 20 байт. Таким образом, в случае использования динамического формата строки ( ROW_FORMAT=DYNAMIC ), одна таблица может вместить максимум 409 столбцов типа blob или text .
Локализация
Начиная с версии 4.1 в СУБД MySQL внедрена новая система кодировок и сопоставлений. При использовании кодировки Windows-1251, перед выполнением SQL-инструкций необходимо настроить кодировку соединения при помощи операторов:
 
 SET character_set_client='cp1251';
 SET character_set_results='cp1251'; 
 SET character_set_connection='cp1251';
 
Эти три оператора эквивалентны вызову одного оператора:
 
 SET NAMES 'cp1251'
 
Переменная character_set_client устанавливает кодировку данных, отправляемых от клиента, переменная character_set_results устанавливает кодировку данных, отправляемых клиенту, переменная character_set_connection устанавливает кодировку, в которую преобразуется информация, пришедшая от клиента, перед выполнением запроса на сервере.
При использовании Юникода UTF-8 этот оператор выглядит следующим образом:
 
 SET NAMES 'utf8mb4'
 
Кодировка ISO 8859-5 не поддерживается.
Проблема с Юникодом
MySQL не позволяет корректно применять регулярные выражения (операторы REGEXP и RLIKE) на строках в многобайтовых кодировках, например UTF-8 . При необходимости таких операций приходится переходить на однобайтовые кодировки (кодовые страницы), например русскую Windows-1251 или KOI8-R.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Документация на сайте разработчиков MySQL 
* Перевод стандарта MySQL версии 5.0.3-alpha 
*

'''Цезарь Франсуа Кассини''' ( ; 17 июня 1714 — 4 сентября 1784) — французский и .
Член Французской академии наук (1735, ''adjoint astronome surnuméraire'') , Лондонского королевского общества (1751) .
Биография
Астроном в третьем поколении, сменил своего отца, Жака Кассини, на посту директора Парижской обсерватории, но особых успехов как астроном не достиг. В 1745 году описал разновидность картографической проекции, названную в его честь «проекция Кассини».
Делом жизни Кассини стало составление первой полной топографической карты Франции, которая была завершена его сыном Жаном-Домиником Кассини IV, напечатана Французской Академией наук в 1744—1793 годах и известна как карта Кассини.
Примечания
 
Литература
*

]]
'''Полярное сияние''', '''северное сияние''' ( ), '''южное сияние''' ( ), '''аврора''' ( ), устар. '''«па́зори»''' , описательно, '''зорники́''', '''споло́хи''', '''столбы́''' — атмосферное оптическое явление, свечение (люминесценция) верхних слоёв атмосфер планет, возникающее вследствие взаимодействия магнитосферы планеты с заряженными частицами солнечного ветра .
Природа явления
 
 
В очень ограниченном участке верхней атмосферы сияния могут быть вызваны низкоэнергичными заряженными частицами солнечного ветра, попадающими в полярную ионосферу через северный и южный полярные каспы . В северном полушарии ''каспенные сияния'' можно наблюдать над Шпицбергеном в околополуденные часы.
При столкновении энергичных частиц плазменного слоя с верхней атмосферой происходит возбуждение атомов и молекул газов, входящих в её состав. Излучение возбуждённых атомов в видимом диапазоне и наблюдается как полярное сияние. Спектры полярных сияний зависят от состава атмосфер планет: так, например, если для Земли наиболее яркими являются линии излучения возбуждённых атомов кислорода и азота в видимом диапазоне, то для Юпитера — линии излучения водорода в ультрафиолете.
Поскольку ионизация заряженными частицами происходит наиболее эффективно в конце пути частицы и плотность атмосферы падает с увеличением высоты в соответствии с барометрической формулой, то высота появлений полярных сияний достаточно сильно зависит от параметров атмосферы планеты, так, для Земли с её достаточно сложным составом атмосферы красное свечение кислорода наблюдается на высотах 200—400 км, а совместное свечение азота и кислорода — на высоте ~110 км. Кроме того, эти факторы обусловливают и форму полярных сияний — размытая верхняя и достаточно резкая нижняя границы. .
 ]]
Полярные сияния наблюдаются преимущественно в высоких широтах обоих полушарий в овальных зонах-поясах, окружающих магнитные полюса Земли — авроральных овалах. Диаметр авроральных овалов составляет ~ 3000 км во время спокойного Солнца, на дневной стороне граница зоны отстоит от магнитного полюса на 10—16°, на ночной — 20—23°. Поскольку магнитные полюса Земли отстоят от географических на ~12°, полярные сияния наблюдаются в широтах 67—70°, однако во времена солнечной активности авроральный овал расширяется и полярные сияния могут наблюдаться в более низких широтах — на 20—25° южнее или севернее границ их обычного проявления. Например, на острове Стюарт, лежащем лишь на 47° параллели, сияния происходят регулярно. Маори даже назвали его «Пылающие небеса».
В спектре полярных сияний Земли наиболее интенсивно излучение основных компонентов атмосферы — азота и кислорода; при этом наблюдаются их линии излучения как в атомарном, так и молекулярном (нейтральные молекулы и молекулярные ионы) состоянии. Самыми интенсивными являются линии излучения атомарного кислорода и ионизированных молекул азота.
 
Свечение кислорода обусловлено излучением возбуждённых атомов в метастабильных состояниях с длинами волн 557,7 нм (зелёная линия, время жизни 0,74 с) и дублетом 630 и 636,4 нм (красная область, время жизни 110 с). Вследствие этого красный дублет излучается на высотах 150—400 км, где из-за высокой разрежённости атмосферы низка скорость гашения возбуждённых состояний при столкновениях. Ионизированные молекулы азота излучают на длинах волн 391,4 нм (ближний ультрафиолет), 427,8 нм (фиолетовый) и 522,8 нм (зелёный). Однако каждое явление обладает своей неповторимой гаммой в силу непостоянства химического состава атмосферы и погодных факторов.
Спектр полярных сияний меняется с высотой. В зависимости от преобладающих в спектре полярного сияния линий излучения полярные сияния делятся на два типа: высотные полярные сияния типа A с преобладанием атомарных линий и полярные сияния типа B на относительно небольших высотах (80—90 км) с преобладанием молекулярных линий в спектре вследствие столкновительного гашения атомарных возбуждённых состояний в сравнительно плотной атмосфере на этих высотах.
Полярные сияния весной и осенью возникают заметно чаще, чем зимой и летом. Пик частотности приходится на периоды, ближайшие к весеннему и осеннему равноденствиям. Во время полярного сияния за короткое время выделяется огромное количество энергии. Так, за одно из зарегистрированных в 2007 году возмущений выделилось 5 джоулей, примерно столько же, сколько во время землетрясения магнитудой 5,5.
При наблюдении с поверхности Земли полярное сияние проявляется в виде общего быстро меняющегося свечения неба или движущихся лучей, полос, корон, «занавесей». Длительность полярных сияний составляет от десятков минут до нескольких суток.
 ]]
Считалось, что полярные сияния в северном и южном полушарии являются симметричными. Однако одновременное наблюдение полярного сияния в мае 2001 года из космоса со стороны северного и южного полюсов показало, что северное и южное сияния существенно отличаются друг от друга .
В 2016 году был обнаружен новый вид полярных сияний — фиолетового цвета. Они были названы Стив (STEVE — сокр. ''Strong Thermal Emission Velocity Enhancement'') .
Полярные сияния на других планетах
Хоть Венера и не имеет достаточно сильного магнитного поля, на ней наблюдаются явления, аналогичные полярным сияниям, которые появляются в виде светлых и диффузных пятен различной формы и интенсивности, иногда затрагивающие весь планетарный диск. Сияния на Венере образуются путём соударений электронов солнечного ветра и атмосферы планеты, и особенно хорошо видны на ночной стороне атмосферы.
Полярные сияния были обнаружены и на Марсе, 14 августа 2004 года, инструментом SPICAM на борту Mars Express. Оно находилось в районе (52° ю. ш. 177° в. д.). Общий размер излучающей области составлял около 30 км в поперечнике и примерно 8 км в высоту . Анализируя карту разломов коры, составленную по данным космического аппарата Mars Global Surveyor, учёные заметили, что области выбросов соответствуют району, где локализовано магнитное поле. Это указывает на то, что обнаруженное световое излучение было потоком электронов, движущихся вдоль силовых линий магнитного поля в верхние слои атмосферы Марса. , комбинированный снимок в ультрафиолете и видимом свете (Hubble Space Telescope)]]
Магнитные поля планет-гигантов Солнечной системы значительно сильнее магнитного поля Земли, что обусловливает больший масштаб полярных сияний этих планет по сравнению с полярными сияниями Земли. Так, высочайшим в Солнечной системе (1200 км) является северное сияние Сатурна . Особенностью наблюдений с Земли (и вообще из внутренних областей Солнечной системы) планет-гигантов является то, что они обращены наблюдателю освещённой Солнцем стороной и в видимом диапазоне их полярные сияния теряются в отражённом солнечном свете. Однако благодаря высокому содержанию водорода в их атмосферах, излучению ионизированного водорода в ультрафиолетовом диапазоне и малому альбедо планет-гигантов в ультрафиолете, с помощью внеатмосферных телескопов (космический телескоп «Хаббл») получены достаточно чёткие изображения полярных сияний этих планет.
 в ультрафиолете.]]
Особенностью Юпитера является влияние его спутников на полярные сияния: в областях «проекций» пучков силовых линий магнитного поля на авроральный овал Юпитера наблюдаются яркие области полярного сияния, возбуждённые токами, вызванными движением спутников в его магнитосфере и выбросом ионизированного материала спутниками — последнее особенно сказывается в случае Ио с её вулканизмом.
На изображении полярного сияния Юпитера, сделанном космическим телескопом «Хаббл», заметны такие проекции: Ио (пятно с «хвостом» вдоль левого лимба), Ганимеда (в центре) и Европы (чуть ниже и справа от следа Ганимеда).
На Уране и Нептуне также были отмечены полярные сияния.
В культуре
* «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния» — ода Михаила Ломоносова, написанная в 1743 году.
* «Радиоволна», художественный фильм 2000 г., США
* «Белый плен», художественный фильм 2006 г., США
* «Белая мгла», художественный фильм 2009 г., США
* В альбоме «North From Here» (1993 года) финской метал-группы Sentenced есть песня Northern Lights ( )
* Описание русских народных названий основных проявлений полярного сияния даны в романе-эпопее П. И. Мельникова-Печерского «В лесах»:
 Па́зори — северное сияние. Слово «северное сияние» народ не знает. Это слово деланное, искусственное, придуманное в кабинете, едва ли не Ломоносовым, а ему, как холмогорцу, не могло быть чуждым настоящее русское слово «пазори». Северное сияние — буквальный перевод немецкого Nordlicht. У нас каждый переход столь обычного на Руси небесного явления означается особым метким словом. Так начало пазорей, когда на северной стороне неба начинает как бы разливаться бледный белый свет, подобный Млечному Пути, зовется ''отбелью'' или ''белью''. Следующий затем переход, когда отбель, сначала принимая розовый оттенок, потом постепенно багровеет, называется зорями (''зори, зорники''). После зорей начинают обыкновенно раскидываться по небу млечные полосы. Это называют ''лучами''. Если явление продолжается, ''лучи'' багровеют и постепенно превращаются в яркие, красные и других цветов радуги ''столбы''. Эти столбы краснеют более и более, что называется ''багрецы наливаются''. Столбы сходятся и расходятся — об этом говорится: ''столбы играют''. Когда сильно играющие столбы сопровождаются перекатным треском и как бы громом — это называется ''сполохами''. Если во время северного сияния зори или столбы мерцают, то есть делаются то светлей, то бледней, тогда говорится: «зори или столбы ''дышат''». Наши лесники, равно как и поморы, обращающиеся с компасом, давным-давно знают, что «на пазорях матка дурит», то есть магнитная стрелка делает уклонения. Случается, что небо заволочено тучами, стоит непогодь, либо метель метет, и вдруг «матка задурит». Лесники тогда знают, что на небе пазори заиграли, но за тучами их не видать. Замечательно, что как у поморов, так и у лесников нет поверья, будто северное сияние предвещает войну или мор. Свойство магнитной стрелки и влияние на нее северного сияния они называют «тайной Божьей силой». 
* В том же романе Мельникова-Печерского «В лесах» приводится народное поверье, что играющие на па́зорях багровые столбы являются не чем иным, как видимым проявлением молитв, возносимых к богу неведомыми праведниками («праведная молитва огненными столбами в небо ходит»).
* Словарь Даля содержит несколько народных названий для различных видов северного сияния: просто '''заря''' и '''зорники́''', слабое северное сиянье, ровное зарево; '''споло́хи''', сильное, коли играют, яркие лучи; '''столбы́''', яркое, разноцветное, в высоких лучах .
* Изображение северного сияния нанесено на герб и флаг Мурманской области Российской Федерации.
См. также
 
* Магнитопауза
* Магнитосфера
* Радиационные пояса планет
* Солнечный ветер
* Свечение неба
 
Примечания
 
Литература
* Александров Н. Л. Полярные сияния // Соросовский образовательный журнал, 2001, № 5, с. 75-79;
* Булат В. Л. Оптические явления в природе. // М., Просвещение, 1974, 143 с;
* Мишин Е. В., Рушин Ю. Я., Телегин В. А. Взаимодействие электронных потоков с ионосферной плазмой. // Л., Гидрометеоиздат, 1989, 264 с.
* Исаев С. И. Полярные сияния. // Мурманск, Книж. изд-во, 1980, 141 с.;
* Мизун Ю. Г. Полярные сияния. // М., Наука, 1983, 136 с.;
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Полярные сияния в средних широтах (Беларусь)
* 
* В.ПСАЛОМЩИКОВ Небесные сполохи и загадки Земли
* 
* 
*

'''Mono''' — проект по созданию полноценного воплощения системы .NET Framework на базе свободного программного обеспечения. Основной разработчик проекта Mono — корпорация Xamarin , ранее — Novell. Проект возглавляет Мигель де Икаса, известный разработчик, основатель проекта GNOME. Реализации Mono существуют для следующих операционных систем: Windows, Linux, BSD (FreeBSD, OpenBSD, NetBSD), Solaris, macOS, Apple iOS, Wii . Поддерживаются платформы: s390, SPARC, PowerPC, x86/x86-64, IA-64, ARM, Alpha, MIPS, HP PA .
Состав и функциональность
Mono включает в себя компилятор языка C# — dmcs , среду исполнения .NET — mono (с поддержкой JIT) и mint (без поддержки JIT), отладчик, а также ряд библиотек, включая реализацию WinForms, ADO.NET и ASP.NET, а также компиляторы smcs (для создания приложений для Moonlight) и vbc (для приложений, написанных на VB.NET).
В рамках проекта также разрабатываются привязки для графической библиотеки GTK+ на платформу .NET.
Также Mono содержит альтернативу структуре WPF-приложений (XAML + C# или любой другой язык, который поддерживается в данной среде исполнения). Данный язык называется Glade, при помощи него можно собирать GTK-приложения.
Mono может исполнять модули, написанные на языках C#, F#, Visual Basic .NET, Java, Boo, Nemerle, Python, JavaScript, Erlang, Smalltalk, Lisp, PHP и Object Pascal (при наличии компилятора в среде .Net/Mono). Ожидается также поддержка языков C, Ada 2005 и Eiffel.
Юридические вопросы
После заключения Microsoft договорённости с компанией Novell платформа Mono была официально признана реализацией .NET на Unix-подобных операционных системах (Linux, macOS и других). Однако договорённость касается только Novell и клиентов Novell; также технологии ASP.NET, ADO.NET и Windows.Forms не были стандартизированы ECMA/ISO, и использование их в Mono находится под угрозой юридических претензий со стороны Microsoft (претензии возможны только в странах, где существуют патенты на программное обеспечение ). Mono предоставляет реализацию ASP.NET, ADO.NET и Windows.Forms, но в то же время рекомендует не использовать эти API. 
Принятая в проекте лицензия на компилятор и другие программы — GNU GPL. Лицензия на среду исполнения и другие библиотеки — GNU LGPL. Лицензия на библиотеки классов — MIT.
Компания Microsoft объявила, что стандарты C# (ECMA 334) и инфраструктуры CLI (ECMA 335) теперь попадают под действие документа Community Promise (Обещание сообществу), официально заявляющего отсутствие патентных или иных претензий на стандартизированные таким образом разработки. Данный шаг снимает многочисленные противоречия, касающиеся платформы Mono, которая фактически является opensource-реализацией этих стандартов и дает ей иммунитет на случай, если патентный вопрос будет поднят вновь.
Данное заявление опубликовал Старший менеджер по связям с общественностью Департамента Стратегий платформ Peter Galli как ответ на недавние запросы Мигеля де Икасы относительно лицензирования стандартов ECMA 334 и 335. В нём, в частности, говорится, что, давая обещание сообществу, Microsoft добровольно отказывается от патентного преследования юридических и частных лиц производящих, использующих, распространяющих, рекламирующих, продающих любые оговоренные в патентах реализации, независимо от модели их разработки и распространения, включая открытые модели разработки, такие как LGPL и GPL.
При этом открытым остается вопрос реализации технологий, не упомянутых в Community Promise. В связи с этим вице-президент Novell Мигель де Икаса объявил, что с этого момента проект Mono будет разбит на две ветки:
* ветка, занимающаяся реализацией ECMA-стандартов и попадающая под действие Обещания — свободная от претензий Microsoft,
* ветка, реализующая свободные версии патентованных технологий ASP.NET, ADO.NET, Winforms и других.
Программы, основанные на Mono
* Pinta — растровый графический редактор с открытым исходным кодом, вдохновлённый редактором Paint.NET;
* Banshee — медиаплеер с открытым исходным кодом для Linux и macOS;
* MonoDevelop — свободная среда разработки.
* PlayStation Mobile — среда для разработки приложений для PlayStation Vita.
* Unity Editor — кросс-платформенный редактор сцен игрового движка Unity .
См. также
* DotGNU
* Wine
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

'''Агорафо́бия''' (от «базар, рынок» + «страх») — расстройство психики, в рамках которого появляется страх скопления людей, которые могут потребовать неожиданных действий; бессознательный страх, испытываемый при прохождении без провожатых по большой площади или безлюдной улице. Проявляется в бессознательном виде как защитный механизм. Эта фобия может быть получена из-за страха чего-то, что связано с людьми и эмоциональными травмами от людей. Сопровождает многие нервные расстройства и психические заболевания. Впервые была описана Карлом Вестфалем.
Существуют также похожие по значению, но в настоящее время устаревшие термины «демофо́бия» (от «народ» + «страх») и «охлофо́бия» (от «толпа» + «страх») — боязнь большого скопления людей.
Клиническая картина агорафобии
Изначально дословный перевод агорафобии означает «боязнь рынков» или «рыночный страх». Так как древнегреческое слово «агора» (рынок) было зачастую связано с многочисленной народной массой, вскоре эта концепция обрела переносный смысл и стала относиться к боязни толпы в целом, а не обязательно местности.
На сегодняшний день в медицине это понятие включает в себя не только страх открытых пространств, но и страх сходных ситуаций. Как правило, тревога направлена на следующие ситуации: пребывание, передвижение вне дома, толпа, общественные места, общественный транспорт, открытые безлюдные пространства (например, поле, парк), путешествие в одиночестве, оживлённые места (например, митинги, продовольственные и вещевые рынки, магазины, рестораны), а также места, которые невозможно быстро покинуть, не привлекая к себе внимания окружающих (например, кресло парикмахера, центральные места в кинотеатре и т. п.). Беспокойство обычно вызывается страхом общественного позора в случае приступа паники или беспомощного поведения на публике. Боязнь того, что приступ паники случится в общественном месте, ещё больше подстёгивает фобию. В результате пациенты с застарелой агорафобией привязываются к дому и находят весьма трудным покинуть его.
Люди с агорафобией могут переживать приступы страха в ситуации, когда они чувствуют себя в ловушке, в небезопасности, не контролируя окружающую среду (боязнь замёрзнуть, перегреться, подвергнуться нападению) или будучи очень далеко от персональной зоны комфорта. Другие люди с подобной фобией видят для себя нормальным приём гостей, но только в определённом пространстве, которое кажется им подконтрольным. Агорафобы могут жить годами не покидая домов, в то же время работая, чувствуя себя хорошо и спокойно общаясь с другими людьми — ровно столько, сколько они находятся в безопасных для себя зонах. Безопасная зона — понятие широкое, и оно может касаться не только конкретного места, но и состояния: к примеру, человек не может встречаться глазами с другими людьми. Если он выходит из «бесконтактного» состояния, то у него начинается приступ паники.
Понятие «агорафобия» также применимо относительно поведения превентивного характера, связанного с различными страхами. Например, человек, не желающий испытывать неудобство в какой-либо ситуации (местности), заведомо ограничивает свою сферу деятельности (обитаемости), тем самым пресекая вероятность проявления неблагоприятных реакций на новую среду. Типичные реакции могут сопровождаться паническим страхом, приступами сильного беспокойства, проявлениями других фобий. Яркий признак этого состояния — боязнь выходить из дома, так как всё, что находится вне дома, кажется человеку угрожающим и страшным. Из этого следует, что агорафоб чувствует себя безопасно и комфортно, только находясь у себя дома. Это приобретённый необъяснимый страх любых ситуаций, из которых нет возможности немедленно выбраться и вернуться в безопасное место, что ведёт к ограничениям в образе жизни: больные нередко осмеливаются покидать дом только в сопровождении близкого человека. Часто агорафобия является следствием различных расстройств, в том числе тревожного расстройства личности, панического расстройства, социофобии, панических атак и др. 
Симптомы тревоги при агорафобии аналогичны таковым при генерализованном тревожном расстройстве, которые могут сочетаться с симптомами депрессии. Как и при других фобических расстройствах, для агорафобии типична «тревога ожидания» и «избегание» ситуаций, провоцирующих тревогу и страх. В тяжёлых случаях тревога ожидания появляется за несколько часов до того, как пациент окажется в ситуации, вызывающей страх.
Пациенты с агорафобией могут переживать внезапные приступы паники во время путешествий в те места, где они уже переживали страх. Во время приступа в огромных количествах выпускается адреналин, из-за чего в течение нескольких секунд они пребывают в состоянии борьбы или бегства. Приступ обычно начинается внезапно и длится от 10 до 15 минут. Продолжительность приступов редко превышает полчаса. Среди симптомов — сильное сердцебиение, потение, дрожь и короткое громкое дыхание. Многие пациенты говорят ещё о страхе смерти и потере контроля над эмоциями и поведением.
Американские психиатры считают, что расстройство всегда начинается с панического приступа, за которым в большинстве случаев развивается агорафобия. С «европейской» точки зрения, расстройство может начинаться и с первоначального появления агорафобии.
Начало заболевания, течение и прогноз
Агорафобия обычно начинается в 15-25 лет (в отличие от простых фобий, обычно впервые возникающих в детстве, и от социальных фобий, начало которых приходится на подростковый возраст). Первый эпизод агорафобии часто происходит, когда пациент ждёт общественный транспорт или делает покупки в оживлённом магазине или на рынке. Течение расстройства — хроническое с ремиссиями и обострениями. Сочетание агорафобии с паническим расстройством приводит к более тяжёлому течению и ухудшает прогноз.
Агорафобия и вестибулярный аппарат
Исследования открыли взаимосвязь между агорафобией и проблемами с ориентацией в пространстве. Нормальные люди могут поддерживать равновесие, соединяя сигналы вестибулярного аппарата с визуальной и проприоцептивной системами. У ряда агорафобов вестибулярный аппарат слаб, и они больше полагаются на визуальные или тактильные сигналы. Они могут дезориентироваться, когда визуальные знаки нечетки, как, например, в обширных пространствах или в толпах людей. Также они могут быть смущены наклонными или неровными поверхностями.
Формулировка диагноза
Согласно диагностическим критериям МКБ-10, для постановки достоверного диагноза агорафобии должны быть удовлетворены все из нижеперечисленных критериев:
* психологические или вегетативные симптомы должны быть первичным выражением тревоги, а не быть вторичными по отношению к другим симптомам, таким как бред или навязчивые мысли;
* тревога должна быть ограничена только (или преимущественно) хотя бы двумя из следующих ситуаций: толпа, общественные места, передвижение вне дома и путешествие в одиночестве;
* избегание фобических ситуаций является или было выраженным признаком.
Код по МКБ-10 — F40.0.
При отсутствии панических атак кодируется диагноз F40.00 (агорафобия без панического расстройства).
При наличии панических атак кодируется диагноз F40.01 (агорафобия с паническим расстройством) .
Лечение
Лечение агорафобии без панического расстройства в большинстве случаев ограничивается поведенческими методами психотерапии. Убедительных данных об эффективности лекарственной терапии агорафобии без панических расстройств нет. Тем не менее при выраженном расстройстве без панических атак рекомендуют кратковременное назначение транквилизаторов (например, диазепама) на фоне продолжающейся психотерапии.
Во многих случаях агорафобия может быть успешно излечена посредством постепенного процесса экспозиционной терапии в сочетании с когнитивной терапией и, иногда, препаратами антидепрессантного и противоневрозного характера. К противоневрозным препаратам относятся бензодиазепины, такие как алпразолам. К антидепрессантам относятся, по большей части, препараты, которые повышают уровень серотонина: сертралин, пароксетин и флуоксетин. Лечение для агорафобии и приступов паники ничем не различается.
Экспозиционная терапия может дать положительный результат большинству пациентов с расстройствами психики и агорафобией. Целью такой терапии должно быть исчезновение побочных и субклинических проявлений агорафобии, а не просто исчезновение приступов паники.
В поведенческой психотерапии при лечении агорафобии наиболее широко применяют «метод наводнения» (имплозивная терапия). Врач вместе с больным составляет список ситуаций, наиболее вызывающих страх, в порядке возрастания интенсивности страха. Врач постепенно вводит больного в эти реальные или воображаемые ситуации, начиная с той, которая вызывает наименьший страх. Постепенно больной приобретает опыт пребывания в этих ситуациях, не испытывая при этом страха или тревоги, что приводит к ослаблению симптомов расстройства. Поведенческую терапию часто сочетают с методами мышечной релаксации, медитации.
Как альтернативный способ лечения может применяться гипноз.
См. также
* Клаустрофобия
* Паническая атака
* Паническое расстройство
* Социофобия
* Хикикомори
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Се́верное сия́ние (полярное сияние)''' — свечение верхних слоёв атмосферы под воздействием заряженных частиц солнечного ветра.
Может иметь следующие значения:
История
* «Северное сияние» — название масонских лож.
* «Северное сияние» ( ) — разработанная вермахтом на лето 1942 года наступательная операция, отменённая в связи с упредившим её наступлением Красной Армии.
Литература
* «Северное сияние» — журнал, выходивший в Санкт-Петербурге в 1862—1865 годах.
* «Северное сияние» — журнал, выходивший в Москве в 1908—1909 годах.
* «Северное сияние» — журнал для детей, выходивший в Петрограде под редакцией Максима Горького в 1919—1920 годах.
* «Северное сияние» — исторический роман Марии Марич об эпохе начала XIX века в России, 1926—1931 годы.
* «Северное сияние» — роман фэнтези Филипа Пулмана 1995 года, первая часть фантастической трилогии «Тёмные начала».
* «Северное сияние» — роман словенского писателя Драго Янчара.
Фильмы
* «Северное сияние» — советский художественный фильм 1926 года.
* «Северное сияние» — российский художественный фильм 2001 года в жанре мелодрамы.
* «Северное сияние» — фильм 2005 года с Дональдом Сазерлендом.
* «Северное сияние» — художественный фильм 2009 года, снятый по роману американской писательницы Норы Робертс.
* «Северное сияние» — российский сериал 2018—2020 года в жанре детектив.
* Международный кинофестиваль стран Арктики «Северное сияние».
Живопись
* Северное сияние — картина Фредерика Эдвина Чёрча.
* Геммерфест. Северное сияние — картина Константина Коровина
Техника и архитектура
* «Северное сияние» — тип плавучих газотурбинных электростанций (ПЛЭС), разработанных в 1960-х годах горьковским ЦКБ и строившихся на Тюменском судостроительном заводе.
* «Северное сияние» — буровая установка, созданная на Выборгском судостроительном заводе для газодобычи на Штокмановском месторождении.
* «Северное сияние» — самый высокий жилой комплекс в Астане (180 м).
Прочее
* «Северное сияние» — песня Ивана Дорна.
* «Северное сияние» — название нескольких видов коктейлей, в состав большинства из которых входят шампанское и крепкие напитки.
* «Северное сияние» — советская и российская парфюмерная фабрика, расположенная в Санкт-Петербурге.
См. также
* Aurora Borealis (значения)
* Northern Light (значения)
* Включите северное сияние

'''Васюга́н''' или '''Вас-Юган''' (от вост.-хант. ''*waś-jŏχan'' «узкая река» ; вост.-хант. ''Э́ллё ёган'' , южноселькупск. ''Варӷ кы'' , кетск. ''Вассес'' ) — река в России, протекает по территории Каргасокского района Томской области, расположена на юге Западно-Сибирской равнины, левый приток Оби. Длина реки — 1082 км, судоходна на расстоянии 886 км от устья, площадь водосборного бассейна — 61 800 км². Река имеет равнинный характер, бассейн Васюгана сильно заболочен. Известна крупнейшим в мире скоплением болот и разрабатываемыми месторождениями нефти и газа. Среднегодовой сток: 327,64 м³/с .
Берёт своё начало в болотах Обско-Иртышского водораздела, из Васюганских болот. В верховьях Васюган течёт среди низких заболоченных берегов, в пойме множество озёр и стариц. В среднем течении берега становятся выше, местами до 50 метров. В нижнем течении река становится многоводной, ширина её увеличивается до 600 метров, а пойма на этом участке реки становится широкой, с большим количеством отмелей, проток, озёр и перекатов .
Населённые пункты (от истока): с. Новый Васюган, д. Айполово, с. Новый Тевриз, с. Средний Васюган, с. Старая Берёзовка, с. Усть-Чижапка, с. Наунак, с. Большая Грива, с. Староюгино, с. Новоюгино, с. Бондарка.
На берегу реки Васюган близ села Староюгино найден клад VII века .
В бассейне Васюгана расположены месторождения нефти и газа.
 
 
Притоки
''(км от устья; указана длина рек > 50 км)''
 
* 18 км: Лозунга (длина 52 км)
* 43 км: Кочебиловка
* 43 км: протока Пассал
* 48 км: Наушка (длина 71 км)
* 65 км: Сильга (длина 67 км)
* 67 км: Чебиткер
* 73 км: протока Кинжар
** 7 км: Малая Кулетка
** 11 км: Кулетка
* 112 км: Пасил (длина 76 км)
* 114 км: Чижапка (длина 511 км)
* 146 км: Качарма
* 156 км: Зимняя
* 174 км: Нюролька (длина 399 км)
* 182 км: Кагальтура
* 194 км: Тунгуска
* 209 км: Чебачья
* 214 км: без названия
* 230 км: Окуневка
* 237 км: протока Борисовская
* 246 км: Ёхомъях (длина 94 км)
* 249 км: Люля (Люльский Чвор)
* 267 км: Васасуля
* 271 км: Варингъёган (длина 89 км)
* 285 км: без названия
* 295 км: Кедровка (длина 13 км)
* 307 км: Мартыновка (длина 90 км)
* 317 км: Таёжная
* 324 км: Инкпёх
* 331 км: Пёноровка (длина 118 км)
* 342 км: Кедровка (длина 132 км)
* 362 км: водоток Половинка (протока Хламная)
* 386 км: Калганак
* 398 км: Ершовка
* 402 км: Махня (длина 211 км)
* 422 км: Прудовая
* 437 км: Черемшанка (длина 64 км)
* 452 км: Катыльга (длина 120 км)
* 464 км: Зырян-Пех
* 477 км: Половинка
* 492 км: Осиновая
* 504 км: Налимная
* 505 км: Лонтынъях (длина 135 км)
* 517 км: Кельват (длина 199 км)
* Анканцига
* Ай-Пёх
* 533 км: Мостная
* 538 км: Коксипёх
* 566 км: Оленёвка (длина 68 км)
* 579 км: Окунёвка
* 607 км: Еголъях (длина 184 км)
* 636 км: Ягылъях (длина 368 км)
* 652 км: Чертала (длина 311 км)
* 661 км: Ершовка
* 722 км: Хромая
* 732 км: Болотная
* 736 км: Глухая
* 744 км: Кузыр
* 767 км: Пёрная
* 782 км: Налимья
* 799 км: Соболья
* 800 км: Мангушная
* 826 км: Кын (длина 71 км)
* 853 км: Берёзовка
* 864 км: Гарчак
* 875 км: Петряк (длина 56 км)
* 890 км: Старица
* 891 км: Елизаровка
* 896 км: Коровья
* 910 км: Лиственка
* 939 км: Большой Петряк (длина 81 км)
* 957 км: Ванькина Речка
* 982 км: без названия
* 994 км: Кортанты
* 1013 км: Пыхтынеигай
* Ярунигай
* Юлтоигай
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхнеобскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Васюган, речной подбассейн реки — Васюган. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения Иртыша .
Примечания
 
Литература
* Географический энциклопедический словарь: Географические названия / Гл. ред А. Ф. Трёшников; Ред. кол.: Э. Б. Алаев, П. М. Алампиев, А. Г. Воронов и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1983. — С. 82. — 538 с. — 100 000 экз.
* 
Ссылки
 
*  —

'''Феррохром''' — сплав железа и хрома (около 70 %), применяется для легирования стали и сплавов, особенно нержавеющих сталей, и при производстве чугуна. Содержание феррохрома обычно варьируется от 45 до 95% по массе (согласно ISO 5448-1981 содержание колеблется от 45 до 75% по массе) . Его использование в основном зависит от содержания углерода, которое в отрасли обычно классифицируется как:
*Высокоуглеродистый феррохром (HC FeCr) с содержанием C от 4 до 10 %.
*Среднеуглеродистый феррохром (MC FeCr) с содержанием от 0,5 до 4 % С.
*Феррохром низкоуглеродистый (LC FeCr) с содержанием от 0,01 до 0,5 % С.
Основные примеси — углерод (до ~5 %), кремний (до 8 %), сера (до 0,05 %), фосфор (до 0,05 %). Получают при восстановлении достаточно богатых (с высоким содержанием оксида хрома и высоким отношением оксид хрома/оксид железа) хромитовых руд (или концентратов) углеродистым восстановителем (обычно кокс). Большая часть феррохрома в мире производится в Южной Африке, Казахстане (корпорация «Казхром» группы ENRC) и Индии, так как эти страны имеют большие внутренние ресурсы хромитов. Крупнейшим потребителем феррохрома является производство стали, особенно производства нержавеющей стали с содержанием хрома от 10 до 20 %. Феррохром часто классифицируется по количеству углерода и хрома, которые в нём содержатся. Входит в группу специальных ферроалло металлов Паке и Ади.
Использование
Более 80 % феррохрома в мире используется в производстве нержавеющей стали. В 2006 году было произведено 28 миллионов тонн нержавеющей стали. Содержание хрома в нержавеющей стали составляет примерно от 12 до 20 %.
Сортамент
ФХ001А ФХ001Б
ФХ002А ФХ002Б
ФХ003А ФХ003Б
ФХ004А ФХ004Б
ФХ005А ФХ005Б
ФХ010А ФХ010Б
ФХ015А ФХ015Б
ФХ025А ФХ025Б
ФХО50А ФХ050Б 
Рафинирование
При легировании стали важно не допустить повышения содержания углерода в металле. Для этого металл может быть подвергнут аргоно-кислородному или вакуум-кислородному рафинированию, в этом случае в сталеплавильном производстве может быть использован дешёвый высокоуглеродистый сплав. На заводах бывшего СССР такая технология не получила должного распространения, поэтому требуется производить сплав с низким содержанием углерода. Наиболее распространённая схема его получения:
# выплавка высокоуглеродистого (или так называемого передельного, с повышенным содержанием примесей) ф/х при восстановлении хромового сырья углеродом;
# производство ферросиликохрома — восстановление кремния из кварцита углеродом в присутствии расплава полученного на первом этапе феррохрома. Углерод из сплава при этом вытесняется за счёт образования силицидов (более прочных, чем карбиды);
# восстановление оксидов хрома и железа руды кремнием жидкого ферросиликохрома (обычно в присутствии извести как флюса). Так как исходные материалы при этом содержат мало углерода, невелико его содержание и в получаемом сплаве.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

: ''Эта статья — о музыкальном произведении. О фильме 1993 года см. Кумпарсита (фильм)''
'''«Кумпарси́та»''' ( ) — танго, одно из самых известных произведений этого жанра.
История создания
Автор — Херардо Эрнан Матос Родригес. Матос Родригес написал его, будучи студентом университета в Монтевидео в 1914 году (по другим источникам, к карнавалу 1916). В первоначальном варианте это был небольшой (и пока ещё безымянный) марш, посвящённый студенческой «кумпарсе» (cumparsa) — группе, в которой в то время состоял автор: отсюда-то позднее и возникло название этого танго. В 1916 году в кафе «Хиральда» (La Giralda) в столице Уругвая выступал со своим оркестром известный аргентинский пианист Роберто Фирпо (Roberto Firpo), которому через своих товарищей Матос Родригес и передал ноты. Именно в этом кафе в сентябре 1916 г. (впрочем, иногда называют и более позднюю дату — 19 апреля 1917 года) впервые прозвучало ставшее впоследствии знаменитым танго «Кумпарсита».
По воспоминаниям Роберто Фирпо, в Монтевидео, где он в 1916 году выступал в кафе «Хиральда», к нему как-то обратилась группа студентов местного университета из примерно полутора десятка молодых людей, которые сказали, что приобрели небольшой марш, из которого, как им кажется, могло бы получиться неплохое танго, и предложили сделать аранжировку этого произведения. Они попросили его закончить работу уже к вечеру, поскольку это необходимо их молодому другу, которого зовут Матос Родригес. «Я сел за пианино, — рассказывал Фирпо, — припомнил два собственных танго „La Gaucha Manuela“ и „Curda Completa“, написанных ещё в 1906 году, но не пользовавшихся большим успехом… Взял понемногу из каждого. Вечером я уже исполнял новое танго вместе с другими, такими как „Bachicha“, „Deambroggio“ и „Tito Roccatagliatta“. Потрясающий успех… Однако вскоре это танго было забыто, настоящая слава пришла к нему только после того, как Энрике Марони и Паскуаль Контурси написали к нему свои слова».
Сочинение было анонимным — молодой автор из скромности или по наивности не указал тогда своего имени, хотя Фирпо оно, безусловно, было известно. Роберто Фирпо доработал «Кумпарситу»: используя материал собственных танго, он дописал вторую часть, а затем добавил и третью, использовав музыку из оперы Верди «Трубадур» '' [источник?] ''. Таким образом, у «Кумпарситы» фактически три композитора: Родригес — Фирпо — Верди, — однако Фирпо никогда не считал себя вправе претендовать на соавторство, полагая, что своим успехом «Кумпарсита» всецело обязана именно первой части, принадлежащей Матосу Родригесу.
В 1924 году Паскуаль Контурси (Pascual Contursi) и Энрике Марони (Enrique Maroni) написали к «Кумпарсите» новые слова (первый вариант, как и музыка, принадлежал Херардо Матосу Родригесу), и она была исполнена певцом Карлосом Гарделем. Именно эта версия, в исполнении Гарделя, облетела страны Америки и Европы и сделала танго оглушительно знаменитым. Однако, поскольку слова и название (танго было записано К. Гарделем под названием «Si Supieras» — «Если бы ты знала») были изменены без согласования с автором, Родригес счел необходимым обратиться в суд, чтобы отстоять свои права (именно во время этого процесса он сблизился с Гарделем и они стали друзьями). Впоследствии Матосу Родригесу пришлось ещё неоднократно защищать свои права на «Кумпарситу» через суд, и окончательный конец разбирательствам был положен только в 1948 году, когда легендарный «танговый» композитор и исполнитель Франсиско Канаро (Francisco Canaro) как президент Аргентинского общества авторов и композиторов (SADAIC) вынес решение, в котором были чётко оговорены права и обязанности всех заинтересованных сторон: композитора, авторов обоих вариантов слов, издателей и исполнителей.
Использование мелодии
«Кумпарсита» была выбрана для одного из самых знаменитых номеров в танцах на льду в исполнении Людмилы Пахомовой и Александра Горшкова .
В сезонах 2020 и 2021 «Кумпарситу» использовала художественная гимнастка Дина Аверина в упражнении с лентой. 
«Кумпарсита» также звучала в восьмом выпуске «Ну, погоди!» (танец Волка с Зайцем на льду).
«Кумпарсита» также звучала в 10 серии Смешариков (на компьютере Лосяша во время воспоминания о любви Кар-Карыча)
Записи
* Кумпарсита в исполнении Карлоса Гарделя
* Кумпарсита в исполнении Эдуардо Капусси и Марианы Флорес
* Кумпарсита в исполнении Олави Вирта и Metro-Tytöt
* Танго Кумпарсита в исполнении и обработке скрипачки Екатерины Цветаевой (эстрадная скрипка)
* Танго Кумпарсита исполняют Хуан Карлос Копес и Сесилия Наро́ва в фильме «Танго» Карлоса Сауры (1998)
* Подборка видео танго Кумпарсита в исполнении различных танцоров аргентинского танго
Примечания
 
Ссылки
* Ещё больше о Кумпарсите
*Кумпарсита, "Рио-Рита", "Брызги шампанского" и многие другие хиты нашего прошлого на сайте "Музыка планеты"

.]] 
'''Шту́тгарт''' ( , ) — столица и крупнейший город земли (государства) Баден-Вюртемберг, Германия (ФРГ), на высоте 240 метров над уровнем моря, расположенный на реке Неккар. 
Население — около 630 000 человек (декабрь 2020 года), город занимает по этому показателю шестое место в стране . Это один из важнейших промышленных центров Германии, а также важный культурный центр. Штутгарт расположен в центре земли Баден-Вюртемберг на реке Неккар в плодородной долине, известной среди местного населения как «Штутгартский котёл». Он находится в часе езды от Швабского Альба и Шварцвальда. Город и городская агломерация (5,3 млн человек) стабильно входят в число 20 крупнейших мегаполисов Европы по ВВП; Международная консалтинговая компания Mercer поставила Штутгарт на 21-е место в списке лучших городов по качеству жизни в 2015 году , а инновационное агентство 2thinknow поставило на 24-е место в мире из 442 городов в 2014 году .
Начиная с 6-го тысячелетия до нашей эры район современного Штутгарта был важным сельскохозяйственным районом и был местом обитания ряда культур, стремящихся использовать богатую почву долины Неккар. Римская империя завоевала область в 83 году нашей эры и построила массивный каструм возле Бад-Каннштатта. в другом источнике указан как пригород Штутгарта Канштат (Kannstatt) , что сделало его самым важным региональным центром в течение нескольких столетий. Штутгарт был основан в 950 году швабским герцогом Людольфом, который основал на месте современного города конный завод для своих боевых лошадей. Первоначально затенённый близлежащим Бад-Каннштаттом, город неуклонно рос и в 1320 году получил устав. Со временем Штутгарт становился столицей графства (с 1321 года), герцогства (с 1496 года), курфюршества (с 1803 года) и королевства (с 1806 года) Дома Вюртембергов, а затем и столицей Свободного народного государства Вюртемберг в составе Веймарской республики (после 1918 года). Штутгарт процветал, несмотря на неудачи в Тридцатилетней войне и разрушительные воздушные налёты союзников на город во время Второй мировой войны. Тем не менее, к 1952 году город восстановился и стал сегодня крупным экономическим, промышленным, туристическим и издательским центром . После строительства в городе автозаводов будущего концерна Mercedes-Benz город стал известен как «колыбель автомобилестроения».
Штутгарт также является транспортным узлом и обладает шестым по величине аэропортом в Германии. Несколько крупных компаний имеют главные конторы в Штутгарте, в том числе Porsche , Bosch , Mercedes-Benz , Daimler AG и Dinkelacker .
Штутгарт необычен своей схемой среди немецких городов . Он расположен на множестве холмов (некоторые из них покрыты виноградниками) , долин (особенно вокруг реки Неккар и бассейна Штутгарта) и парков. Это часто удивляет посетителей, которые связывают город с его репутацией «колыбели автомобиля» . Городской туристический лозунг «Штутгарт предлагает больше» . В соответствии с текущими планами по улучшению транспортных связей с международной инфраструктурой (в рамках проекта Штутгарт 21) город представил новый логотип и слоган в марте 2008 года, назвав себя «Новым сердцем Европы» («Das neue Herz Europas») . Для бизнеса он описывает себя как «Где бизнес встречает будущее». В июле 2010 года Штутгарт представил новый городской логотип, призванный побудить большее количество деловых людей остаться в городе и насладиться отдыхом в этом районе .
История
Приблизительно в начале II века на месте современного Штутгарта располагалась римская крепость '''Бад-Канштат''' ( ), охранявшая важные торговые пути. Однако сам город был основан в 950 году швабским герцогом Людольфом, сыном императора Священной Римской империи Оттона I Великого, построившим здесь конный завод (Gestüttgarten ) и первые городские укрепления. Тогда город назывался '''Stuotgarten''' (от. ''stut'' — жеребец [для императорского войска], ''garten''— индогерманское «город» ), впоследствии название трансформировалось в ''Stuttgart''. Новые археологические раскопки в области одной из церквей при монастыре, а также в районе Старого замка показывают, что крестьянское поселение здесь существовало по меньшей мере со времени последних лет правления династии Меровингов.
Вскоре поселение вокруг конного завода попало во владения баденского маркграфа Германа V Церингена, который в 1219 году пожаловал поселению статус города. С тех времён гербом города остался чёрный конь на жёлтом фоне.
Впервые Штутгарт упоминается как поселение около 1229 года . В другом источнике указано что первое упоминание о Штутгарт относится ко времени правления Эбергарда Светлейшего (1265 — 1325 годы) . 
В 1251 году в качестве приданого дочери Германа V Церингена Мехтильды, Штутгарт достался графу Вюртемберга Ульриху I. Под властью Вюртембергского Дома город находился до 1918 года, а в XVIII столетии резиденция герцогов Вюртембергских в течение многих лет находилась в Людвигсбурге. 
В 1321 году Штутгарт стал столицей графства Вюртемберг в другом источнике указано что сделался столицей Вюртемберга с 1482 года , в 1495 году — герцогства Вюртемберг. Во время войны Швабского союза с герцогом Ульрихом 14 лет, с 1520 года по 1534 год Штутгарт находился под австрийской оккупацией.
В 1803 году Штутгарт стал столицей Курфюршества Вюртемберг, а через три года, в 1806 году — Королевства Вюртемберг. В 1849 году, с 6 по 18 июня, в городе заседали остатки Немецкого Национального собрания (франкфуртского парламента (Rumpfparlament) ).
После Ноябрьской революции в Германии в 1918 году Штутгарт стал столицей Свободного народного государства Вюртемберг. 
В 1920 году, во время «Капповского путча» , в город было переведено правительство Германской республики.
После Второй мировой войны в 1946 году он стал главным городом оккупированной земли Вюртемберг-Баден, а в 1952 году — столицей объединённой земли (государства) Баден-Вюртемберг.
Население
Население ''Штутгарта'' особенно выросло во вторую половину XIX столетия:
* в 1795 году было 19½ тысяч жителей;
* в 1834 году — 38 000 жителей;
* в 1861 году — 61 000 жителей .
На 1895 год, в столице Королевства Вюртемберг и главном городе округа Неккар проживало 125 901 жителей .
Жителей в 1900 году проживало 176 700, в том числе католиков 8 %, евреев 2½ %, остальные — протестанты .
По переписи 1905 года в городе проживало около 250 000 жителей, из коих 3 900 евреев .
На 1909 год, в столице Королевства Вюртемберг и главном городе округа Неккар проживало 249 500 жителей .
На 1929 год, в столице Свободного народного государства Вюртемберг проживало 341 967 жителей.
На декабрь 2020 года, около 630 000 человек.
Штутгарт — город с большим количеством иммигрантов. Согласно «Путеводителю свидетелей по Германии» Дорлинга Киндерсли: «В городе Штутгарт каждый третий житель — иностранец» . Около 40 % жителей Штутгарта и 64 % населения в возрасте до пяти лет являются иммигрантами .
Климат
Климат Штутгарта — континентальный. В летние месяцы, горные массивы Шварцвальд и Швабский Альб защищают город от серьёзной непогоды, однако в это время года в городе случаются и грозы. Зимой выпадает и снег, который лежит только несколько дней. В центре города, именуемом местными жителями как «Kessel» ( ), летом всегда жарче и зимой снега меньше, чем в пригороде.
Зима в Штутгарте длится с декабря по март. Самый холодный месяц — январь, со средней температурой около 0 °C. Снег не выпадает больше чем на несколько дней, хотя, согласно метеорологическим данным 2004 года в этот же период, снег пролежал несколько недель. Лето тёплое, со средней температурой около 19 °C в самых жарких месяцах лета — июле и августе. Лето обычно длится с мая до сентября.
 
 
 
Экономика
 
 
Штутгарт считается одним из крупнейших инновационных центров Европы и имеет самый высокий уровень благосостояния среди всех городов Германии. В городе и окрестностях проживает около 2,7 млн человек, из которых 1,4 млн относятся к трудоспособному занятому населению. Номинальный ВВП региона по данным на 2009 год составляет 37 890 евро на душу населения, при этом общий номинальный ВВП оценивается в 101,3 млрд евро, куда входят сектор обслуживания (около 65 %), промышленность (35 %) и сельское хозяйство (0,2 %) . Штутгарту неоднократно присуждалась награда Европейской Комиссии «Award of Excellence for Innovative Regions» .
В настоящее время Штутгарт является мощным центром высоких технологий и машиностроительной отрасли. Здесь расположены представительства крупнейших международных корпораций. Особое значение имеют как всемирно известные промышленные гиганты, так и инновационные компании среднего размера. Их разработки направлены в основном на развитие автомобильной промышленности, электроники и микроэлектроники, наукоёмкого производства, а также машиностроения. В число наиболее значительных организаций, расположенных в регионе, входят Daimler AG, Porsche, Bosch, Celesio, HP/Compaq Deutschland и IBM Deutschland, каждая из которых имеет здесь всемирную или европейскую главную контору. Среди остальных компаний — Alcatel SEL, Agilent Technologies, Trumpf, Stihl, Dürr, Kärcher, Lapp, Festo, , Märklin, Leitz, Ritter Sport и многие другие. Сотни предприятий малого и среднего бизнеса также расположены в окрестностях Штутгарта, многие из которых всё ещё являются семейной собственностью.
На окраине города рядом со Штутгартским аэропортом находится крупнейший выставочный центр, так называемая «ярмарка» — Messe Stuttgart , девятая по величине в Германии. Contact Air, компания региональных авиалиний и дочернее предприятие Lufthansa, имеет головной офис в Штутгарте . Фондовая биржа Штутгарта — вторая по значимости торговая площадка Германии после Франкфуртской биржи.
Образование и наука
Штутгарт и его пригороды располагают наибольшей плотностью научных, академических, исследовательских организаций. Здесь регистрируется наибольшее в Германии количество патентов . Примерно 45 % баден-вюртембергских учёных работают в столице этой федеральной земли. Более 11 % бюджета на исследования инвестируется в Штутгарт и пригороды (около 4,3 млн евро в год).
В городе и его окрестностях расположены несколько университетов и высших школ:
* Университет Штутгарта
* Университет Хоэнхайм
* Штутгартская высшая техническая школа
* Штутгартская высшая школа музыки и театра
* Государственная академия изобразительных искусств (Штутгарт) 
Здесь же находятся:
* четыре института совместных научно-технических разработок при университетах,
* шесть институтов Общества Фраунгофера,
* два института Общества Макса Планка,
* одно из крупнейших отделений Германского аэрокосмического центра.
Транспорт
 
 
Штутгарт — важный транспортный узел Германии. На юге города имеется международный аэропорт.
2 февраля 2010 года стартовал 4,1-миллиардный проект Штутгарт 21 по перестройке главного тупикового вокзала Штутгарта. Планируется пропустить железнодорожные пути под землёй, тем самым освободив значительную территорию центральной части города и обеспечив сквозное прохождение поездов. В Штутгарте располагается одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn .
В городе есть автобусы, наземные электрички и трамваи, которые в центральной части города ходят под землёй, то есть фактически метро. Также имеется горный трамвай, который ходит по крутому склону горы, и фуникулёр.
Культура и достопримечательности
В самом центре Штутгарта, в соседних зданиях, расположены три филиала главного музея федеральной земли Баден-Вюртемберг «Музея Вюртемберг»: «Старый замок» (богатейшая археологическая экспозиция, предметы роскоши начиная со Средневековья, предметы декоративно-прикладного искусства, иконопись, скульптура), «Фрухткастен» (музей-собрание музыкальных инструментов, аудиотехники), «Новый замок» (Римский лапидариум). Музей имени Линдена — один из самых значительных этнографическиx музеев в Европе. Театральные сцены Штутгарта привлекают более 12 тысяч зрителей.
В районе Untertürkheim в 2006 году построен музей Mercedes-Benz. В районе Zuffenhausen в 2009 году построен музей Porsche.
Штутгарт не уступает Мюнхену в традиции проведения фестивалей пива. В конце апреля-начале мая в пригороде Бад-Канштадт проходит масштабный пивной фестиваль «Фрюлингсфест» (Праздник весны), а осенью его продолжает Cannstatter Volksfest.
В городе также ежегодно происходит гей-демонстрация в рамках празднования Christopher Street Day.
В окрестностях города, вблизи бывшей деревни , на холме среди виноградников, расположен . В начале 1830-х годов его посетил Фёдор Тютчев, посвятивший ему стихотворение «Над виноградными холмами…». Некоторое время стихотворение издавалось с ошибочной пометкой «Рогенбург» . В 1835 году было переведено на немецкий язык и опубликовано в каталоге о достопримечательностях Ротенберга 
Известные уроженцы города
 
* Вернер, Тимо (1996) — немецкий футболист, нападающий клуба «РБ Лейпциг» и национальной сборной Германии.
* Карл Александр Хайделофф (1789–1865) – немецкий архитектор, живописец, гравёр, педагог и прозаик.
* Георг Гегель (1770—1831) — немецкий философ, сыгравший важную роль в немецком идеализме , один из основоположников западной философии, чьё влияние распространяется на весь спектр современных философских проблем, от эстетики до онтологии и политики, как в аналитической, так и в континентальной традиции .
Города-побратимы
 
Города, с которыми установлены дружеские отношения
* Огаки, Япония (1988) 
* Шавей-Цион, Израиль 
* Нанкин, Китай 
Примечания
 
 
Ссылки
* Официальный сайт города Штутгарт 
* Филокартическая история Штутгарта 
* Русскоязычный портал Штутгарта

'''Абаку́мов''' — русская фамилия, происходящая от имени '' ''. Женская форма — '' ''.
 
Известные носители
* 
* 
* Абакумов, Анатолий Григорьевич (1922—1967) — Герой Социалистического Труда.
* 
* Абакумов, Артём Михайлович (род. 1969) — российский химик.
* 
* Абакумов, Валентин Георгиевич (род. 1938) — советский учёный в области радиоэлектроники.
* Абакумов, Василий Панфилович (1813—после 1877) — русский архитектор.
* Абакумов, Виктор Семёнович (1908—1954) — министр государственной безопасности СССР (1946—1951).
* Абакумов, Глеб Арсентьевич (1937—2019) — советский и российский химик.
* 
* Абакумов, Евгений Андреевич (1932—2012) — Герой Социалистического Труда.
* Абакумов, Егор Трофимович (1895—1953) — советский деятель угольной промышленности.
* Абакумов, Игорь (род. 1981) — украинский и бельгийский велосипедист.
* Абакумов, Игорь Борисович (род. 1955) — советский и российский журналист, телеведущий, радиоведущий, продюсер.
* Абакумов, Михаил Георгиевич (1948—2010) — советский, российский художник.
* Абакумов, Николай Павлович (1882—1965) — российский и советский геодезист и астроном.
* Абакумов, Павел Васильевич (1897—?) — участник Белого движения.
* 
* Абакумов, Степан Михайлович (ок.1815—1865) — сибирский казак, военачальник; исследователь Семиречья, естествоиспытатель.
* Абакумов, Фрументий Николаевич (1915 — ?) — советский геолог, первооткрыватель урановых месторождений.
* Абакумов, Юрий Иванович (1940—2021) — советский нефтяник, буровой мастер. Полный кавалер ордена Трудовой Славы.
Абакумова
 
См. также
*

'''А́алтонен''' ( ) — финская фамилия. Известные носители:
* Аалтонен, Аймо Ансельм (1906—1987) — финский политический деятель.
* Аалтонен, Алекси (1892—1956) — финский политический деятель.
* Аалтонен, Али (1884—1918) — финский журналист, поручик царской армии.
* Аалтонен, Арво (1892—1949) — финский пловец.
* Аалтонен, Вейкко (род. 1955) — финский режиссёр, редактор, звуковой редактор, продюсер, писатель и актёр.
* Аалтонен, Вилле (род. 1979) — финский игрок в хоккей с мячом.
* Аалтонен, Вяйнё Валдемар (1894—1966) — финский скульптор.
* Аалтонен, Вяйне Иоганнович (1899—1936) — советский писатель.
* Аалтонен, Ирье (1916—1979) — финский постановщик и актёр.
* Аалтонен, Лассе (?—?) — финский лётчик, ас второй мировой войны.
* Аалтонен, Линнея (род. 1987) — финская модель, телеведущая, дизайнер.
* Аалтонен, Мика (род. 1965) — финский футболист.
* Аалтонен, Микаэль (род. 1991) — финский хоккеист.
* Аалтонен, Минна (1966—2021) — финская актриса.
* Аалтонен, Миро (род. 1993) — финский хоккеист.
* Аалтонен, Нико (род. 1988) — финский хоккеист.
* Аалтонен, Пааво (1919—1962) — финский гимнаст.
* Аалтонен, Пяйви (род. 1952) — финская спортсменка.
* Аалтонен, Рауно (род. 1938) — финский пилот ралли.
* Аалтонен, Рему (род. 1948) — финский музыкант.
* Аалтонен, Ристо (род. 1939) — финский актёр.
* Аалтонен, Тимо (род. 1969) — финский толкатель ядра.
* Аалтонен, Тойни (1906—1983) — финская журналистка.
* Аалтонен, Ума (1940—2009) — финская писательница, журналист.
* 
* Аалтонен, Эркки (1910—1990) — финский композитор.
* Аалтонен, Юхаматти (род. 1985) — финский хоккеист.
* Аалтонен, Юхани (род. 1935) — финский джазовый музыкант.
* Аалтонен, Яни (род. 1990) — финский футболист.
См. также
* Аалто

'''eComStation''' (eCS), '''OS/2 e-Zine''' — версия операционной системы OS/2, созданная на основе кода OS/2 Warp 4.5 фирмы IBM, вышедшая в 2001 году, разрабатывавшаяся и продвигавшаяся на рынке американской компанией Serenity Systems International и голландской компанией Mensys B.V. .
eComStation — 32-разрядная операционная система, работающая исключительно на компьютерах с архитектурой x86. 
Отличия eComStation от OS/2
 
Первая версия eComStation была выпущена в 2001 году и представляла собой ''«Convenience Package»'' («Пакет удобств») для OS/2 Warp v4.
Версия eComStation отличается от OS/2:
* улучшенным графическим интерфейсом
* обновлённой IFS JFS с поддержкой загрузки
* новым универсальным графическим драйвером Panorama
* «универсальным» драйвером звуковой карты, основанным на ALSA
* поддержкой ACPI
* поддержкой AHCI (начиная с версии 2.1)
* возможностью изменения размера разделов жесткого диска «на лету»
* новым клиентом для доступа к CIFS/SMB (Windows-стиль) ресурсам локальной сети (с поддержкой файлов и принтеров), основанным на Samba.
* портированными Mozilla Firefox и Mozilla Thunderbird
* портированным офисным пакетом OpenOffice.org
* улучшенной программой установки
* обновлёнными наборами драйверов
Выпуски
 
Свободное ПО
 
eComStation дополняется несколькими приложениями с открытым исходным кодом, которые включены в установщик системы:
* XWorkplace
* Mozilla Firefox
* Mozilla Thunderbird
* WarpIn
* PM VNC server
* Doodle Screen Saver
* NewView, предназначенный для чтения документации из .inf-файлов, в качестве замены view.exe.
Набор свободного ПО в eComStation
В eComStation доступны и активно поддерживаются следующие пакеты с открытым исходным кодом: 
* GCC
* Open Watcom
* Harbour, Clipper-совместимый компилятор для семейства языков программирования xBase
* Qt (v3 и 4)
* Пакет программ от Mozilla (в совокупности называются Warpzilla):
** Firefox
** Seamonkey
** Thunderbird
* Samba
* Ghostscript
* CUPS
* OpenOffice.org
* MPlayer (в том числе на основе интерфейса Qt SMPlayer)
* VLC media player
* ClamAV
* Scribus
* ePDF для печати в PDF-файл 
Системные требования
 
 
 
Ограничения
 
eComStation имеет ряд ограничений по сравнению с другими операционными системами:
* Это 32-разрядная система. Она также может работать на x86-64 процессорах.
* eComStation поддерживает максимум 4 ГБ (64 ГБ с PSE-36/PAE) используемой памяти.
* eComStation может загружаться только в системах, использующих устаревший BIOS или UEFI с включённым CSM в качестве метода загрузки.
* Максимальный объём диска, поддерживаемый eComStation — 2 ТБ, поскольку он поддерживает только MBR в качестве таблицы разделов.
* Многие мультимедийные функции, такие как веб-камеры или ТВ-тюнеры, как правило, поддерживаются не всегда и не все.
* Поддержка новых стандартов и оборудования иногда отстаёт на несколько лет по сравнению с более распространёнными операционными системами, так как приоритет отдаётся стабильности системы, а не поддержке всех доступных периферийных устройств. Например, не поддерживаются Bluetooth, USB 3.0 и IPv6.
Прекращение разработки 
После выпуска eComStation 2.3 было объявлено о прекращении поддержки в 2019 году. 
См. также
* OS/2
* ArcaOS
* OsFree
Примечания
 
Ссылки
* Первое знакомство с eComStation
* Области применения
* Новая версия eComStation 1.2.5
* Новая тестовая версия eComStation 2.0 RC7 (серебряный релиз)
* Бесплатная демонстрационная версия с загрузочным CD

'''Посольства''' в Википедии предназначены для облегчения сотрудничества между различными языковыми версиями. В Метавики находится список всех посольств. Посол в Википедии должен подписаться на списки рассылки и информировать своих коллег о важных дискуссиях.
 '''Please remember that you may change the interface language using the «Язык интерфейса/Language» drop down list here'''. 
'''If you have an urgent query, please use a special section of our Village Pump.''' 
 
Administrators & Bureaucrats
* Administrators: List of administrators (sysops) by their languages
* Bureaucrats
Кто может мне помочь? Who can help me? Wer kann mir helfen? Kim bana yardım edebilir? Qui peut m’aider? Wie kan mij helpen? Quem pode ajudar-me? ¿Quién puede ayudarme? Kiu helpos? 誰に頼んだらよいですか？ 누구에게 부탁하면 됩니까? Wie kan mij helpen? 谁可以帮助我？ Vem kan hjälpa mig? Kim mənə kömək edə bilər? Kto mi może pomóc? Kas man gali padėti? Ποιός μπορεί να με βοήθησει; Kis kanon-li yufön obi? Хто може мені допомогти? Хто можа мне дапамагчы? Chi mi può aiutare? जितः सुनां ग्वहालि यायेफु? ვის შეუძლია დამეხმაროს? Кой може да ми помогне? Ko može da mi pomogne? Kuka voi auttaa minua? எனக்கு யார் உதவுவீர்கள்? Piv a c’hell sikour ac’hanon? Cine ma poate ajuta? কে আমাকে সাহায্য করতে পারে? Мага ким жардам бере алат?
العربية 
 
* Vikoula5 13:08, 3 декабря 2014 (UTC)
Azərbaycanca
 
* Interfase (Azərbaycan Vikipediyasında Interfase)
 
Беларуская
* --Artificial123 (обс.) 07:50, 17 февраля 2018 (UTC)
Bishnupriya Manipuri
 
* Usingha
Català
* Amir E. Aharoni (aquí també em diu «Дядя Лёша» en rus.)
Čeština
 
* Qsecofr
* Ilya Rudomilov
Deutsch
 
* Воевода
* неон
* DR
* Wind
* David
* Bumi
* ChNPP
 
* 1234qwer1234qwer4
English
 
* Amir E. Aharoni (a.k.a. Дядя Лёша in Russian)
 
* Biathlon
* Carn +
* Ctac (Стас Козловский)
* David
 
* dima io
* Dodonov
* DR
 
 
 
 
* Ilya Drakonov (I am a reviewer and rollbacker in EnWiki)
* Le Loy (admin in RuWiki; active in EnWiki too)
 
* Levg
 
* Ornil
 
* SummerKrut
 
* Zscout370
* Fenikals
* User143225837B (I do know Russian at a basic level, but I am not very good at it. I can speak it and read it, but not too complex.)
Ελληνικά
 
* Участник:Kotika98
Esperanto
 
* Alexander Sigachov
* Amikeco
* Amir E. Aharoni — Дядя Лёша
 
* Mevo
 
 
 
 
ქართული
 
* Gaeser
* ЛингвоЧел
 
 
 
Español
 
 
* David
 
 
 
* 
עברית
 
* אמיר א. אהרוני
* יוקטן
 
 
* דוד
* Levg
* ולדימיר
日本語
 
* неон
* kf8
한국어
 
 
* 저는 한국말 할 줄 아는 러사아어 위키백과의 관리자입니다. 문제나 질문이 있으시면 써 주시기를 바랍니다. Elmor 12:01, 25 января 2011 (UTC)
Latviešu/латышский
* Es varu jums palīdzēt. — Ivario (обс.) 19:26, 13 сентября 2020 (UTC)
Македонски
 
* Б. Янкулоски
* Tat1642
Nederlands
 
* Kneiphof
* David
* Aserebrenik
 
 
 
 
Oʻzbekcha
 
* Xusinboy Bekchanov (Oʻzbekcha Vikipediyada Xusinboy Bekchanov)
* Umarxon III (Umarxon III)
* Gayrat98 (Gayrat98)
Polski
 
* Bocianski
 
* Bogomolov.PL
 
 
Română
 
* GikÜ
* Avereanu
Русский
 
* 
Українська
 
* Ілля Драконїв — досвідчений користувач української версії.
 
 
Српски
 
* Aaltonen
* Tat1642
Srpskohrvatski
 
* Aaltonen
Svenska
 
* Runar
 
 
 
 
 
 
 
 
नेपालभाषा/Nepal Bhasa/Непал Бхаса
 
* Eukesh
தமிழ்/tamil/тамильский
 
You can ask me help regarding anything related to Tamil.
Вы можете спросить меня о тамильском.
* tamilkurisil
Türkçe
 
* Berkaysnklf (ya da Türkçe Vikipedi’deki Berkaysnklf)
 
粵語/Кантонский
 
* MykolaHK

'''«Три коре́йских госуда́рства»''' — так называют раннефеодальные корейские государства Когурё, Пэкче и Силла, которые в период с I века до н. э. по VII век н. э. занимали Корейский полуостров и Маньчжурию. Эти государства сложились в ходе борьбы против китайских завоевателей. В так называемый период трёх государств и ранее здесь также существовали другие, более мелкие племенные образования и государства, в том числе Кая, Тонъе, Окчо, Пуё и т. д.
История
 
Согласно «Самгук Саги», период трёх государств начался в 57 году до н. э., когда легендарно было основано Силла. Государство Когурё, расположенное к северу и югу от реки Амноккан, которая в наше время разделяет Китай и КНДР, добилось независимости от Китая в 37 году до н. э. В 18 году до н. э. два сына правителя Когурё, не желая сражаться за наследство, бежали из страны и основали государство Пэкче на юго-западе полуострова. Столицей Пэкче являлся Хансон, а впоследствии — Унчхон (современный Конджу), и наконец — Собури. 
Падение Ханьской династии в начале III века н.э. избавило три корейских государства от необходимости противостоять внешней угрозе. Культура у всех трёх государств была общей. Начиная с I века н. э. среди высших кругов корейского общества начало распространяться конфуцианство, которое позднее было полностью вытеснено буддизмом.
 Когурё, изначально возникшее на границе с Китаем, постепенно расширило свои владения за счёт Маньчжурии. Культурное влияние Китая сохранялось до конца IV века, когда в 372 году в качестве официальной религии был принят буддизм. Примерно в то же время это произошло и в Пэкче. Господство Пэкче распространилось почти на половину южной части полуострова.
Государство Саро в первой половине IV века полностью присоединило к себе Кая. В 503 году оно сменило своё название на Силла. Столица Силла — современный Кёнджу. Буддизм стал здесь официальной религией в 528 году.
С расширением территории трёх корейских государств между ними началась борьба за преобладание на всём Корейском полуострове, которую стремились использовать в своих целях феодальные правители Китая. Император Ян-ди в 612 году снарядил огромную армию и отправил её в поход с целью завоевания Когурё, но потерпел поражение.
Китайская династия Тан с 644 года предприняла ряд безуспешных походов против Когурё. Лишь союз с Силла позволил династии Тан в 660 году разгромить вначале армию Пэкче, а уже в 668 году — Когурё. Танская династия надеялась закрепить за собой все земли Когурё и Пэкче. Но территория Пэкче в 668 году была аннексирована государством Силла, признававшим себя вассалом Китая, под видом защиты там китайских интересов. В 670 году начались Силла-танские войны, в ходе которых границы Силла продвинулись до реки Тэдон. Период после этого называется в южнокорейской историографии «Объединённое Силла», хотя технически Корейский полуостров в этот период не был полностью объединён, и Хамгён и территории севернее реки Тэдон оказались под контролем тунгусо-маньчжурского государства Бохай.
См. также
* Самгук юса
* Поздние три корейские государства
* Китайские династии
* Польские княжества
Ссылки
* Культурные особенности Силла, Пэкче и Коре
* Корея в период трёх государств
* Сеульский Вестник. Путешествие в Пэкче

'''Метаданные''' (от  — цель, конечный пункт, предел, край и данные) — информация о другой информации, или данные, относящиеся к дополнительной информации о содержимом или объекте. Метаданные раскрывают сведения о признаках и свойствах, характеризующих какие-либо сущности, позволяющие автоматически искать и управлять ими в больших информационных потоках.
Базы данных
 
Такая информация часто используется в базах данных:
# Метаданные — это субканальная информация об используемых данных .
# Структурированные данные, представляющие собой характеристики описываемых сущностей для целей их идентификации, поиска, оценки, управления ими .
# Набор допустимых структурированных описаний, которые доступны в явном виде и предназначение которых может помочь найти объект . Термин используется в контексте поиска объектов, сущностей, ресурсов.
# Данные из более общей формальной системы, заданную с описывающей свойства системы данных.
# Информация о содержащейся на веб-странице свойств информации (создателе и т. п.). Пример: Имя автора правки в тексте. Этот термин в широком смысле слова используется для любой информации о данных: именах таблиц, колонок в таблице в реляционных базах данных, номер версии в файле программы (то есть как информативная часть в бинарном файле) и т. п.
Иерархии метаданных
Структурированные в виде иерархии метаданные более правильно называть онтологией или схемой метаданных (например, XML-схема).
Различие между данными и метаданными
Обычно невозможно провести однозначное разделение на данные и '''метаданные''' в документе, поскольку:
* Что-то может являться как данными, так и метаданными. Так, заголовок статьи можно одновременно отнести как к метаданным (как элемент метаданных — заголовок), так и к собственно данным (поскольку заголовок является частью самого текста).
* Данные и метаданные могут меняться ролями. На стихотворение, рассматриваемое как данные, может быть написана музыка, в этом случае всё стихотворение может быть «прикреплено» к музыкальному файлу и в этом случае рассматриваться как метаданные. Таким образом, отнесение к одной или другой категории зависит от точки зрения (или пространства имён, системы отсчёта).
* Возможно создание мета-мета-…-метаданных (см. аксиома выбора). Поскольку, в соответствии с обычным определением, метаданные являются данными, то можно создать метаданные на метаданные, метаданные для вывода на специальные устройства, либо чтения их описания с использованием программного обеспечения, преобразующего текст в речь.
Другие описательные метаданные могут использоваться автоматизированными рабочими потоками. Например, если некоторая «умная» программа «знает» содержимое и структуру данных, то данные могут быть автоматически преобразованы и переданы другой «умной» программе как входные данные. В результате, пользователи будут освобождены от необходимости выполнения множества рутинных операций, если данные предоставлены для работы такими «немногословными» программами.
Метаданные становятся важны в World Wide Web по причине необходимости обеспечения поиска полезной информации среди огромного количества доступной. Метаданные, созданные вручную, имеют большую ценность, поскольку это гарантирует осмысленность. Если веб-страница на какую-то определённую тему содержит слово или фразу, то все другие веб-страницы на эту тему могут содержать такое же слово или фразу. Метаданные также обладают разнообразием, поэтому если с какой-то темой связаны два значения, то каждое из них может быть использовано. Например, статья про Живой Журнал может быть обозначена с помощью нескольких значений: «Живой Журнал», «ЖЖ», «LiveJournal».
Метаданные используются для хранения информации о записях audio CD. Аналогично MP3 файлы хранят метаданные в формате ID3.
Редактировать метаданные графических файлов можно в специальных программах для работы с метаданными.
Классификация метаданных
Метаданные можно классифицировать по
* Содержанию. Метаданные могут либо описывать сам ресурс (например, название и размер файла), либо содержимое ресурса (например, «в этом видеофайле показано как парень играет в футбол»).
* По отношению к ресурсу в целом. Метаданные могут относиться к ресурсу в целом или к его частям. Например, «Title» (название фильма) относится к фильму в целом, а «Scene description» (описание эпизода фильма) отдельное для каждого эпизода фильма.
* По возможности логического вывода. Метаданные можно подразделить на три слоя: нижний слой — это «сырые» данные сами по себе; средний слой — метаданные, описывающие указанные «сырые» данные; и верхний слой — метаданные, которые позволяют делать логический вывод, используя второй слой.
Тремя наиболее используемыми классами метаданных являются :
* '''''Внутренние метаданные''''', описывающие структуру или составные части вещи, то, чем вещь является. Например, формат и размер файла.
* '''''Административные метаданные''''', требующиеся для процессов обработки информации, назначение вещи. Например, информация об авторе, редакторе, дата публикации и т. п.
* '''''Описательные метаданные''''', которые описывают природу вещи, её признаки. Например, набор связанных с информацией категорий, ссылки на другие вещи, связанные с данной.
Формат метаданных
Метаданными на практике обычно называют данные, представленные в соответствии с одним из форматов метаданных.
Формат метаданных — представляет собой стандарт, предназначенный для формального описания некоторой категории ресурсов (объектов, сущностей и т. п.). Такой стандарт обычно включает в себя набор полей (атрибутов, свойств, элементов метаданных), позволяющих характеризовать рассматриваемый объект. Например, формат MARC позволяет описывать книги (и не только книги), содержит поля для описания названия, автора, тематики и огромного множества других характеристик (формат MARC позволяет описать сотни характеристик).
Форматы можно классифицировать, во-первых, по охвату и подробности типов описываемых ресурсов. Во-вторых, по ширине и подробности области описания ресурсов и мощности структуры элементов метаданных. Кроме этого, можно классифицировать по предметным областям, или целям разработки и использования формата метаданных.
Форматы метаданных часто разрабатываются международными организациями или консорциумами, включающими в себя заинтересованные в появлении стандарта государственные организации и частные компании. Разработанный формат часто закрепляется как стандарт в одной или нескольких организациях, занимающихся разработкой и принятием стандартов (например W3C, ISO, ANSI и т. п.).
Классификация форматов метаданных по описываемой предметной области: 
* DCMI является одним из наиболее распространённых в интернет форматов метаданных для описания ресурсов любого типа (как электронных документов, так и реальных физических объектов). Другие форматы метаданных, предназначенные для описания архивов и электронных ресурсов GILS, EAD.
* для описания персон и организаций vCard и FOAF
* для описания библиографических ресурсов предназначены форматы семейства MARC (MARC 21, используемый в США и Великобритании, и UNIMARC, используемый в Европе и Азии); UNIMARC в свою очередь подразделяется на национальные расширения этого формата (так, в России используется RUSMARC); в силу большой сложности форматов семейства MARC для решения задач интеграции данных был разработан формат MODS.
* для описания музейных и исторических ценностей используется формат CDWA
* для описания издательской продукции используются PRISM и ONIX
* для кристаллографической информации CIF
* для работы с изображениями со спутников VICAR
* для описания новостей NewsXML
и т. д.
См. также
* Метафайл
* Тег
* EXIF
* APEv2
* IPTC
* ID3 (метаданные)
* Комментарии Vorbis
* Extensible Metadata Platform
Примечания
 
Ссылки
 
* Object Storage: можно ли прожить без файлов? // «Компьютерра-Онлайн»

'''Мю Же́ртвенника''' ('''μ Ara''', '''μ Arae'''), '''Сервантес''' — солнцеподобная звезда в созвездии Жертвенника. Находится на расстоянии 50,6 светового года от Солнца.
Звезда имеет планетную систему, состоящую из четырёх известных экзопланет, три из которых по массе сравнимы с Юпитером. Ближайшая к светилу планета была первой обнаруженной планетой класса «горячий нептун или суперземля».
Звезда
Мю Жертвенника — жёлтый карлик (возможно, субгигант) типа G3IV-V. Видна невооружённым глазом (звёздная величина 5,12). Светимость 1,9 солнечной. Эффективная Земная орбита составляет 1,3 а. е.
Планетная система
Планета b
Мю Жертвенника b открыта в 2001 году методом доплеровской спектроскопии. В то время предполагалось, что планета находится на орбите с высоким эксцентриситетом и периодом обращения около 743 дней .
 
По уточнённым данным, период обращения планеты b составляет 643,25 ± 0,90 суток, большая полуось орбиты 1,497 а. е., эксцентриситет 0,128 ± 0,017. Масса 1,676 массы Юпитера, тип — газовый гигант .
Планета расположена в зоне обитаемости Мю Жертвенника, где возможно наличие жидкой воды. Это исключает возможность формирования землеподобных планет в этой области, однако крупные естественные спутники или облака этого газового гиганта потенциально могут иметь жидкую воду. С другой стороны, неясно, могут ли в действительности такие массивные луны формироваться вокруг планет типа газового гиганта, из-за очевидного закона подобия между массой планеты и её спутников . К тому же, измерение ультрафиолетового излучения звезды позволяет предположить, что оно недостаточно для запуска формирования биомолекул на потенциально обитаемых планетах .
Планета c
Мю Жертвенника c открыта в 2004 году методом доплеровской спектроскопии. Возможно, принадлежит к планетам земной группы. Была первой из обнаруженных планет, идентифицированных как горячий нептун. Период обращения 9,6386 ± 0,0015 суток, большая полуось орбиты 0,09094 а. е., эксцентриситет 0,172 ± 0,04. Масса 0,03321 массы Юпитера .
Планета d
Мю Жертвенника d открыта в 2006 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 310,55 ± 0,83 суток, большая полуось орбиты 0,921 а. е., эксцентриситет 0,0666 ± 0,0122 (практически круговая). Минимальная масса — 0,5219 массы Юпитера . Получает поток излучения, сравнимый с земным, и лежит в ультрафиолетовой зоне обитаемости. Она слишком горячая, чтобы на её потенциальных спутниках или в её облаках/поверхности могла существовать жидкая вода.
Планета e
 
Об открытии Мю Жертвенника e было объявлено в 2004 году. В то время параметры орбиты были определены неточно. Предполагалось, что планета находится на орбите с высоким эксцентриситетом и периодом обращения 8,2 года . С последующим обнаружением Мю Жертвенника d и Мю Жертвенника c данные были скорректированы.
Период обращения 11,51 ± 2,08 лет, большая полуось 5,235 а. е., эксцентриситет 0,0985 ± 0,0627. Представляет собой газовый гигант c массой по крайней мере 1,814 масс Юпитера .
Примечания

'''47 Большой Медведицы''' (''47 Ursae Majoris'', ''47 UMa''), также называемая с 2015 года '''Чалаван'''  — жёлтый карлик, солнцеподобная звезда в созвездии Большой Медведицы. По состоянию на 2010 год открыты три экзопланеты, обращающиеся вокруг . Среди обнаруженных планетных систем система этой звезды имеет наибольшее сходство с Солнечной системой. находится на 72-м месте в списке кандидатов на поиск землеподобных планет в ходе планируемой миссии НАСА Terrestrial Planet Finder.
Физические характеристики
'''47 UMa''' — это жёлтый карлик спектрального класса G0V (по другим данным G1V), так же, как и Солнце, принадлежащий главной последовательности. По своим физическим характеристикам 47UMa очень похожа на Солнце, её масса больше солнечной приблизительно в 1,03 раза, а диаметр в 1,26 раза. В отличие от других звёзд с планетными системами, металличность 47 UMa практически такая же, как и у нашего центрального светила.
Расстояние до звезды оценивается в 45,9 светового года, при хороших условиях наблюдения она видна невооружённым глазом к югу от центральной части созвездия Большой Медведицы, видимая звёздная величина звезды — 5,03 m .
В 2015 году Международным астрономическим союзом звезде было присвоено собственное имя «Чалаван» («Chalawan») в честь мифического крокодила из тайского фольклора. Планеты '''b''' и '''c''' получили наименования, соответственно, «Тафао Тонг» и «Тафао Кае» (в честь двух сестёр из произведений тайского фольклора) .
Планетная система
 
Астрономы обнаружили существование более 70 планет, обращающихся вокруг звёзд за пределами Солнечной системы. До сих пор почти все эти планеты у других звёзд имели чрезвычайно вытянутые орбиты, находились слишком близко к своим звёздам, или были обнаружены в странных, негостеприимных системах. Однако новое открытие впервые показало, что близкая и сходная с Солнцем звезда — 47 Большой Медведицы (47 UMa), имеет систему из по крайней мере двух планет, находящихся на почти круговых орбитах, напоминающих Юпитер и Сатурн в нашей солнечной системе. Эти планеты слишком далеки и слабы, чтобы можно было получить их прямое изображение. Однако 13 лет спектроскопических наблюдений 47 UMa позволили обнаружить колебания лучевой скорости, свидетельствующие о присутствии второй планеты, накладывающиеся на колебания от планеты, известной ранее.
В начале 1996 года американскими астрономами Джеффри Марси и было объявлено об открытии юпитероподобной планеты '''47 UMa b''', вращающейся вокруг звезды. Открытие было сделано в результате высокоточных измерений колебаний радиальной скорости 47 UMa. На протяжении нескольких следующих лет остаточный дрейф радиальной скорости давал основания предполагать наличие ещё одной планеты-гиганта на внешней орбите звезды. В 2001 году группой астрономов было получено подтверждение существования второй юпитероподобной планеты '''47 UMa c'''.
В 2002 году астрономами Техасского университета в Арлингтоне были выполнены уточнённые вычисления с целью определения зоны возможного зарождения жизни в системе звезды 47 UMa. Результаты вычислений показали, что, подобно нашей Солнечной системе, в пригодной для зарождения жизни зоне 47 UMa отсутствуют большие газовые планеты, гравитационное возмущение которых могло бы помешать формированию небольших землеподобных планет. Учёные доказали, что на расстоянии от 1,05 до от звезды могут существовать скалистые планеты с подходящим для возникновения жизни массовым и атмосферным газовым составом и плотностью и даже с жидкой водой на поверхности. Последующий анализ показал, что вероятность обитаемости такой планеты увеличилась, если бы звезда была «относительно молода» (6 или меньше миллиардов лет) и имела «относительно небольшую светимость».
Наиболее подходящее пространство для существования землеподобной планеты на орбите вокруг 47 UMa находится во внутренней десятой части расчётной «обитаемой зоны», в солнечной системе орбита такой планеты располагалась бы между орбитами Земли и Марса на расстоянии около от центрального светила. Период обращения такой планеты составил бы или чуть менее .
Планета b
После открытия первой экзопланеты в системе солнцеподобной звезды 51 Пегаса, астрономы Джеффри Марси и Пол Батлер занялись проверкой уже накопленных наблюдательных данных с целью открытия новых экзопланет. Учёные уточняли колебания радиальных скоростей звёзд по данным 13-летних измерений доплеровского смещения в Ликской обсерватории Калифорнийского университета в Беркли. Довольно скоро они обнаружили сразу две экзопланеты, '''47 Ursae Majoris b''' и 70 Virginis b. Если бы они знали раньше, что орбиты многих планет лежат вблизи их звёзд, они стали бы первоокрывателями экзопланет.
Как и другие экзопланеты, 47 Ursae Majoris b — это газовый гигант в 2,5 раза массивней Юпитера, однако его расстояние до звезды существенно превосходит аналогичные расстояния похожих на него экзопланет. В нашей Солнечной системе планета '''b''' располагалась бы чуть дальше орбиты Марса. В отличие от сильно вытянутых орбит других экзопланет, орбита 47 Ursae Majoris b является почти круговой, что похоже на орбиты планет-гигантов в нашей Солнечной системе.
Планета c
После открытия планеты b группа астрономов во главе с Деброй Фишер занялась проверкой остаточного дрейфа радиальной скорости 47 UMa, который давал основания предполагать наличие ещё одной экзопланеты. На протяжении 2000 года были проведены дополнительные измерения доплеровского смещения звезды, которые подтвердили предположения учёных. В 2001 году было объявлено об открытии второй планеты-гиганта в системе 47 UMa.
Орбита второй планеты, '''47 Ursae Majoris c''', находится за орбитой планеты b, на расстоянии пояса астероидов в нашей Солнечной системе. Планета немного менее массивна, чем Юпитер (минимальная масса 0,76 ) и также обладает почти круговой орбитой (эксцентриситет J }}}}. Период обращения ( ), большая полуось орбиты 
Радиопослания внеземным цивилизациям
К звезде при помощи радиотелескопа РТ-70 в Евпатории было отправлено два радиопослания жителей Земли внеземным цивилизациям:
* 3 сентября 2001 года было передано «Детское радиопослание», которое достигнет звезды в июле 2047 года .
* 6 июля 2003 года к звезде направлено радиопослание «Cosmic Call», которое прибудет в мае 2049 года .
47 UMa в фантастике
* В 2015 году о звезде написан фантастический роман , который был издан в феврале 2016 года.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*
