]]
'''Кора́н''' (  — ''аль-К̣ур’а̄н'', ''Священный Коран'', ''Благородный Коран'', ''Досточтимый Коран'') — священная книга мусульман, написанная на арабском языке. Слово «Коран» происходит от арабского الْقُرآن — «чтение вслух», «назидание» (Коран, 75:16-18) . Согласно исламскому вероучению, Коран был передан путём откровения пророку Мухаммеду и является словом Божьим.
Современная редакция Корана является собранием записей, проанализированных в седьмом веке специальной коллегией во главе с Зейдом ибн Сабитом, по повелению Абу Бакра ас-Сиддика и Умара ибн аль-Хаттаба, проверенная и утверждённая в качестве единственно правильной версии при третьем халифе Усмане . В мусульманской традиции считается, что каноническая версия была утверждена в соответствии с единогласием оставшихся на тот момент в живых сподвижников пророка о том, что именно в таком виде читал Коран сам пророк Мухаммед, и именно так он был продиктован. Достоверным (мутаватир) является и письменная запись Корана и его прочтение, а также сохранён язык, на котором ниспослан Коран — литературный (классический) арабский .
Согласно мусульманской традиции, передача Корана была осуществлена через ангела Джибриля (архангела Гавриила) и длилась без малого 23 (точнее 22, с 610 по 632 год) года, а первое откровение Мухаммед получил в возрасте сорока лет, в Ночь предопределения (месяц Рамадан). Коран был записан со слов Мухаммеда его сподвижниками.
Корану посвящено множество исследований как мусульманских, так и немусульманских учёных. В мусульманском мире одним из обобщающих трудов признано «Совершенство в коранических науках» Джалал ад-Дин ас-Суйуты (1455—1505) .
В исламских странах Коран, вместе с Сунной — словами и делами Мухаммеда, переданными в хадисах, — служит основой законодательства, как религиозного, так гражданского и уголовного.
К Корану написано множество тафсиров (разъясняющих комментариев), сделанных мусульманскими учёными-богословами.
Этимология
Существует несколько мнений о происхождении названия. По общепринятой версии, оно является производным от арабского глагола  — «читать, чтение» , предположительно под влиянием ''кериана'' — «чтение священного текста», «назидание» .
В самом Коране использованы различные имена последнего откровения, из которых самыми распространёнными являются:
* Фуркан (  — добра и зла, истины и лжи, дозволенного и запретного) (Коран, 25:1) 
* Китаб ( ) (Коран, 18:1) 
* Зикр ( ) (Коран, 15:9) 
* Танзиль ( ) (Коран, 26:192) 
* Нур ( ) (Коран, 24) 
Словом «мусхаф» именуют отдельные экземпляры Корана (соответственно под словом «Коран» понимается его содержание).
Значение в исламе
Коран, согласно исламской догматике, — это:
* божественное руководство для человечества, последнее Священное Писание, ниспосланное Аллахом ;
* предвечное и несотворённое Слово Божье, свидетельство пророчества и последнее небесное откровение, которое подтвердило истинность всех предыдущих священных Писаний, отменило провозглашённые ими законы и утвердило последнее и самое совершенное небесное законодательство (впрочем, в исламской истории имели место серьёзные богословские дискуссии по вопросам о сотворённости/несотворённости Корана );
* чудо, одно из доказательств пророческой миссии Мухаммеда, кульминация серии божественных посланий. Божественные послания начались с Адама, включали в себя Свитки Авраама, Таурат (Тору), Забур (Псалтирь) и Инджиль (Евангелие) .
Содержание
 к царю Соломону. Эдвард Пойнтер, 1890. В Ветхом Завете Соломон взял семьсот жён и триста наложниц, а в старости он поклонялся идолам как язычник . Соломон вошёл в Коран как царь-пророк, правивший людьми, джиннами и природой]]
Коран содержит в себе основные принципы и идеи вероучения, которые, согласно мусульманской концепции, были устно переданы Мухаммаду самим Аллахом через ангела Джибриля. Данная книга содержит множество пересечений с иудаизмом и христианством. Исламские богословы объясняют это тем, что ранее Аллах уже передавал свои заветы Мусе и Исе, но со временем эти заветы стали устаревать или искажаться, и лишь Мухаммeд донёс до верующих истинную веру .
Коран включает в себя 114 глав (сур). Первые суры Корана представляют собой целые трактаты, а последние занимают всего несколько строчек. Содержание сур крайне разнообразно — здесь есть и изложения основ мусульманского права, и описания реальных исторических событий периода противостояния Мекки и Медины.
Исследователями суры делятся на две группы — мекканскую и мединскую. Первая группа относится к периоду, когда Мухаммед только начинал свой путь как пророк. Вторая группа относится ко времени, когда пророк получил широкое признание и почитание. Более поздние мединские суры уделяют меньше внимания богословским размышлениям о страшном суде и тому подобном и больше концентрируются на формулировании правил поведения, оценке исторических событий и тому подобном .
В Коране предлагается неверующим найти противоречия в Писании, если они так уверены в его несовершенстве и неистинности. Позднее в дополнение к Корану появились устные предания, хадисы, повествующие о жизни пророка. Вскоре после смерти Мухаммеда хадисы стали собираться его последователями и в девятом веке были сформированы шесть сборников, составившие так называемую Сунну .
Около четверти текста Корана описывает жизнь различных пророков, описания большей части которых совпадают с библейскими. В число пророков вошли ветхозаветные патриархи Адам, Ной (Нух), цари Давид (Давуд) и Соломон (Сулейман) и другие. В Коране также упоминаются цари и праведники, имена которых в Библии не упоминались (Лукман, Зуль-Карнайн и др.). Последним в списке пророков идёт сам Мухаммед и утверждается, что после него никаких других пророков уже не будет .
 а, Зубдетют-Теварих; Эпос о Гильгамеше переосмыслен в Торе и Коране. Однако после Всемирного потопа, по словам писателей Торы, корабль был посажен на горе Арарат, а в Коране он помещен на горе Джуди.(Сура Худ — 44.Стих)]]
По мнению либеральных учёных, миф о потопе из истории Гильгамеша заимствован у вавилонян и переосмыслен в Торе и Коране .
Структура Корана
 
В Коране насчитывается 114 сур (глав) разной длины (от 3-х до 286-ти аятов, от 15 до 6144 слов) . Все суры разделены на аяты (стихи). По различным подсчётам в Коране от 6204 до 6236 аятов и 333 015 букв (речь идёт об арабском тексте Корана). Коран также разделён на семь равных частей (манзилей) для удобства чтения Корана в течение недели. Деление Корана на 30 частей (джуз) позволяет прочитывать Коран равномерно в течение одного месяца.
Согласно мусульманской традиции, суры делятся на мекканские — которые были ниспосланы Мухаммеду до хиджры (переселения в Медину) или по пути в этот город, — и мединские — которые были ниспосланы в Медине либо во время какого-нибудь путешествия, совершённого Мухаммедом после хиджры.
Мусульмане считают, что содержание Корана не может быть изменено, так как Всевышний пообещал его охранять вплоть до Судного дня (Коран, 15:9) :
 
Все суры Корана, кроме девятой, начинаются словами: «Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного». В первой суре Корана эти слова включены в текст в качестве первого аята .
Суры, за некоторыми исключениями, расположены в Коране не хронологически, а в зависимости от их размера: вначале идут длинные суры, затем суры с постепенно убывающим количеством стихов .
Важнейшие суры и аяты Корана
* Сура 1. Самая известная сура «Аль-Фатиха» («Открывающая Книгу»), называемая также «Матерью Корана», неоднократно читается мусульманами в каждой из 5 обязательных ежедневных молитв .
* Сура 36. «Йа-Син». В учении ислама эта сура является «сердцем Корана» .
* Сура 112. Очень короткая сура «Аль-Ихлас» является своеобразным «символом веры» ислама. Её название значит «Искренность» .
* Сура 2, аят 255, называемый аят «Аль-Курсий» (Аят Трона). Одно из самых ярких высказываний о вселенском владычестве Аллаха над всем, что Он создал .
* Сура 24, аят 35, «Аят о Свете» — стих, описывающий славу Божию .
История Корана
 
 . Палимпсест, выявленный с помощью ультрафиолетового излучения, сильно отличается от современного стандартного издания Корана]]
Согласно исламской традиции считается, что Коран снизошёл в мир от Аллаха в полном виде в пещере Хира в Ночь предопределения, но ангел Джабраил передавал его пророку по частям в течение 23 лет (Коран, 17:106)  — между 610 и 632 годами по григорианскому календарю .
Во время своей публичной деятельности Мухаммед сделал множество изречений и произнёс множество проповедей. При этом, когда он говорил от имени Аллаха, он пользовался рифмованной прозой, в древности бывшей традиционной формой речи оракулов. Эти изречения, в которых пророк говорил от имени Аллаха, стали Кораном. Остальные изречения вошли в предания. Так как Мухаммед сам не умел ни читать, ни писать, он приказывал своему секретарю записывать изречения на клочках бумаги, костях. Однако часть его изречений сохранилась не благодаря записям, а по памяти. В итоге откровения образовали 114 сур или 30 джузов. Ввиду произвольности порядка расположения откровений, критикам сложно выявить их хронологический порядок. Тем не менее существует несколько способов отсортировать их по времени. Так, например, одно надёжное предание делит суры на мекканские и мединские. Однако данный способ не всегда работает, так как часть сур составлена из откровений разного периода .
При жизни Пророка необходимость в Коране отсутствовала — любые неясные вопросы мог растолковать сам Мухаммед. Тем не менее после его смерти стремительно распространяющемуся исламу потребовался чётко сформулированный письменный закон, подкреплённый именем Пророка. В связи с этим Абу Бакр и Умар поручили бывшему секретарю Пророка Зейду ибн-Сабиту сформировать первоначальную сводку существующих записей слов пророка. Достаточно быстро Зейд завершил свою работу и представил начальный вариант Корана. Параллельно с ним той же работой были заняты и другие люди. Благодаря этому появились ещё четыре сборника заповедей Аллаха. Зейду было поручено свести все пять редакций вместе и по завершении этой работы первоначальные версии были уничтожены. Результат же работы Зейда был признан канонической версией Корана. Легенда гласит, что эту версию любил читать сам халиф Усман, и именно её он читал в тот момент, когда был убит толпой. Существуют даже старинные рукописи Корана, на которых, как утверждается, осталась кровь халифа .
Уже в первые десятилетия после смерти Мухаммеда выявились разногласия между последователями ислама. Эти последователи стали разделяться на первые направления и секты — суннитов, хариджитов и шиитов. Среди них отношение к каноническому Корану было различным. Сунниты безоговорочно признали текст Зейда. Хариджиты обладавшие пуританскими взглядами, стали возражать против двенадцатой суры, повествующей о Йусуфе (библ. — Иосифе), проданном своими братьями в рабство, в Египет. С точки зрения хариджитов, сура излишне вольно описывала попытки жены египетского вельможи соблазнить Иосифа. Шииты же считали, что по приказу Усмана из Корана были удалены все места, повествующие об Али и отношении к нему со стороны пророка. Тем не менее все недовольные были вынуждены пользоваться именно версией Зейда .
Как следует из его названия, Коран предназначался для чтения вслух. Со временем оно обратилось в целое искусство — Коран следовало читать как Тору в синагоге, речитативом и нараспев. Также каждый должен был помнить значительную часть текста наизусть. Как в прошлом, так и сейчас есть люди, которые помнят наизусть весь Коран, называемые хафизами. Благодаря этому Коран играет важную роль в деле общественного образования, местами являясь единственным учебным материалом. Так как на нём основано обучение языку, вместе с исламом распространяется и арабский язык. И вся связанная с исламом литература, независимо от её языка, полна отсылками к Корану .
Вместе с тем имеется ряд доказательств того, что текст Корана изменялся с течением времени. Немецкий исследователь коранической палеографии Герд Р. Пуин считает, что палимпсест из Саны указывает на развитие текста Корана Аналогичное мнение выразил британский историк-исследователь Ближнего Востока Лоуренс Конрад в отношении ранних биографий Мухаммеда; по его словам, исламские взгляды на дату рождения Мухаммеда до VIII века н. э. различались на протяжении 85 лет .
Первый напечатанный Коран выпустил в свет Паганино Паганини в 1538 году в Венеции .
Коран и наука
 
Мусульманские богословы заявляют, что Коран безусловно не является научным трудом, однако упомянутые в нём факты, связанные с самыми различными областями знаний, указывают на то, что научный потенциал Корана многократно превосходил тот уровень познаний, который человечество достигло к моменту появления Корана .
Этот конкордизм стремится к согласованию коранического сказания о миротворении с данными современной науки. Через некоторые, часто поэтические и расплывчатые стихи сторонники этой концепции «предсказывают» тектонику плит, скорость света, и т. д. Однако следует подчеркнуть, что большинство этих стихов могут также описать известные уже во время создания Корана наблюдаемые факты или распространённые теории (например, теория Галена).
Самым популярным сторонником коранического конкордизма является турецкий публицист Аднан Октар, более известный под псевдонимом Харун Яхья. В своих книгах он однозначно отвергает теорию эволюции, тем самым оставаясь на позициях креационизма , хотя его взгляды подвергаются критике со стороны светских и мусульманских учёных.
В современном исламском мире широко распространено убеждение, что Коран якобы предсказал многие научные теории и открытия . Мусульманский проповедник Идрис Галяутдин в одной из своих книг перечислил имена современных учёных, принявших ислам после того, как сделав очередное открытие, видели, что оно было отражено в Коране четырнадцать веков назад . Одним из них был французский врач-гастроэнтеролог и писатель Морис Бюкай. Однако подобные списки нужно рассматривать осмотрительно: вопреки тому что часто указано, М. Бюкай, видимо, не был членом Французской Медицинской Академии. Другие списки включают также Жака-Ив Кусто, хотя опровержение о его обращении было опубликовано его фондом ещё в 1991 .
Изучение Корана
Источники рассказов Корана
Источником рассказов Корана, согласно исламу, является только Всевышний. На это указывает множество сур священной книги: «Мы ниспослали Коран в ночь Могущества» (Коран, 97:1) , «Если бы собрались люди и джинны, чтобы сделать подобное этому Корану, они бы не создали подобного, хотя бы одни из них были другим помощниками» (Коран, 17:88) .
Мусульмане верят, что Мухаммеду Коран был дан Всевышним для исправления искажений, которые были внесены людьми в ранние божественные писания — Тору и Евангелие, и что в Коране существует заключительная версия Божественного закона. Однако, многие исследователи находят параллели с устной Агадой и мифами, которые были распространены в этой области. Такие как ожившие птицы (чудо Иисуса из апокрифов) — «По Моему соизволению ты лепил изваяния птиц из глины и дул на них, и по Моему соизволению они становились птицами.» (Коран, 5:110). Некоторые истории из Корана можно встретить чуть ли не дословно в Агаде.
 
Литературная структура
Существует консенсус среди арабских учёных в использовании Корана в качестве стандарта, по которому оценивается другая арабская литература . Мусульмане утверждают, что Коран по содержанию и стилю не имеет аналогов .
Коранические науки
Тафсир
 
Возросшие запросы ставшего гигантским халифата породили настоятельную потребность в постоянном комментировании содержимого Корана. Данный процесс получил название «тафсир» — «толкование», «экзегетика». Начало этому процессу было положено самим Мухаммедом, для толкования текстов, которые способны показаться противоречивыми. Впоследствии это выросло в институт насха. Насх (отмена) использовался тогда, когда было точно известно, что два места Корана противоречат друг другу. Во избежание неоднозначности прочтения текста, в рамках насха устанавливалось, какой текст следует считать истинным, а какой устаревшим. Первый получил название «насих», второй получил название «мансух». По некоторым данным, в Коран входит 225 таких противоречий, и более чем в сорока сурах присутствуют отменённые впоследствии аяты .
Кроме института насха, в тафсир также входит и комментирование текстов. В первую очередь подобные комментарии необходимы для тех мест, которые слишком туманны или, как 12-я сура о Йусуфе (Иосифе), излишне фривольны. Интерпретации таких мест давались в зависимости от обстоятельств. Как это часто бывает с древними религиозными текстами, значительная роль в таких трактовках отводилась ссылкам на аллегории. Заявлялось, что подобный текст не следует толковать буквально и он лишь призван продемонстрировать ту или иную идею. Кроме того, при трактовке Корана часто использовались материалы хадисов Сунны .
Учение о толковании Корана начало складываться как самостоятельная область науки в X в., когда усилиями знаменитого богослова Мухаммеда ат-Табари и комментаторов его поколения, таких как Ибн Абу Хатим, был подведён итог раннему периоду толкования Корана.
Вслед за ними фундаментальные труды в этой области составили Ибн Абу Хатим, Ибн Маджа, аль-Хаким и другие комментаторы.
Кираат
 
Арабское слово «кираат» означает «чтения Корана». Наиболее известными являются 10 способов чтения Корана.
Десять курра, имамов кираата:
# Нафи аль-Мадани (умер в 169 году по хиджре);
# Абдуллах ибн Касир аль-Макки (умер 125 по хиджре);
# Абу Амр ибн Аля аль-Басри (умер 154 по хиджре);
# Абдуллах ибн Амр аш-Шами (умер 118 по хиджре);
# Асим ибн Абу ан-Наджуд аль-Куфи (умер 127 по хиджре);
# Хамза ибн Хубейб аль-Куфи (умер 156 по хиджре);
# Али ибн Хамза аль-Кисаи аль-Куфи (умер 187 по хиджре);
# Абу Джафар Язид ибн Аль-Кака аль-Мадани (умер 130 по хиджре);
# Якуб ибн Исхак аль-Хадрами аль-Басри (умер 205 по хиджре);
# Халяф ибн Хишам аль-Басри (умер 229 по хиджре).
В книге «Манаруль худа» говорится: «Истиной являются то, что когда к Мухаммеду приходили люди из различных племён, он объяснял Коран на их диалекте, то есть тянул на один, два или три алифа, произносил твёрдо или мягко». Семь кыраатов и есть семь видов арабского диалекта (люгат).
В книге «Ан-нешр» 1:46 имам Ибн аль-Джазари приводя от имама Абуль Аббас Ахмад б. Аль-Махдани говорит: «В основном жители больших городов читали согласно имамам: Нафи', Ибни Касир, Абу Амр, Асым, Ибни Амир, Хамза и Кисаи. В последующем, люди начали довольствоваться одним кыраатом, доходило даже до того, что читающих на ином кыраате считали виновным, а иногда и делали такфир (обвиняли в неверии). Но Ибни Муджахид придерживался мнения семи курра и сумел довести до остальных состоятельность остальных кыраатов. Нам не известен ни один труд где упоминался хотя бы один кыраат кроме известных нам семи, и именно поэтому мы говорим — семь кыраатов».
У каждого из десяти курра относительно своего вида чтения есть достоверные доказательства того, что их кыраат доходит до самого Посланника Аллаха. Вот все семь достоверных (сахих) кыраата:
# Хафс: Абу Умар б. Сулейман б. Аль-Мугире аль-Асади аль-Багдади аль-Гадири аль-Баззар аль-Куфи. Родился в 90, а умер в 180 году по хиджре. Золотая цепочка кыраата Хафс: Абу Умар взял от Асыма б. Аби ан-Наджуда, он от Абдуррахмана б. Хубайба ас-Сулеми, он от Зыра б. Хубейш аль-Асада, он от Усман б. Аффана, он от Али б. Абу Талиба, он от Абдуллаха б. Мас’уда, он от Убейа б. Ка’ба, он от Зайда б. Сабита, он от Посланника Аллаха, Он от Джабраиля, он из Лявхи Махфуза.
# Асим: Абу Бакр б. Бехделе б. Абин-Неджуд аль-Хыннат аль-Куфи. Умер в 127 году по хиджре. Он один из известных семи курра. В совершенстве владел чтением Корана, обладал прекрасным голосом, а также славился как очень надёжный человек.
# Калюн аль-Асам: (Абу Муса) Иса б. Мина аль-Мадани. Родился в 120, а умер в 220 году по хиджре. В Медине был преподавателем кыраата. Был учеником имама Нафи’а. Имам Нафи' очень любил своего ученика и за отличную учёбу прозвал его Калюн (на греческом значит совершенный), а так как в конце своей жизни имам Калюн стал очень плохо слышать, получил прозвище Асам (плохо слышащий).
# : (Абу Саид) Усман б. Саид аль-Кыпти аль-Мысри. Родился в 110, а умер в 197 году по хиджре. Он был низкого роста, был белокож и с голубыми глазами. У него был очень красивый голос и его чтение Корана не могло приесться слушающим его. Его учитель Нафи' называл его Варшан (дикий голубь) из-за короткой одежды. Но впоследствии слово варшан сократилось и нам он известен как Варш.
# Нафи : Абу Абдуррахман (также известен как Абу Рувейм) б. Абдуррахман Аби Наим аль-Мадани. Родился в 70, а умер в 169 году по хиджре. Один из лучших курра. Он знал все имеющиеся книги по кыраату на тот период. Известен как очень щедрый и богобоязненный человек. Брал уроки от семидесяти табиинов, сред них Абу Джа’фар аль-Мадани и Язид б. Аль-Ка’ка который в свою очередь был учеником Абдуллаха б. Аббаса, он же взял знания от Убей б. Ка’ба, а он от Посланника Аллаха. Нафи' был чернокожим, у него был прекрасный нрав и он очень любил пошутить.
# : (Абу Умар) Хафс б. Умар б. Абдульазиз Сахбан аль-Эзди аль-Багдади. Дур- это местность в Багдаде. Был большим знатоком арабской грамматики (нахву) и кыраата. Умер в 246 году по хиджре. Он первый, кто собрал все кырааты, являлся учеником Абу Амра б. Аль-Аля, он же в свою очередь был учеником Ибни Касира и Муджахида б. Джебра, который был учеником Ибн Аббаса, он же учился у Убейя б. Ка’ба, а он взял уроки от самого Посланника Аллаха.
# Абу Амр ибн Аль-Аля: Яхья б. Аль-Аля б. Аммар ат-Тамими аль-Мазини аль-Басри. Родился в 68, умер 154 году по хиджре. Известно, что он был смуглокожим и высокого роста. Также он известен под такими именами как: Уръян, Зибан, Уйейна .
Таджвид
 
 а]]
'''Таджви́д''' ( ; / / — улучшение , совершение чего-либо красиво ) — кораническая дисциплина о правилах орфоэпического чтения Корана, изучающая правила произношения букв арабского алфавита ''(’ильм ат-таджвид)'' , посредством которой достигается правильное чтение Корана и исключается искажения смысла.
Есть три стиля чтения Корана с таджвидом:
# Медленное, вдумчивое и чёткое (тартил);
# Быстрое, но правильное (хадр). Торопливое ошибочное;
# Со средней скоростью (тадвир).
В культуре
 
Для более чем миллиарда мусульман Коран — священная книга, требующая к себе особого отношения. Мусульмане относятся к Корану с благоговением. Многие мусульмане запоминают, по крайней мере, часть Корана наизусть. Как правило это стихи, необходимые для исполнения молитв. Те, кто выучил весь Коран, носят звание хафиза.
По шариату, мусульманин несёт следующие обязанности перед Кораном:
* ''Верить'' в то, что Коран является Словом Всевышнего Аллаха, и учиться читать его в соответствии с правилами произношения.
* Брать Коран в руки лишь в состоянии омовения.
* Коран необходимо читать в чистых местах.
* Держать Коран на высоких местах. Нельзя класть Коран на пол.
* Строго следовать всем предписаниям, указанным в Коране. Всю свою жизнь строить в соответствии с нравственными принципами Корана.
При чтении Писания мусульмане проявляют смирение и покорность, размышляя над его словами и задумываясь над их смыслом. В этом заключается цель чтения Корана: «Неужели они не размышляют над Кораном? Или же на их сердцах замки?» (Коран, 47:24) .
Текст Корана легко доступен в интернете на арабском языке, а также в виде переводов смыслов Корана на другие языки (на русском языке опубликованы не менее пяти переводов смыслов: пер. Саблукова, Э. Кулиева, акад. И. Ю. Крачковского, В. Пороховой, М. Н. О. Османова и др.)
В ряде стран (Иран, Кувейт, Ливия, Малайзия, ОАЭ, Россия, Саудовская Аравия, Таджикистан) проводятся международные конкурсы по чтению Корана наизусть среди хафизов. Среди номинаций — «чтение Священного Корана наизусть», «самое красивое и правильное чтение по правилам таджвида» и «чтение Корана с листа (тилява)». В конкурсе наряду с мужчинами принимают участие и женщины .
Ряд персонажей, популярных в культуре мусульманских народов (Зу-ль-Карнайн, Хидр, Лукман), перешли в неё из Корана.
В русской поэзии представлены частичный (А. С. Пушкина) и полный (Т. А. Шумовского) вольные поэтические переводы Корана на русский язык.
Переводы
 
 
Богословы считают, что перевод смыслов Корана должен опираться на достоверные хадисы пророка Мухаммеда, соответствовать принципам арабского языка и общепринятым положениям мусульманского шариата. Некоторые считали, что при издании перевода обязательно указывать на то, что он является простым разъяснением смыслов Корана. Перевод не может служить заменой Корану во время намазов .
Специалисты разделяют переводы Корана на две большие группы: буквальные и смысловые. В связи со сложностью перевода с арабского языка на другие (в частности, на русский язык) и неоднозначностью толкования многих слов и фраз, наиболее предпочтительными считаются именно смысловые переводы .
Коран в России
 
Первый перевод Корана был издан по указу Петра I в 1716 году . Этот перевод долгое время приписывался П. В. Постникову, но архивные исследования показали, что действительно сделанный Постниковым перевод остался в двух рукописях, одна из которых помечена его именем, а перевод, напечатанный в 1716 г., не имеющий ничего общего с принадлежащим Постникову и намного худший по качеству, приходится считать анонимным . В современной России наиболее популярны переводы четырёх авторов, это переводы И. Ю. Крачковского, В. М. Пороховой, М.-Н. О. Османова и Э. Р. Кулиева.
За три последних века в России было сделано более десятка переводов Корана и тафсиров.
 
Общая оценка переводов
При переводах или передаче смыслов на русский язык, как и в случае с любой попыткой перевести Священное писание, не удалось избежать неточностей и ошибок, в том числе грубых , так как многое зависит от взглядов переводчика, его воспитания, культурной среды, а также от недостаточного знакомства со всем множеством сохранившихся источников и подходами различных научных и богословских школ. Вдобавок, имеется различное отношение мусульманского сообщества к возможности перевода Корана от резко отрицательного , вызванного как опасениями неверного понимания переводчиком текста из-за недостаточности образовательного уровня, так и упором на исключительную истинность арабского подлинника, до в целом доброжелательного, относящегося с пониманием к языковым различиям народов мира и желанием подчеркнуть, что ислам не является исключительно этнической религией арабов . Именно поэтому до сих пор нет ни одного перевода, который бы однозначно определялся, как образцовый и классический . Хотя некоторые мусульманские богословы даже составляют памятки, где поясняют все требования, которым должен соответствовать переводчик и толкователь . А ряд авторов посвятили свои труды изложению и осмыслению ошибок в переводах Корана на русский язык. Например, Эльмир Кулиев одну из глав своей книги «На пути к Корану» посвятил серьёзному разбору ошибок и неточностей в переводах от искажений смысла отдельных понятий до мировоззренческих вопросов при передаче текста тем или иным переводчиком .
Признание перевода экстремистским и отмена этого решения
17 сентября 2013 года решением Октябрьского районного суда Новороссийска книга «Смысловой перевод священного Корана на русский язык» была признана экстремистской. Речь идёт о тексте Эльмира Кулиева — наиболее распространённом и популярном в России переводе Корана. Согласно справке об исследовании Экспертно-криминалистического центра ГУВД МВД РФ по Краснодарскому краю, в данной книге имеются высказывания, в которых негативно оценивается человек или группа лиц по признакам отношения к определённой религии; содержатся высказывания, в которых речь идёт о преимуществе одного человека или группы лиц перед другими людьми по признаку отношения к религии, в частности, мусульман над немусульманами . 17 декабря 2013 года Краснодарский краевой суд отменил решение Октябрьского районного суда, и вынес новое решение, которым отказал прокурору в признании экстремистской «Смыслового перевода священного Корана на русский язык» .
Случаи сожжения Корана
 
Идею по сожжению Корана 58-летний консервативный пастор малочисленной внеденоминационной общины '' '' Терри Джонс высказал в июле 2010 года , а само сожжение было намечено на 11 сентября с 6 до 9 часов вечера. Как сообщил сын пастора, было собрано 200 мусхафов Корана.
Против его планов выступили Ватикан, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, страны исламского мира, Индонезия, Иран, Индия, государственный секретарь США Хиллари Клинтон, генеральный прокурор США , Генсек НАТО, руководители некоторых религиозных конфессий США, командующий коалиционными войсками в Афганистане генерал Петреус и другие. 9 сентября к пастору обратился президент США Барак Обама . Тогда Джонс отказался от сожжения Корана , однако другие два пастора всё-таки сожгли два Корана 11 сентября .
20 марта 2011 года Джонс всё же сжёг Коран в одной из церквей Флориды, что спровоцировало радикальных исламистов на массовые беспорядки в Афганистане, повлёкшие убийства людей . После этого Великобритания отказала Джонсу во въезде в страну , а министр внутренних дел Пакистана Рахман Малик заявил, что его страна подала жалобу на пастора в Интерпол (Как выяснилось, от Интерпола ждут, чтобы он немедленно связался с Папой Римским и потребовал от того пресечения террористической деятельности «безумного священника»). Афганские мусульмане в ответ устроили сожжение чучела Терри Джонса .
В апреле 2012 года пастор повторил сожжение Корана, за что был оштрафован на 271 доллар за нарушение правил пожарной безопасности .
В апреле 2013 года пастор объявил о планах отметить очередную годовщину теракта в 2013 году сожжением 2998 мусхафов Корана . Вечером 11 сентября он был задержан полицией в штате Флорида: в его грузовике были обнаружены 2998 мусхафов Корана (по числу жертв трагедии 11 сентября), облитых керосином и приготовленных к сожжению .
В 2013 году после террористических актов в Волгограде (взрывы троллейбуса, железнодорожного вокзала и автобуса) в Интернете неизвестными лицами были распространены видеозаписи сожжения Корана, что вызвало возмущение у мусульман Турции .
В январе 2023 года Чанг Фрик, бывший журналист российского издания Ruptly, организовал сожжение Корана у посольства Турции в Стокгольме .
В мае 2023 года Никита Журавель совершил сожжение Корана в Волгограде. Вопреки принципу территориальной подсудности, рассмотрение дела было передано в Чеченскую Республику, якобы из-за многочисленных обращений жителей Чечни .
См. также
* Садж
* Общие сюжеты Библии и Корана
* Люди Писания (об отношении к иудеям и христианам)
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* ''Густерин П. В.'' Первый переводчик и первое издание Корана на русском языке // Исламоведение. — 2011. — № 1.
* ''Густерин П. В.'' К вопросу о первенстве в переводе Корана на русский язык // Вопросы истории. — 2013. — № 12.
* ''Густерин П. В.'' Коран как объект изучения. — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-51259-9.
* ''Густерин П. В.'' Русскоязычная коранистика досоветского периода // Вопросы истории. 2015. № 5.
* 
* 
* Ушаков В. Д. Фразеология Корана (Опыт сопоставления фразеоречений Корана и араб. клас. яз.). — СПб, издательство «Восточная литература РАН», 1996, ISBN 5-02-017773-3.
* Щедровицкий Д. В. Сияющий Коран. Взгляд библеиста / Изд. 2-е.— М.: Оклик, 2010.— 311 с.— ISBN 978-5-91349-013-1.
 
;На других языках
 
* 
 
 
Ссылки
* Арабский Коран.pdf
* 
* 
* Ал-Куран // Энциклопедия «Исламология»

'''Имехин''' (Imechinum). Ганглиоблокатор. 2,2,6,6-Тетраметилхинуклидина йодметилат.
Общая информация
По химическому строению имехин является четвертичным производным препарата темехин. Оба являются ганглиоблокирующими препаратами, однако имехин отличается тем, что оказывает кратковременное действие и вызываемый им гипотензивный эффект легко управляем при соответствующем дозировании. В связи с этим он значительно более удобен для управляемой гипотензии и анестезиологической практике, чем длительнодействующие ганглиоблокаторы, такие, как бензогексоний и пентамин.
По сравнению с применяемым для этих же целей зарубежным препаратом арфонадом (Arfonad) имехин менее токсичен и действует менее длительно. Имехин может также применяться для купирования гипертонических кризов и при отёках лёгких и головного мозга.
Вводят имехин внутривенно.
Для управляемой гипотензии применяют капельное введение 0,01 % раствора (1:10000); для этого разводят 1 мл 1 % раствора в 100 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 % раствора глюкозы; вводят со скоростью 90—120 капель в минуту.
По достижении необходимого эффекта количество капель уменьшают до 30—50 в минуту. При недостаточном гипотензивном эффекте увеличивают концентрацию раствора имехина до 1:5000.
Препарат можно вводить также однократно или дробно в дозе 5—7—10 мг (0,5—0,7—1 мл 1 % раствора) в 5—7—10 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 % раствора глюкозы. Вводят медленно сразу или дробно по 2—3 мл и с 3—4-минутными интервалами. Продолжительность гипотензивного действия составляет 4—20 мин.
Можно также начать с одномоментного введения 5—10 мл 0,1 % раствора, затем перейти на капельное введение.
После прекращения введения раствора имехина артериальное давление восстанавливается обычно через 4—15 мин.
При фторотановом наркозе и применении тубокурарина гипотензивное действие имехина может быть более сильным.
Противопоказания
Побочные явления и противопоказания такие же, как для всей группы ганглиоблокирующих препаратов.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Легко растворим в воде и спирте; рН 1 % водного раствора 5,5—7,0. Раствор стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Форма выпуска: 1% раствор в ампулах по 1 и 2 мл.

'''Трепирия йодид''' (''Trepirium iodide'', ''Гигроний, Hygronium, диметиламиноэтилового эфира N-метил-, -пирролидинкарбоновой кислоты дийодметилат'') — химическое вещество, относящееся к фармакологической группе ганглиоблокаторов (H-холинолитическое средство).
Общая информация
Относится к бисчетвертичным аммониевым соединениям, по строению имеет сходство с димеколином.
Оказывает кратковременное ганглиоблокирующее действие, в связи с чем удобен для применения в анестезиологической практике для управляемой гипотензии.
Применяют внутривенно капельно в виде 0,1 % раствора в изотоническом (0,9 %) растворе натрия хлорида. Начинают с 70—100 капель в минуту и после достижения необходимого гипотензивного эффекта уменьшают количество капель до 30—40 в минуту. Действие наступает через 2—3 мин, а исходное АД восстанавливается через 10—15 мин после прекращения вливания. При одномоментном или дробном введении (40—80 мг в 3—5 мл изотонического раствора натрия хлорида) гипотензивный эффект продолжается 10—15 мин. В случаях чрезмерного понижения АД применяют норадреналин или мезатон.
Гигроний, как и другие ганглиоблокаторы, может применяться в акушерской практике при нефропатии у беременных, эклампсии. Имеются данные об успешном применении препарата для купирования гипертоничесних кризов (40—80 мг в 15—20 мл изотонического раствора натрия хлорида внутривенно медленно — в течение 7—10 мин).
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. В водных растворах неустойчив.
Форма выпуска
Форма выпуска: порошок во флаконах или ампулах вместимостью 10 мл, содержащих по 0,1 г гигрония. Растворяют препарат непосредственно перед применением.
Противопоказания
Гигроний противопоказан при гиперчувствительности, остром инфаркте миокарда, артериальной гипотензии, шоке, печеночной или почечной недостаточности, закрытоугольной глаукоме. С осторожностью при - пожилом возрасте, повышенном риске тромбообразования.
Побочные эффекты
Ортостатический коллапс, слабость, головокружение, тахикардия, сухость во рту, расширение зрачков, инъецирование склер, атония мочевого пузыря, анурия, атония кишечника, паралитическая кишечная непроходимость.
 
Ссылки
* Регистр лекарственных средств России РЛС ® , 2000-2021.

'''Камфоний''' (''Camphonium''). ганглиоблокатор. N-( -Диметиламинопропил)-камфидина дийодметилат.
Аналогичный дисульфометилат известен под названиями: Camphidonium, Methocamphonii methylsulfas, Ostensin, Ostensol, Trimethidinium methosulfate.
Общая информация
Белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде, малорастворим в спирте.
Относится к бисчетвертичным аммониевым соединениям.
Показания к применению такие же, как для других ганглиоблокаторов этой группы.
Назначают под кожу, в мышцы и внутрь, а для контролируемой гипотензии — в вену.
При облитерирующем эндартерите, гипертонической болезни I-II стадии, язвенной болезни желудка назначают внутрь, начиная с дозы 0,005 г 1-2 раза в день; при хорошей переносимости дозу постепенно увеличивают до 0,01-0,05-0,1 г 1-2 раза в день. Лечение проводят курсами (по 2-3 нед).
Парентерально вводят, начиная с 0,5-1 мл 1% раствора (0,005-0,01); при хорошей переносимости разовую дозу можно увеличить до 0,05 г (5 мл 1% раствора); инъекции производят 1-2-3 раза в день.
При гипертонической болезни камфоний можно применять местно с другими гипотензивными средствами.
Для контролируемой гипотензии вводят в вену по 0,25-0,5-1 мл 1% раствора в течение 1-1,5 мин. При длительных операциях можно повторить инъекцию через 1-1,5 ч.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как для всей группы ганглиоблокирующих препаратов.
Форма выпуска
* Таблетки по 0,01 и 0,05 г
* 1% раствор в ампулах по 1 мл.

'''Пахикарпин''' ( ) — алкалоид, содержащийся в растении софора толстоплодная ( ), сем. бобовых (Leguminosae); содержится также в и других растениях. Используется в медицине как ганглиоблокатор.
Синонимы: d-Спартеина гидройодид, . 
Общая информация
В медицинской практике применяют пахикарпина гидройодид (Pachicarpini hydroiodidum).
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Растворим в воде (1:30), растворы для инъекций стерилизуют при температуре +100&nbsp;°C в течение 30 мин; рН 3 % раствора 6,7—7,6.
Пахикарпин является двутретичным основанием: в отличие от бензогексония и аналогичных по строению препаратов пахикарпин не содержит четвертичных атомов азота («ониевых групп»); вместе с тем пахикарпин, подобно этим соединениям, обладает способностью блокировать вегетативные ганглии. Пахикарпин в этом отношении менее активен, однако он удобен для применения внутрь, так как легко всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Применяют пахикарпин в качестве ганглиоблокатора главным образом при спазмах периферических сосудов, а также при ганглионитах. Пахикарпин улучшает функцию мышц при миопатии.
Назначают внутрь (до еды), подкожно и внутримышечно. При облитерирующем эндартериите дают внутрь по 0,05—0,1 г 2—3 раза в день. Лечение проводят в течение 3—6 нед. Через 2—3 мес курс лечения при обострении процесса можно повторить. При ганглионитах назначают внутрь по 0,05—0,1 г 2 раза в день в течение 10—15 дней. При миопатии назначают внутрь по 0,1 г 2 раза в день в течение 40—50 дней. Курс лечения повторяют 2—3 раза через 1—2—3 мес.
Одной из важных особенностей пахикарпина является его способность повышать тонус и усиливать сокращение мускулатуры матки. В связи с этим пахикарпин относительно широко применяли для усиления родовой деятельности при слабости родовых схваток и при раннем отхождении вод, а также при слабости потуг. Препарат в отличие от питуитрина не вызывает повышения артериального давления и может назначаться роженицам, страдающим гипертонической болезнью.
В последние годы в связи с появлением более эффективных препаратов пахикарпином для этих целей пользуются относительно редко.
В случае применения пахикарпина для стимулирования родовой деятельности его назначают внутримышечно или подкожно по 2—4 мл 3 % раствора (реже внутрь по 0,1—0,15 г на приём); через 1—2 ч препарат можно ввести повторно. Стимулирующее действие начинает проявляться через 5—30 мин после введения пахикарпина. Для большей эффективности можно назначать одновременно внутрь хинин по 0,2 г каждые 30 мин (всего 4 раза). При субинволюции матки в послеродовом периоде дают пахикарпин внутрь по 0,1 г 2—3 раза в день.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,2 г, суточная 0,6 г; под кожу: разовая 0,15 г (5 мл 3 % раствора), суточная 0,45 г (15 мл 3 % раствора).
Отпуск препарата должен производиться только по рецепту врача. Приём пахикарпина в больших дозах не по назначению врача (для прерывания беременности) может вызвать токсические явления вплоть до тяжёлых отравлений. Первая помощь при отравлениях: промывание желудка, искусственное дыхание, внутривенное введение изотонического раствора натрия хлорида или глюкозы, ингаляция кислорода, введение сердечно-сосудистых средств.
Противопоказания
Пахикарпин противопоказан при беременности, нарушении функции печени и почек, при стенокардии и выраженных расстройствах сердечной деятельности.
В литературе
Упоминается в книге судебно-медицинского эксперта Андрея Ломачинского "Вынос мозга". Автор описывается случай криминального аборта при помощи передозировки пахикарпином.
Примечания
 
Литература
* Golebiewski, W.M., Spenser (1988). «Biosynthesis of the lupine alkaloids. II. Sparteine and lupanine». ''Can. J. Chem.'' '''66''' (7): 1734.

'''Пемпидин''' (Пирилен, Pirilenum). Ганглиоблокатор. 1,2,2,6,6-Пентаметил-пиперидина паратолуолсульфонат.
Синонимы: Pempidini tosylas, Pempidine tosylate . Аналогичный тартрат выпускается за рубежом под названиями: Pempidinum, Perolysen, Synapleg, Tenormal и др.
Общая информация
Пирилен является третичным амином. Сравнительно с четвертичными аммониевыми соединениями пирилен лучше всасывается при приёме внутрь и оказывает при этом способе применения быстрый ганглиоблокирующий и гипотензивный эффект. Пирилен проникает через гематоэнцефалический барьер и оказывает блокирующее влияние на центральные н-холинорецепторы.
Применяют пирилен при спазмах периферических сосудов, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, токсикозе беременных. При гипертонической болезни пирилен можно применять в комбинации с другими гипотензивными средствами (резерпин, дихлотиазид и др.).
Назначают: внутрь в виде таблеток, начиная с дозы 0,0025 г (2,5 мг = 1/2 таблетки); при хорошей переносимости увеличивают разовую дозу до 0,005 г 2—3—5 раз в сутки.
Лечение пириленом проводят курсами по 2—4—6 нед с перерывами между курсами 2—3 нед. После отмены препарата артериальное давление может постепенно вновь повышаться.
При гипертензии, связанной с поздним токсикозом беременных, разовая доза обычно составляет 0,01 г (2 таблетки).
Имеются данные об успешном применении пирилена для предоперационной подготовки у больных с лёгочной гипертензией и хроническим лёгочным сердцем.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,01 г, суточная 0,03 г:
Возможные побочные явления такие же, как при применении других ганглиоблокаторов.
При применении пирилена относительно часто наблюдаются запор, вздутие живота, в связи с чем рекомендуется одновременный приём слабительных (фенолфталеин, сульфат магния или др.) и соблюдение соответствующей диеты.
Противопоказания
Пирилен противопоказан при резко выраженном атеросклерозе, органических поражениях миокарда, закрытоугольной глаукоме, нарушении функции печени и почек, атонии желудка и кишечника.
Физические свойства
Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,005 г (5 мг).
Хранение
Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре.
 
 
 
Примечания

'''Диплацина дихлорид''' (Диплацин, Diplacinum). 1,3-Бис-(~-платинециний-этокси)-бензол дихлорид.
Синонимы: Диплацина дихлорид, Diplacini dichloridum.
Общая информация
Антидеполяризующий миорелаксант. По механизму действия сходен с d-тубокурарином.
Введение диплацина в организм сопровождается курареподобным действием, выражающимся во временном нарушении нервно-мышечной проводимости и расслаблении скелетной мускулатуры. При введении небольших доз диплацина может наблюдаться расслабление скелетных мышц без остановки дыхания. Ослабление дыхания при введении больших доз связано с выключением функции дыхательных мышц; при искусственном дыхании препарат переносится в относительно больших дозах без угнетения кровообращения. Парализующее действие на нервно-мышечную проводимость снимается антихолинэстеразными веществами.
Последовательность расслабления мышц такая же, как при применении d-тубокурарина.
Применяют диплацин для облегчения интубации трахеи при эндотрахеальном наркозе и для более полного расслабления мускулатуры при оперативных вмешательствах в условиях наркоза с искусственной вентиляцией лёгких.
Для интубации трахеи вводят внутривенно (медленно — в течение 2—3 мин) 100—200 мг диплацина (5—10 мл 2 % раствора), в среднем 1,5—2 мг на 1 кг массы тела. Через 1—2 мин после наступления релаксации мышц и полного открытия голосовой щели вводят в трахею интубационную трубку. С момента введения диплацина обязательно проводят искусственную вентиляцию лёгких: сначала с помощью маски, а после интубации трахеи — через интубационную трубку.
Расслабление мышц после введения начальной дозы диплацина продолжается около 1 ч. При необходимости более длительной релаксации вводят ди плацин повторно в половинной дозе от начальной. Общая доза на протяжении всей операции может достигать 300—400 мг (15—20 мл 2 % раствора). При эфирном наркозе дозу уменьшают на 1/3.
Для полного выключения самостоятельного дыхания вводят диплацин в дозе не менее 200 мг одномоментно при массе тела больного 60—70 кг.
В последнее время диплацин стали с успехом применять для обездвиживания глазного яблока в офтальмохирургии. Основанием для этого служит то, что диплацин (и другие миорелаксанты) при ретробульбарном введении блокирует нервно-мышечную передачу в наружных мышцах глаза, тем самым ослабляя давление экстраокулярных мышц на глазное яблоко и вызывая его акинезию. Диплацин с данной целью вводят во время операции (при местной анестезии) ретробульбарно.
Для этого 1 мл 2 % раствора диплацина (20 мг) разводят 9 мл 2 % раствора новокаина, затем 1 мл полученного раствора (2 мг) смешивают в шприце с 4 мл 2 % раствора новокаина и вводят транскутанно в орбитальное пространство.
При необходимости релаксации одной из прямых мышц вводят непосредственно по ходу этой мышцы 0,1 мг 2 % раствора диплацина (2 мг).
Диплацин хорошо переносится и не вызывает существенных побочных явлений. Он оказывает меньшее ганглиоблокирующее действие, чем d-тубокурарин, не вызывает освобождения гистамина, не вызывает ларинго- и бронхиолоспазма. При введении больших доз диплацина может наблюдаться незначительное повышение АД (на 15—20 мм рт. ст.).
Необходимо, однако, учитывать, что применение диплацина (как и других курареподобных миорелаксантов) доступно только при индотрахеальном наркозе и наличии всех условий для искусственной вентиляции лёгких и что интубационную трубку удаляют только после полного восстановления самостоятельного дыхания.
Остаточное блокирующее действие диплацина устраняется введением прозерина или других антихолинэстеразных препаратов (в сочетании с атропином) после восстановления самостоятельных дыхательных движений.
Противопоказания
Диплацин, так же как и другие миорелаксанты, противопоказан при миастении; с осторожностью следует его применять у больных с выраженными нарушениями функции печени и почек и в старческом возрасте.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Растворы (рН 4,5—7,2) стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Форма выпуска: 2 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул.
Примечания

'''Тубокураринхлорид''' (d-Тубокураринхлорид) — алкалоид из группы растительного происхождения, обладающий миорелаксантным физиологическим действием и, благодаря наличию у него такой биологической активности, применяемый в медицине как мышечный релаксант в виде препарата тубокурарин-хлорида (Tubocurarini chloridum). Является одним из действующих веществ яда кураре и химически представляет собой производное бис-бензилизохинолина (входит в группу из примерно 400 соединений близкого строения, встречающихся в различных видах растений) .
История открытия и изучения
Издревле использовался (в виде кураре) южно-американскими индейцами, проживавшими в бассейнах Ориноко и Амазонки, в качестве яда для стрел. Европейцы знали о своеобразном действии кураре ещё с XVI века, но первые серьёзные научные исследования кураре были проведены только в конце XIX века (Р. Бём, 1895 г.). Гарольд Кинг в 1935 г. выделил этот алкалоид из кураре в чистом виде, в 1937 г. установил природный источник этого алкалоида (хондродендрон войлочный), а в 1948 г. им же было установлено строение молекулы данного соединения (впоследствии выяснилось, что не вполне точно). Окончательно строение тубокурарина было установлено только к 1970 г. исследованиями нескольких учёных (А. Дж. Эверетт, Л.А. Лоу, С. Вилкинсон) .
В медицинской практике используется с 40-х годов XX века. В настоящее время уже редко применяется в медицине (его синтетические аналоги гораздо доступнее и более безопасны в применении).
Попытки осуществить полный химический синтез этого соединения предпринимались ещё до установления его точного строения. В 1979 г. была предложена полусинтетическая схема синтеза тубокурарина (в качестве исходного соединения использовался один из его предшественников в биосинтезе). В 2016 г. немецкие учёные из Университета им. Иоганна Гутенберга сообщили о разработке ими успешной схемы синтеза тубокурарина, включающей в себя 15 стадий и использующей ванилин в качестве исходного соединения .
Механизм действия и физиологические эффекты
Является конкурентным ингибитором н-холинорецепторов мионевральных синапсов, снижающим или полностью устраняющим их чувствительность к ацетилхолину, что препятствует возбуждению мышечных волокон под действием нервных импульсов (прямая возбудимость мышц при этом сохраняется). Физиологически это проявляется в полной миорелаксации, имеющей временный и обратимый характер. Действие развивается постепенно, обычно релаксация мышц начинается через 1-1,5 мин, а максимум действия наступает через 3-4 мин .
Подвергается биотрансформации в организме (преимущественно в мышцах).
В небольших и умеренных дозах не оказывает влияния на сознание, органы чувств и биоэлектрическую активность мозга. В больших дозах уже блокирует н-холинорецепторы вегетативных нервных узлов, каротидной зоны и мозгового вещества надпочечников.
Мышцы под воздействием тубокурарина расслабляются в следующей последовательности: мышцы пальцев рук — глаз — ног — шеи — спины, потом межреберные мышцы и диафрагма .
При приеме малых доз остановка дыхания может не произойти (если не блокирована нервная передача к межреберным мышцам и диафрагме), однако при увеличении дозы происходит остановка дыхания; если же производится искусственная вентиляция легких, действие d-тубокурарина постепенно проходит и восстанавливается естественное дыхание.
При этом восстановление функции мышц происходит в последовательности, обратной их расслаблению. При адекватной искусственной вентиляции легких d-тубокурарин не вызывает нарушений основных функций организма.
На сердечно-сосудистую систему d-тубокурарин выраженного непосредственного влияния не оказывает, однако в связи с ганглиоблокирующим действием может вызывать понижение артериального давления (обычно на 15—20 мм рт. ст.). На ЦНС d-тубокурарин в обычных дозах существенного влияния не оказывает. Следует учитывать, что d-тубокурарин способствует освобождению из тканей гистамина и может иногда вызывать спазм мышц бронхов и гортани .
Фармакокинетика
Плохо всасывается в ЖКТ. Не проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту. Максимальная концентрация в крови достигается в пределах 5-7 мин. после введения. Полная миорелаксация скелетных мышц и апноэ у большинства людей наблюдается при концентрации тубокурарина в плазме крови от 4 до 10 мг/мл.
Период полувыведения у человека - 13 мин. До 40% от введённого количества выводится из организма (с мочой) в неизменном виде. За несколько часов после введения, из организма выводится до 70% от исходного количества, попавшего в организм (особенно интенсивно выводится в первые 25-30 мин. после введения). Практически полностью выводится из организма за 24 ч.
Если требуется более длительное действие, вводят d-тубокурарин повторно, при этом в связи со способностью к кумуляции каждая последующая доза должна быть в 1,5-2 раза меньше предыдущей. Обычно для операции, продолжающейся 2-2,5 ч, расходуется 40-45 мг препарата .
Применение
Используется как миорелаксант при острых спастических состояниях (судорогах) скелетных мышц (например, при отравлении стрихнином, столбняке, некоторых психических заболеваниях) и как вспомогательное средство при хирургическом наркозе в травматологии и торокальной и абдоминальной хирургии (значительно улучшает протекание как самого наркоза, так и посленаркозного периода).
Вводят внутривенно.
Средняя доза для взрослого человека составляет 15—25 мг, при этом релаксация длится 20—25 мин. Однако дозы d-тубокурарина, так же как и других миорелаксантов, зависят от применяемого наркоза. При комбинированной общей анестезии с применением закиси азота внутривенное введение d-тубокурарина в дозе 0,4—0,5 мг/кг вызывает полное мышечное расслабление и апноэ продолжительностью 20—25 мин. Удовлетворительное расслабление мышц брюшного пресса и конечностей продолжается в течение 20—30 мин.
Если требуется более длительное действие, вводят тубокурарин повторно, при этом в связи со способностью к кумуляции каждая последующая доза должна быть в 1,5—2 раза меньше предыдущей. Обычно для операции, продолжающейся 2—2,5 ч, расходуется 40—45 мг препарата.
При использовании мощных наркотических средств (фторотан, эфир, пентран и др.) дозу снижают на 30-50%. При эфирном наркозе первоначальная доза d-тубокурарина составляет 0,25—0,4 мг/кг.
Тубокурарин применяют только после перевода пациентов на искусственную вентиляцию легких .
Противопоказания
Лекарственная аллергия на тубокурарин и другие алкалоиды группы кураре, тяжёлая миастения, заболевания лёгких; заболевания, нарушающие электролитный баланс и вызывающие гипокалиемию (поражения печени и почек, кишечная непроходимость).
С осторожностью назначают пожилым пациентам .
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Антагонистами тубокурарина являются антихолинэстеразные средства (прозерин, галантамин и др.).
Усиливают его действие некоторые другие миорелаксанты (диплацин, анатруксоний, диоксоний) .
Форма выпуска
Форма выпуска: 1% раствор в ампулах по 1,5 мл (15 мг в 1,5 мл) .
Хранение
Хранение: список А.
Аналоги
Синтетическими аналогами тубокурарина являются дитилин (имеет самую короткую продолжительность миорелаксирующего эффекта - 5-10 мин.), диплацин и павулон (20-40 мин.), а также анатруксоний. Как для тубокурарина, так и для его синтетических аналогов, характерно наличие в молекуле двух катионных центров на расстоянии в 1,5 нм (именно такая особенность строения их молекул позволяет им конкурировать с ацетилхолином в молекулярно-биохимических процессах передачи нервно-мышечного возбуждения) .
Примечания

'''Теркуроний''' (Tercuronium). n', n"-Бис-триэтиламмонио-n-терфенила дибензолсульфонат.
Общая информация
Миорелаксант недеполяризующего типа действия. Применяется внутривенно при операциях средней и большой продолжительности в условиях наркоза с искусственной вентиляцией лёгких. При введении дозы 8—10 мг препарат вызывает тотальную миорелаксацию и апноэ продолжительностью 20—60 мин (в среднем 40 мин). Повторное введение 1/3 этой дозы обеспечивает продолжение миорелаксации на такой же срок.
Препарат может быть использован также для облегчения эндотрахеальной интубации.
Теркуроний хорошо переносится, не влияет на высвобождение гистамина; вызывает кратковременное небольшое снижение АД и умеренное расширение зрачков; не усиливает влияния фторотана на сердечно-сосудистую систему.
Остаточная миорелаксация устраняется прозерином (с атропином) или другими антихолинэстеразными препаратами.
При применении теркурония должны соблюдаться те же условия (обеспечение адекватной искусственной вентиляции лёгких и др.), что при применении других антидеполяризующих миорелаксантов — тубокурарина, диплацина и др.
Физические свойства
Белый или белый со слабым зеленоватым оттенком кристаллический порошок. Трудно растворим в воде.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,5% раствор в ампулах по 1 мл.

'''Диоксоний''' (Dioxonium). 1,2-Бис- (4-пирролидинометил-1', 3'-диоксоланил-2)-этана дийодметилат.
Общая информация
Является миорелаксантом смешанного типа действия. Сначала вызывает фазу деполяризации, а затем действует как антидеполяризующий миорелаксант.
Во второй фазе прозерин ослабляет действие диоксония.
При наркозе эфиром и фторотаном действие, диоксония усиливается.
Применяют для расслабления мускулатуры и выключения спонтанного дыхания как самостоятельно, так и после предварительного введения дитилина.
Вводят внутривенно. После предварительного введения дитилина применяют диоксоний в дозе 0,03—0,04 мг/кг, а при самостоятельном применении для интубации вводят диоксоний в дозе 0,04—0,05 мг/кг. Мышечное расслабление наступает через 1,5—3 мин и продолжается обычно 20—40 мин. При необходимости удлинения эффекта вводят дополнительно 1/2—1/3 первоначальной дозы.
Признаки кураризации могут быть устранены (к концу операции) прозерином (2—4 мг) после предварительного введения атропина.
Применяют диоксоний только при наличии условий для проведения искусственной вентиляции лёгких.
Препарат следует применять с осторожностью при миастении. В отдельных случаях препарат может вызывать длительную мышечную релаксацию.
Широкого применения диоксоний не имеет.
Физические свойства
Желтоватый мелкокристаллический порошок. Очень легко растворим в воде, трудно — в спирте. Водные растворы при стерилизации не меняются.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,1 % раствор в ампулах по 5 мл (5 мг в ампуле).
Примечания

'''Пипекурония бромид''' (Ардуан, Arduanum). 2b, 16b-бис (4-Диметил-1-пиперазино)-3a , 17b-диацетокси-5-a-андростана дибромид.
Синонимы: Пипекурий бромид, Пипекуроний бромид, Pipecuronii bromide, RGH 1106.
Общая информация
Ардуан является недеполяризующим миорелаксантом с периферическим механизмом действия . По химическому строению и действию близок к панкуронию, получившему в последние годы широкое применение в качестве курареподобного препарата. Оба препарата являются стероидными соединениями, но гормональной активностью не обладают. Курареподобный эффект связан с наличием у этих соединений двух четвертичных аммониевых (ониевых) групп с оптическим расстоянием между ними, равным примерно расстоянию между ониевыми группами у d-тубокурарина.
Ардуан представляет собой кристаллический порошок почти белого цвета, растворимый в воде и спирте. Выпускается в виде лиофилизированного сухого вещества в ампулах; растворы вещества в 0,85 % растворе натрия хлорида прозрачны, бесцветны; pH 5,0—6,5.
В условиях эксперимента ардуан оказывает мышечно-расслабляющий эффект в дозах, в 2—3 раза меньших, чем дозы панкурония, и действует в 2 раза длительнее, чем панкуроний.
Ардуан в обычных дозах не вызывает существенных изменений в деятельности сердечно-сосудистой системы. Только в больших дозах обладает слабым ганглиоблокирующим действием; не вызывает высвобождения гистамина.
Миорелаксирующее действие ардуана снимается атропином и прозерином.
Применяют ардуан для релаксации мышц при хирургических вмешательствах разного типа, в том числе при операциях на сердце, а также при акушерско-гинекологических операциях.
Вводят ардуан внутривенно. Доза для интубации составляет 0,04—0,08 мг/кг. При дозе 0,08 мг/кг оптимальные условия для интубации наступают через 2—3 мин. Для мышечной релаксации при наркозе применяют препарат в дозах от 0,02 до 0,08 мг/кг (чаще 0,04—0,05 мг/кг). При этих дозах наступает полная релаксация длительностью около 50 мин. При необходимости удлинения эффекта применяют 1/4 часть начальной дозы. При недостаточной функции почек не следует вводить более 0,04 мг/кг.
Применять ардуан можно при разных видах наркоза (фторотаном, эфиром, закисью азота и др.) обязательно при эндотрахеальной интубации больного. Если не использовать эндотрахеальную интубацию, наступит смерть от асфиксии, так как расслабляется дыхательная мускулатура.
Тиобарбитураты (тиопентал-натрий) удлиняют время миорелаксации.
Раствор для инъекций готовят на прилагаемом растворителе непосредственно перед употреблением.
При необходимости прекратить действие ардуана вводят 1—3 мг прозерина после предварительного внутривенного введения 0,25—0,5 мг атропина.
Прим. Примерно в тех же дозах, что панкуроний (0,04—0,08 мг/кг). По активности (из расчёта на дозы, вызывающие полную миорелаксацию) оба препарата значительно (в 5—10 раз) превосходят тубокурарин.
Противопоказания
Препарат противопоказан при миастении и в ранние сроки беременности. Осторожность необходима при нарушении выделительной функции почек, так как препарат частично выделяется почками.
Хранение
Хранение: список А. В холодильнике при +4 °C.
Примечания

'''Темехин''' (Temechinum). Ганглиоблокатор. 2,2,6,6-Тетраметилхинуклидина гидробромид.
Лекарственный препарат.
Общая информация
По строению и ганглиоблокирующим свойствам темехин близок к пирилену, но более активен.
Показания к применению такие же, как для пирилена, однако в ряде случаев темехин лучше переносится, чем пирилен, и даёт более выраженный лечебный эффект. При лечении больных язвенной болезнью оказывает анальгетический эффект, уменьшает секрецию и моторную активность желудка.
Назначают внутрь (в таблетках, после еды).
При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и гипертонической болезни назначают внутрь по 0,001—0,002 г 2—3—4 раза в день. Курс лечения 3—4—6 нед. При гипертонической болезни темехин может применяться в сочетании с резерпином и другими гипотензивными препаратами.
При спазмах периферических сосудов назначают по 0,001 г (1 мг) 2—3—4 раза в день в течение 3—4 нед.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как при применении других ганглиоблокаторов.
Физические свойства
Белый или белый с лёгким кремоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде, легко — в спирте; рН 1% водного раствора 5,6—7,0.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг).

'''Векурония бромид''' — недеполяризующий миорелаксант средней продолжительности действия.
Структура
Векуроний — моночетвертичное стероидное соединение; по строению — панкуроний без четвертичной метиловой группы.
Обладает малой кумулятивной способностью. Мало влияет на высвобождение гистамина. Оказывает слабое ганглиоблокирующее действие.
Фармакодинамика
Векуроний — конкурентный антагонист ацетилхолина в отношении н-холинорецепторов скелетной мускулатуры. Практически не оказывает ганглиоблокирующего и м-холиноблокирующего действия, реже, по сравнению с другими миорелаксантами, способствует высвобождению гистамина. При внутривенном введении в начальной разовой дозе миорелаксирующее действие наступает в течение 1 мин; время для интубации — через 2—3 мин; максимум действия в течение 3—5 мин (в зависимости от дозы); продолжительность максимального эффекта — 25—30 мин, не изменяется при повторных дозах, период спонтанного восстановления 25 % сократительной способности скелетных мышц — 25—40 мин, средняя продолжительность действия (период спонтанного восстановления 95 % сократительной способности скелетных мышц) — 45—65 мин. После внутривенного введения препарата в дозе 80—100 мкг/кг полная нервно-мышечная блокада развивается через 1,5—2 мин. Длительность действия составляет 20—30 мин. Повторное введение не влияет на продолжительность эффекта.
Фармакокинетика
Связь с белками плазмы — от умеренной до высокой (60-80 %). Проникает через плаценту в незначительных количествах (клинического значения не имеет). Период полураспределения — 4 мин. 
Метаболизируется в печени 5-10 % (один из метаболитов обладает незначительной фармакологической активностью).  — 65-75 мин. Выводится с желчью — 65 % (в виде неактивных метаболитов) и почками — 35 % (в неизменённом виде). Слабо кумулирует.
Показания
Релаксация скелетной мускулатуры (при хирургических операциях под общей анестезией); судорожный синдром (в т.ч. на фоне передозировки других лекарственных средств или в результате воздействия электротока). 
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к гистамину, бромидам).
C осторожностью
Рак бронхов, заболевания сердечно-сосудистой системы, миастения gravis, ожирение, заболевания с нарушениями нервно-мышечной передачи, полиомиелит (в анамнезе), печеночная недостаточность, нарушение кислотно-основного состояния и электролитного баланса, угнетение дыхания, пожилой возраст, беременность, период лактации.
Дозировка
Вводят внутривенно. Взрослым и детям старше 10 лет для интубации трахеи в начальной дозе — 0,08—0,12 мг/кг. Поддерживающие дозы для проведения последующего хирургического вмешательства: Первая схема — 10—15 мкг/кг через 25—40 мин после начальной дозы, затем — по мере необходимости каждые 12—15 мин; Вторая схема — 1 мкг/кг/мин (0,8—1,2 мкг/кг/мин) в виде непрерывной внутривенной инфузии в течение необходимого времени и реакции пациента. У больных с ожирением расчёт производят, исходя из величины «идеальной» массы тела. При назначении во время наркоза на фоне энфлурана или изофлурана — 60—85 мкг/кг (т.е. на 15 % меньше начальной дозы). Детям от 7 недель до 1 года — дозы индивидуальные в зависимости от реакции пациента; время восстановления у них может увеличиваться в 1,5 раза. Детям 1—10 лет могут потребоваться более высокие дозы, чем у взрослых, и более частое введение поддерживающих доз. Режим дозирования у новорождённых детей не установлен. Для мышечной релаксации при хирургических кожных разрезах новорождённым и грудным детям — 45—50 мкг/кг, детям 5—7 лет — 82 мкг/кг, 13—16 лет — 55 мкг/кг. При проведении инфузии детям 5-летнего возраста может потребоваться увеличение скорости в 2 раза по сравнению со взрослыми.
Побочные эффекты
''Аллергические реакции'': редко — бронхоспазм, отёк, эритема, кожный зуд, кожная сыпь; частота неизвестна — аритмия, крапивница, ларингоспазм. 
''Со стороны сердечно-сосудистой системы:'' редко — снижение артериального давления, тахикардия; частота неизвестна — снижение артериального давления. 
''Прочие:'' частота неизвестна — внутричерепная гипертензия, злокачественная гипертермия, миоглобинемия и миоглобинурия, вызванные рабдомиолизом (особенно у детей могут привести к острой почечной недостаточности), слюнотечение.
Передозировка
''Симптомы:'' чрезмерное снижение артериального давления, коллапс, паралич, гипопноэ, апноэ, шок. 
''Лечение:'' Искусственная вентиляция лёгких, для устранения миорелаксирующего эффекта — ингибиторы холинэстеразы (неостигмин, пиридостигмин); симптоматическая терапия.
Особые указания
Усилению действия способствуют гипокалиемия (например, после тяжёлой рвоты, диареи, дигитализации, диуретической терапии), гипермагниемия, гипокальциемия (например, после массивных гемотрансфузий), гипопротеинемия, дегидратация, ацидоз, гиперкапния, кахексия. Перед назначением должны быть устранены изменения pH крови, тяжёлые электролитные нарушения, дегидратация. Свежеприготовленный раствор может храниться в течение 12 часов в тёмном, холодном месте. Адекватных и строго контролируемых исследований применения при беременности и лактации не проведено. При назначении во время беременности и лактации следует сопоставлять пользу для матери с потенциальным риском для плода. Исследования показали безопасность применения препарата при кесаревом сечении (препарат не влияет на показатели по шкале Апгар, тонус мышц плода, сердечно-сосудистую адаптацию новорождённого, хотя следует всегда иметь в виду потенциальную возможность угнетения дыхания и снижение мышечной активности у новорождённых). У пациентов, получающих магния сульфат, дозу векурония бромида следует тщательно корректировать. Во время лечения у пациентов, имеющих повышенную чувствительность к бромидам, может возникнуть перекрёстная чувствительность. При гипертермии возможно усиление и пролонгирование эффекта недеполяризующих миорелаксантов; при гипотермии — их снижение. В течение 24 часов после полного восстановления нервно-мышечной проводимости не рекомендуется заниматься потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторной реакции (в т.ч. водить автомобиль).
Взаимодействие
Антагонистами являются антихолинэстеразные лекарственные средства (прозерин и др.). Усиливают эффект: галотан, эфир, энфлуран, изофлуран, метоксифлуран, циклопропан, тиопентал, метогекситал, кетамин, фентанил, этомитад, натрия оксибутират, недеполяризующие миорелаксанты, аминогликозиды (стрептомицин, канамицин, гентамицин, дигидрострептомицин), полипептидные антибиотики (полимиксины), тетрациклины, бацитрацин, диуретики, бета-адреноблокаторы, тиамин, ингибиторы МАО, хинидин, протамин, альфа-адреноблокаторы, имидазол, метронидазол, соли Mg 2+ . Уменьшают эффект: пропанидид, неостигмин, эдрофоний, норэпинефрин, азатиоприн, теофиллин, NaCl, KCl, CaCl 2 . Деполяризующие миорелаксанты, введённые после векурония бромида, могут как усиливать, так и снижать его действие. Применение деполяризующих миорелаксантов перед введением недеполяризующих миорелаксантов усиливают эффект последних (их применение должно быть отстрочено до тех пор, пока не снизится эффект от деполяризующих миорелаксантов). При одновременном применении с опиоидными анальгетиками увеличивает риск брадикардии и гипотензии. Не вызывает побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы (аритмии и др.) при одновременном назначении с сердечными гликозидами.
Форма выпуска
Во флаконах, содержащих по 4 мг (0,004 г) лиофилизированного векурония бромида (норкурона), с приложением ампулы с растворителем (1 мл воды для инъекций) в упаковке по 50 флаконов и 50 ампул.
См. также
Сугаммадекс

'''Атракурия безилат''' (Атракурий, Атракуриум, Тракриум) — недеполяризующий миорелаксант средней продолжительности действия. Применяется с целью расслабления скелетных мышц на протяжении хирургических операций. Применение препарата преследует три цели: облегчение интубации трахеи, создание оптимальных условий для принудительных режимов вентиляции лёгких и работы хирурга (полная неподвижность пациента). Это синтетическое бисчетвертичное аммониевое соединение, производное бензилизохинолина.
Фармакодинамика
По характеру действия близок к другим препаратам этой группы. Оказывает быстрое, легко обратимое мышечно-релаксирующее действие. Обладает малой способностью к кумуляции.
После внутривенного введения в дозе 0,5—0,6 мг/кг в течение 90 секунд создаётся возможность для интубации. В дозе 0,3—0,6 мг/кг вызывает мышечную релаксацию продолжительностью 15—35 мин. Дополнительные дозы от 0,1 до 0,2 мг/кг продлевают релаксацию на 15—35 мин. Препарат можно вводить также в виде инфузии со скоростью 0,005—0,01 мг/кг в минуту.
Действие препарата снимается введением прозерина (с атропином) или других антихолинэстеразных препаратов.
Фармакокинетика
Атракурий метаболизируется за счёт двух механизмов: элиминирование по Гофману и гидролиз сложноэфирных групп неспецифическими эстеразами . Элиминирование по Гофману — самопроизвольный неферментативный химический процесс, кинетика которого зависит от pH и температуры тела. Увеличение pH и температуры способствует протеканию разрушения атракурия по этому механизму . Атракурий метаболизируется интенсивно, поэтому его фармакокинетика не зависит от состояния почек и печени. При этом образуется метаболиты: лауданозин, акрилаты, спирты и кислоты. Лауданозин метаболизируется печенью и выводится с мочой и жёлчью. Также этот метаболит способен проникать через гемато-энцефалический барьер и оказывать стимулирующее действие на головной мозг , однако это может быть значимо только при чрезмерно высоких дозах атракурия или при печёночной недостаточности . В неизменённом виде выводится почками около 10 % атракурия.
Обычно введение препарата хорошо переносится, изменений со стороны сердечно-сосудистой системы не наблюдается. В связи с возможностью высвобождения гистамина могут наблюдаться небольшая гиперемия кожи, в редких случаях явления бронхоспазма, анафилактические реакции.
Противопоказания
Противопоказания и общие меры предосторожности такие же, как для других недеполяризующих мышечных релаксантов.
Форма выпуска
Форма выпуска: 1% раствор (прозрачная бледно-жёлтого цвета жидкость) в ампулах по 5 и 2,5 мл (50 и 25 мг).
Примечания

'''Мелликтин''' (Mellictinum) — гидройодид алкалоида метилликаконитина, содержащегося в растениях , и др., семейства .
Мелликтин обладает курареподобными свойствами. По механизму действия на нервно-мышечную проводимость близок к d-тубокурарину.
В отличие от d-тубокурарина, диплацина и других аналогичных препаратов мелликтин не содержит в молекуле четвертичных атомов азота, он всасывается при введении в желудок и оказывает при этим способе введения, так же как и при парентеральном применении, блокирующее влияние на нервномышечную проводимость. Антагонистами мелликтина являются прозерин и другие антихолинэстеразные вещества (галантамин).
Препарат оказывает также умеренное ганглиоблокирующее действие.
Применяют для понижения мышечного тонуса при пирамидной недостаточности сосудистого и воспалительного происхождения, постэнцефалитическом паркинсонизме и болезни Паркинсона, болезни Литтла, арахноэнцефалите и спинальном арахноидите и при других заболеваниях пирамидного и экстрапирамидного характера, сопровождающихся повышением мышечного тонуса и расстройствами двигательных функций.
Назначают внутрь по 0,02 г, начиная с 1 раза и доводя до 5 раз в день. Курс лечения от 3 нед до 2 мес. После 3—4-месячного перерыва курс лечения повторяют. Лечение мелликтином сочетают при наличии показаний с другими методами лечения и лечебной гимнастикой.
При правильной дозировке мелликтин переносится без побочных явлений. В случаях повышенной чувствительности к препарату или передозировки и развития чувства слабости либо признаков угнетения дыхания следует проводить искусственную вентиляцию лёгких, назначить кислород и медленно ввести в вену 0,5—1 мл 0,05 % раствора прозерина вместе с атропином (0,5—1 мл 0,1 % раствора). Лечение должно проводиться под тщательным врачебным наблюдением.
Противопоказания
Препарат противопоказан при миастении и других заболеваниях, сопровождающихся понижением мышечного тонуса, при нарушении функции печени и почек, а также при декомпенсации сердечной деятельности.
Физические свойства
По химическому строению относится к аконитовым алкалоидам. Это третичное основание состава C 37 H 50 O 10 N 2 . Белый или белый со слабым желтоватым или розовым оттенком мелкокристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте. На свету желтеет.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,02 г (20 мг).
Примечания

'''Сукцинилхолин''' (Суксаметониум, Диацетилхолин) — лекарственное средство, деполяризующий миорелаксант
История
Был синтезирован Бове (''Bovet'') в 1949 году и разрешён к применению в клинической практике в 1951 году.
Строение и свойства
По химическому строению сукцинилхолин — две молекулы ацетилхолина, соединённых между собой (диацетилхолин) .
Белый мелкокристаллический порошок. Как и все миорелаксанты, является четвертичным аммониевым соединением. Легко растворим в воде, очень мало — в спирте.
Фармакодинамика
При внутривенном введении сукцинилхолин связывается с постсинаптическими никотиновыми рецепторами и оказывает ацетилхолин-подобное действие, то есть вызывает деполяризацию мембран . Этот процесс сопровождается мышечными сокращениями, которые клинически проявляются фасцикуляциями (мышечные подёргивания). Этот период характеризуют как I (первая) фаза нейромышечного блока. Таким образом нарушается проведение нервно-мышечного возбуждения и возникает расслабление скелетных мышц . При высоких или повторных дозах сукцинилхолина наступает II фаза (недеполяризующий блок), механизм которого не ясен . Препарат также связывается с Н-холинорецепторами других органов и тканей, что объясняет его побочные эффекты.
Фармакокинетика
Для сукцинилхолина характерно быстрое начало действия (30-60 с) и кратковременный эффект (обычно <10 мин) . Поступая в кровоток, сукцинилхолин разрушается путём гидролиза псевдохолинэстеразой и распадается на сукцинилмонохолин и холин, причём настолько быстро, что только примерно 10 % препарата попадает в нервно-мышечный синапс . Затем концентрация препарата в сыворотке крови снижается и молекулы сукцинилхолина начинают диффундировать из комплекса с холинорецепторами в кровоток и нервно-мышечная проводимость восстанавливается. Период полувыведения сукцинилхолина составляет примерно 47 секунд .
Сукцинилхолин действует дольше при увеличении дозы, а также нарушении метаболизма — при гипотермии (замедляет гидролиз), низкой концентрации или наследственном дефекте псевдохолинэстеразы . Концентрация псевдохолинэстеразы в сыворотке крови может снижаться при беременности, заболеваниях печени и при воздействии некоторых лекарственных средств . У 2 % больных один аллель гена псевдохолинэстеразы нормальный, второй — патологический (гетерозиготный дефект гена псевдохолинэстеразы), что удлиняет действие препарата до 20-30 мин. У 1 больного из 3000 оба аллеля гена псевдохолинэстеразы патологические (гомозиготный дефект гена псевдохолинэстеразы), в результате чего активность псевдохолинэстеразы значительно снижается, при этом нервно-мышечный блок после введения сукцинилхолина длится около 4-8 ч .
Дибукаин — местный анестетик, который ингибирует активность нормальной псевдохолинэстеразы на 80 %, активность псевдохолинэстеразы при гетерозиготном дефекте на 60 %, при гомозиготном дефекте — на 20 %. Процент угнетения активности псевдохолинэстеразы называют дибукаиновым числом. Дибукаиновое число прямо пропорционально функциональной активности псевдохолинэстеразы и не зависит от её концентрации. Поэтому для определения активности псевдохолинэстеразы при лабораторном исследовании измеряют концентрацию фермента в ед/л (второстепенный фактор, определяющий активность) и определяют его качественную полноценность — дибукаиновое число (главный фактор, определяющий активность). При длительном параличе скелетных мышц, который возникает после введения сукцинилхолина больным с патологической псевдохолинэстеразой (синоним — атипичная псевдохолинэстераза), осуществляют ИВЛ до тех пор, пока нервно-мышечная проводимость не восстановится. В некоторых странах (но не в США) применяют термически обработанные препараты холинэстеразы человеческой плазмы. Хотя можно использовать свежезамороженную плазму, риск инфекции обычно превышает пользу от трансфузии.
Показания
Сукцинилхолин считают миорелаксантом выбора для стандартной интубации трахеи у взрослых благодаря быстрому началу и короткой продолжительности действия . Хотя рокуроний начинает действовать практически так же быстро, как и сукцинилхолин, он вызывает более длительный блок . Так-же использовался при эндоскопических процедурах (бронхо- и эзофагоскопия, цистоскопия и др.), кратко- временных операциях
Противопоказания
Сукцинилхолин противопоказан при миопатиях из-за риска злокачественной гипертермии, должен с осторожностью применяться у детей до 8 лет из-за высокого риска недиагностированной миопатии Дюшена, при гиперкалиемии, повышении внутриглазного давления, при открытой травме глаза, обширных ожогах(спустя 72 часа после травмы) и параличе.
Режим дозирования
У взрослых доза сукцинилхолина для интубации трахеи составляет 1-1,5 мг/кг внутривенно. Дробное введение сукцинилхолина в низких дозах (10 мг) или длительное капельное введение (1 г на 500—1000 мл раствора), титруемое по эффекту, применяют при некоторых хирургических вмешательствах, требующих кратковременной, но выраженной миорелаксации (например, при эндоскопии ЛОР-органов). К раствору сукцинилхолина часто добавляют метиленовый синий, чтобы не спутать его с другими жидкостями для инфузий. Для предотвращения передозировки препарата и развития II фазы деполяризующего блока следует проводить постоянный мониторинг нервно-мышечной проводимости с помощью стимуляции периферического нерва. Для поддержания миорелаксации более популярен мивакурий — недеполяризующий миорелаксант короткого действия.
Так как сукцинилхолин не растворяется в жирах, его распределение ограничено внеклеточным пространством. Доля внеклеточного пространства на килограмм массы тела у новорождённых и грудных детей больше, чем у взрослых. Следовательно, доза сукцинилхолина у детей выше по сравнению с таковой у взрослых. При в/м введении сукцинилхолина у детей даже доза 4-5 мг/кг не всегда позволяет добиться полной миорелаксации.
Побочные эффекты
Сукцинилхолин имеет многочисленные побочные эффекты. Относительно безопасное его применение возможно только при чётком понимании природы этих явлений.
Сердечно-сосудистая система
Сукцинилхолин, имея схожую структуру с ацетилхолином, взаимодействует также с холинорецепторами и вне нервно-мышечного синапса. Стимуляция H-холинорецепторов парасимпатических и симпатических ганглиев, а также M-холинорецепторов синоатриального узла в сердце приводит к увеличению или уменьшению артериального давления и частоты сердечных сокращений.
Метаболит сукцинилхолина стимулирует м-холинорецепторы синоатриального узла, что вызывает брадикардию. Хотя к этому эффекту особенно чувствительны дети, после второй дозы сукцинилхолина брадикардия развивается и у взрослых. Для профилактики брадикардии вводят атропин: во всех возрастных группах обязательно перед инъекцией второй дозы сукцинилхолина, а у детей часто и перед первой инъекцией. Дозы атропина: у детей — 0,02 мг/кг в/в, у взрослых — 0,4 мг в/в. Иногда сукцинилхолин вызывает узловую брадикардию и желудочковые эктопические ритмы.
Фасцикуляции
При введении сукцинилхолина о начале миорелаксации сигнализируют видимые глазом сокращения моторных единиц, которые называются фасцикуляциями. Фасцикуляции можно предотвратить предварительным введением недеполяризующего миорелаксанта в низкой дозе (прекураризация). Так как это взаимодействие препятствует развитию I фазы деполяризующего блока, требуются высокие дозы сукцинилхолина (1,5 мг/кг).
Гиперкалиемия
При введении сукцинилхолина деполяризация приводит к тому, что из здоровых мышц выделяется калий с увеличением его концентрации в сыворотке крови до 0,5 ммоль/л. При нормальной концентрации калия этот феномен не имеет клинического значения, но при некоторых состояниях (обширные ожоги, травмы, некоторые неврологические заболевания) возникающая гиперкалиемия может привести к нарушению ритма и даже к остановке сердца, которая часто бывает рефрактерна (устойчива) к стандартным реанимационным мероприятиям: для снижения концентрации калия и устранения метаболического ацидоза требуются кальций, инсулин и глюкоза, бикарбонат, катионо-обменная смола, дантролен и даже искусственное кровообращение.
К состоянием высокого риска относят обширные ожоги и травмы, тяжёлую внутрибрюшную инфекцию, травму спинного мозга, энцефалит, инсульт, синдром Гийена-Барре, Тяжёлые формы болезни Паркинсона, столбняк, длительную неподвижность, полинейропатии и миопатии, разрыв артериальной аневризмы головного мозга, закрытые черепно-мозговые травмы, утопление, геморрагический шок с метаболическим ацидозом.
Если травма вызывает денервацию (например, при полном поперечном разрыве спинного мозга денервации подвергаются многие группы мышц), то холинорецепторы формируются на мембранах мышц вне нервно-мышечного синапса, что при введении сукцинилхолина вызывает всеохватывающую деполяризацию мышц и мощный выброс калия в кровоток . Предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта не вызывает достоверного предотвращения высвобождения калия и не устраняет угрозы опасных для жизни осложнений. Риск гиперкалиемии достигает максимума на 7-10-й день после травмы, но точные временные параметры периода риска неизвестны .
Боль в мышцах
При введении сукцинилхолина часто возникают миалгии (боли в мышцах) в послеоперационном периоде, что связано с фасцикуляциями и микротравмой мышц вследствие них. На миалгию чаще всего жалуются молодые люди (чаще женщины) после амбулаторных хирургических вмешательств . При беременности, а также в детском и преклонном возрасте риск миалгии уменьшается .
Некоторые исследования говорят о том, что предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта или лидокаина (1-1,5 мг/кг) уменьшает вероятность возникновения миалгии . Нестероидные противовоспалительные препараты эффективны при лечении миалгии .
Повышение давления в полости желудка
Фасцикуляции мышц брюшной стенки увеличивают давление в просвете желудка, что в свою очередь приводит к повышению тонуса нижнего пищеводного сфинктера. Следовательно, эти два эффекта взаимопоглощаются, и сукцинилхолин, вероятнее всего, не увеличивает риск возникновения желудочного рефлюкса и лёгочной аспирации. Предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта предотвращает как увеличение давления в просвете желудка, так и компенсаторное повышение тонуса нижнего пищеводного сфинктера.
Однако следует соблюдать настороженность к желудочной регургитации и профилактировать её с помощью возвышенного положения головного конца тела и приёма Селика.
Повышение внутриглазного давления
Сукцинилхолин повышает внутриглазное давление, что связано с сокращением мышц глазного яблока. При этом у пациентов с травмой глаза увеличивается риск повреждения, в частности при проникающим ранением глаза теоретически существует опасность вытекания стекловидного тела . Некоторые авторы оспаривают это утверждение . Предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта не всегда предотвращает увеличение внутриглазного давления.
Злокачественная гипертермия
Сукцинилхолин — мощный провоцирующий фактор злокачественной гипертермии. Ранним симптомом злокачественной гипертермии часто служит парадоксальное сокращение челюстных мышц после введения сукцинилхолина.
Генерализованные сокращения
При миотонии введение сукцинилхолина может вызывать миоклонус.
Длительный паралич скелетной мускулатуры
Как уже отмечалось ранее, при низкой концентрации нормальной псевдохолинэстеразы введение сукцинилхолина вызывает умеренное удлинение деполяризующего блока. После введения сукцинилхолина больным с патологической псевдохолинэстеразой возникает длительный паралич скелетных мышц. В отсутствие адекватной респираторной поддержки это осложнение представляет серьёзную опасность.
Повышение внутричерепного давления
Сукцинилхолин может увеличивать мозговой кровоток и внутричерепное давление . Это также можно предотвратить с помощью прекураризации и инъекции лидокаина (1,5-2 мг/кг) за 2-3 мин до интубации, а также предварительной ИВЛ в режиме гипервентиляции. Интубация трахеи с неадекватной анестезией и миорелаксацией увеличивает внутричерепное давление значительно сильнее, чем сукцинилхолин .
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте (в холодильнике) при температуре от +2 °C до +8 °C (для предупреждения спонтанного гидролиза).
Примечания

'''Норадреналин''', ''норэпинефрин'' , ''L-1-(3,4-Дигидроксифенил)-2-аминоэтанол'' — нейромедиатор, обеспечивающий химическую передачу нервного импульса в норадренергических синапсах центральной и периферической нервных системах. По химическому строению относится к биогенным аминам, у которых аминогруппа связана с пирокатехином (катехолом), входит в группу катехоламинов.
Норадреналин является предшественником адреналина. По химическому строению норадреналин отличается от него отсутствием метильной группы у атома азота аминогруппы боковой цепи, его действие как гормона во многом синергично с действием адреналина.
Норадреналин как нейромедиатор
 
Считается одним из важнейших «медиаторов бодрствования». Норадренергические проекции участвуют в восходящей ретикулярной активирующей системе.
Синтез норадреналина
Синтез норадреналина происходит в задней части гипоталамуса и мозговом веществе надпочечников, как и адреналина.
Предшественником норадреналина является дофамин, который с помощью фермента дофамин-бета-гидроксилазы гидроксилируется (присоединяет OH-группу) до норадреналина в везикулах синаптических окончаний. При этом норадреналин тормозит фермент, превращающий тирозин в предшественник дофамина (Л-ДОПА), благодаря чему осуществляется саморегуляция его синтеза.
Рецепторы норадреналина
Выделяют альфа-1, альфа-2 и бета-рецепторы к норадреналину. Каждая группа делится на подгруппы, различающиеся сродством к разным агонистам, антагонистам и, частично, функциями. Альфа-1 и бета-рецепторы могут быть только постсинаптическими и стимулируют аденилатциклазу, альфа-2 могут быть и пост-, и пре-синаптическими, и тормозят аденилатциклазу. Бета-рецепторы стимулируют липолиз.
Деградация норадреналина
У норадреналина несколько путей деградации, обеспечивающихся двумя ферментами: моноаминооксидазой-А (МАО-А) и катехол-О-метил-трансферазой (КОMT). В конечном итоге норадреналин превращается либо в , либо в ванилилминдальную кислоту.
Норадренергическая система
Норадреналин является медиатором как голубого пятна ( ) ствола мозга, так и окончаний симпатической нервной системы. Количество норадренергических нейронов в ЦНС невелико (несколько тысяч), но у них весьма широкое поле иннервации в головном мозге.
В здоровом мозге норадреналин играет роль в таких функциях как память, обучение, внимание, бдительность. Дегенерация норадреналинергической системы признак множества нейродегенеративных заболеваний (таких как болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона, болезнь Хантингтона) .
Норадреналин как гормон
Действие норадреналина связано с преимущественным влиянием на α-адренорецепторы. Норадреналин отличается от адреналина гораздо более сильным сосудосуживающим и прессорным действием, значительно меньшим стимулирующим влиянием на сокращения сердца, сильным действием на мускулатуру бронхов и кишечника, слабым влиянием на обмен веществ (отсутствием выраженного гипергликемического, липолитического и общего катаболического эффекта). Норадреналин в меньшей степени повышает потребность миокарда и других тканей в кислороде, чем адреналин.
Норадреналин принимает участие в регуляции артериального давления и периферического сосудистого сопротивления. Например, при переходе из лежачего положения в стоячее или сидячее уровень норадреналина в плазме крови в норме уже через минуту возрастает в несколько раз.
Норадреналин принимает участие в реализации реакций типа «бей или беги», но в меньшей степени, чем адреналин . Уровень норадреналина в крови повышается при стрессовых состояниях, шоке, травмах, кровопотерях, ожогах, при тревоге, страхе, нервном напряжении. Данный гормон может отвечать за общую активацию деятельности мозга (например, торможение центров сна), увеличение двигательной активности, снижение болевой чувствительности (исполняет роль обезболивающего), улучшение обучения ("учит" побеждать опасности), положительные эмоции ("чувство победы"). 
Кардиотропное действие норадреналина связано со стимулирующим его влиянием на β-адренорецепторы сердца, однако β-адреностимулирующее действие маскируется рефлекторной брадикардией и повышением тонуса блуждающего нерва, вызванными повышением артериального давления.
Норадреналин вызывает увеличение сердечного выброса. Вследствие повышения артериального давления возрастает перфузионное давление в коронарных и мозговых артериях. Вместе с тем, значительно возрастает периферическое сосудистое сопротивление и центральное венозное давление.
Норадреналин как лекарственное средство
Применяется в качестве универсального прессора (препарата, поднимающего артериальное давление) при различных видах шока. За счёт селективного влияния на α1-адренорецепторы), в сравнении с адреналином, обладает более сильным сосудосуживающим и прессорным действием, меньшим стимулирующим влиянием на сокращения сердца, слабым бронхолитическим эффектом, слабым влиянием на обмен веществ (отсутствие выраженного гипергликемического эффекта).
Примечания
 
Литература
* ''Ашмарин И. П., Ещенко Н. Д., Каразеева Е. П.'' Нейрохимия в таблицах и схемах. — : Экзамен, 2007.
* ''Замощина Т.А.'' Основы межклеточной сигнализации: учеб. пособие. — Томск: НТЛ, 2006. — 164 с.
* ''Николлс Дж., Мартин А., Валлас Б., Фукс П.'' От нейрона к мозгу : пер. с англ. — 2-е изд. — : ЛКИ, 2008.
* ''Сапольски Р.'' Психология стресса: пер. с англ. — 3-е изд. — : Питер, 2015, ISBN 9785496009973.

'''Адренали́н (эпинефри́н)''' ((-)-(1R)-(3,4-Дигидроксифенил)-2-метиламиноэтанол) — гормон, который синтезируется мозговым веществом надпочечников. Вырабатывается организмом из тирозина — аминокислоты, поступающей с пищей . Адреналин также образуется при возбуждении вегетативной нервной системы (в синапсах нервных волокон) .
Гормон сужает сосуды, особенно брюшной полости. Объём крови в организме перераспределяется, из печени и селезёнки она оттекает в сосуды тела, пополняя объём циркулирующей в них крови, вследствие чего сосуды, ведущие к сердцу и мозгу, расширяются, кровоснабжение органов улучшается .
По химическому строению является катехоламином. Адреналин содержится в разных органах и тканях, в значительных количествах он образуется в хромаффинной ткани. Играет важную роль в физиологической реакции «бей или беги». Последние исследования учёных показали, что не менее важную роль в запуске этой реакции играет остеокальцин .
Синтетический адреналин используется в качестве лекарственного средства под наименованием «Эпинефрин» (МНН).
История
Физиологическое действие экстрактов надпочечников на сердечно-сосудистую систему было впервые описано в статьях англичан Оливера и Шэфера и поляка Наполеона Цыбульского, вышедших почти одновременно. Англичане опубликовали свою статью на английском языке в журнале ''J Physiol'', а Наполеон Цыбульский описал свои исследования на польском языке в препринте Ягеллонского университета, поэтому его работа мало кому известна. В обоих исследованиях речь шла о «физиологически активных экстрактах надпочечников», активное вещество идентифицировано не было.
Через пару лет Джон Джейкоб Абель, которого к концу жизни станут называть отцом американской фармакологии, получил из этих экстрактов кристаллическое вещество, обладавшее свойством повышать кровяное давление . Абель дал ему имя эпинефрин, что в переводе с греческого означает «сверху почки». Одновременно немец фон Фрют тоже выделил из надпочечников соединение, которое он назвал супраренином . Однако оба эти вещества немного отличались по физиологическому воздействию от самого экстракта.
Спустя пару лет японец после посещения лаборатории Абеля в Университете Джонса Хопкинса догадался использовать дополнительную стадию очистки и запатентовал выделенное им вещество, а фармацевтическая компания Parke-Davis выпустила его в продажу под торговым наименованием «Адреналин».
Будущий Нобелевский лауреат Генри Дэйл много лет работал с адреналином, пытаясь понять механизм его действия на разные клетки. Дэйл настаивал, что соединение, полученное Такамине, нельзя называть эпинефрином, поскольку по ряду свойств оно отличается от эпинефрина Абеля . Дэйл считал, что следует использовать имя адреналин.
В настоящее время большинство исследователей США, Канады и Японии использует название «эпинефрин», во всех остальных странах чаще встречается наименование «адреналин» . Оба названия означают примерно одно и то же («над почкой» или «вблизи почки»), но в первом случае использован греческий, а во втором — латынь, что одновременно указывает на эндокринный орган надпочечник, в котором данный гормон вырабатывается. Два названия существуют параллельно до сих пор и отражают более чем вековой спор между американскими и английскими университетами, что представляло собой соединение, которое более 120 лет назад в Америке назвали эпинефрином .
Несмотря на то, что сам гормон в США называют эпинефрином, его рецепторы называются адренорецепторами (adrenoreceptor), и подобные эпинефрину соединения называют адреноподобными (adrenergic agonist/antagonist).
Биосинтез
Адреналин в организме синтезируется из α-аминокислоты L-фенилаланина. Сначала он гидроксилируется до L-тирозина ферментом фенилаланингидроксилазой. Дальнейшее гидроксилирование тирозингидроксилазой дает L-диоксифенилаланин, который декарбоксилируется декарбоксилазой ароматических L-аминокислот до дофамина. Затем следует энантиоселективное гидроксилирование до норадреналина под действием дофамин-β-гидроксилазы. Окончательное N-метилирование фенилэтаноламин N-метилтрансферазой даёт адреналин . Таким образом, адреналин — это метилированный норадреналин (что переводится как «еще не» адреналин) .
 
Физиологическая роль
Адреналин вырабатывается нейроэндокринными клетками мозгового вещества надпочечников и участвует в реализации состояния, при котором организм мобилизуется для устранения угрозы («бей или беги»).
Условия повышения секреции
Его секреция резко повышается при стрессовых состояниях, пограничных ситуациях, ощущении опасности, при тревоге, страхе, при травмах, ожогах и шоковых состояниях. Содержание адреналина в крови повышается, в том числе, и при усиленной мышечной работе. (Гипотетически возможно вызвать и самостоятельно, представив врага или несправедливость, направленную к вам)
Действие
Действие адреналина связано с влиянием на α- и β-адренорецепторы и во многом совпадает с эффектами возбуждения симпатических нервных волокон.
Он вызывает сужение сосудов органов брюшной полости, кожи и слизистых оболочек; в меньшей степени сужает сосуды скелетной мускулатуры, но расширяет сосуды головного мозга. Артериальное давление под действием адреналина повышается.
Однако прессорный эффект адреналина выражен менее, чем у норадреналина в связи с возбуждением не только α 1 и α 2 -адренорецепторов, но и β 2 -адренорецепторов сосудов (см. ниже).
Влияние на сердце
Изменения сердечной деятельности носят сложный характер: стимулируя β 1 -адренорецепторы сердца, адреналин способствует значительному усилению и учащению сердечных сокращений, облегчению атриовентрикулярной проводимости, повышению автоматизма сердечной мышцы, что может привести к возникновению аритмий. Однако из-за повышения артериального давления происходит возбуждение центра блуждающих нервов, оказывающих на сердце тормозящее влияние, может возникнуть преходящая рефлекторная брадикардия. На артериальное давление адреналин оказывает сложное влияние. В его действии выделяют 4 фазы (см схему):
* Сердечная, связанная с возбуждением β 1 -адренорецепторов и проявляющаяся повышением систолического артериального давления из-за увеличения сердечного выброса;
* Вагусная, связанная со стимуляцией барорецепторов дуги аорты и сонного клубочка повышенным систолическим выбросом. Это приводит к активации дорсального ядра блуждающего нерва и включает барорецепторный депрессорный рефлекс. Фаза характеризуется замедлением частоты сердечных сокращений (рефлекторная брадикардия) и временным прекращением подъёма артериального давления;
* Сосудистая прессорная, при которой периферические вазопрессорные эффекты адреналина «побеждают» вагусную фазу. Фаза связана со стимуляцией α 1 - и α 2 -адренорецепторов и проявляется дальнейшим повышением артериального давления. Адреналин, возбуждая β 1 -адренорецепторы юкстагломерулярного аппарата нефронов почек, способствует повышению секреции ренина, активируя ренин-ангиотензин-альдостероновую систему, также ответственную за повышение артериального давления.
* Сосудистая депрессорная, зависящая от возбуждения β 2 -адренорецепторов сосудов и сопровождающаяся снижением артериального давления. Эти рецепторы дольше всех держат ответ на адреналин.
 
Влияние на гладкие мышцы
На гладкие мышцы адреналин оказывает разнонаправленное действие, зависящее от представленности в них разных типов адренорецепторов. За счёт стимуляции β 2 -адренорецепторов адреналин вызывает расслабление гладкой мускулатуры бронхов , а, возбуждая α 1 -адренорецепторы радиальной мышцы радужной оболочки, адреналин расширяет зрачок.
Длительная стимуляция β 2 -адренорецепторов сопровождается усилением выведения K + из клетки и может привести к гипокалиемии.
Влияние на метаболизм
Адреналин — катаболический гормон и влияет практически на все виды обмена веществ. Под его влиянием происходит повышение содержания глюкозы в крови и усиление тканевого обмена. Будучи контринсулярным (блокирует секрецию инсулина) гормоном и воздействуя на β 2 -адренорецепторы тканей и печени, адреналин усиливает глюконеогенез и гликогенолиз, тормозит синтез гликогена в печени и скелетных мышцах, усиливает захват и утилизацию глюкозы тканями, повышая активность гликолитических ферментов. Также адреналин усиливает липолиз (распад жиров) и тормозит синтез жиров. Это обеспечивается его воздействием на β 3 -адренорецепторы жировой ткани. В высоких концентрациях адреналин усиливает катаболизм белков.
Влияние на скелетные мышцы и миокард
Имитируя эффекты стимуляции «трофических» симпатических нервных волокон, адреналин в умеренных концентрациях, не оказывающих чрезмерного катаболического воздействия, оказывает трофическое действие на миокард и скелетные мышцы. Адреналин улучшает функциональную способность скелетных мышц (особенно при утомлении).
При продолжительном воздействии умеренных концентраций адреналина отмечается увеличение размеров (функциональная гипертрофия) миокарда и скелетных мышц. Предположительно этот эффект является одним из механизмов адаптации организма к длительному хроническому стрессу и повышенным физическим нагрузкам.
Вместе с тем длительное воздействие высоких концентраций адреналина приводит к усиленному белковому катаболизму, уменьшению мышечной массы и силы, похудению и истощению. Это объясняет исхудание и истощение при дистрессе (стрессе, превышающем адаптационные возможности организма).
Влияние на нервную систему
Адреналин оказывает стимулирующее воздействие на ЦНС, хотя и слабо проникает через гематоэнцефалический барьер. Он повышает уровень бодрствования, психическую энергию и активность, вызывает психическую мобилизацию, реакцию ориентировки и ощущение тревоги, беспокойства или напряжения.
Адреналин возбуждает область гипоталамуса, ответственную за синтез кортикотропин рилизинг гормона, активируя гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему и синтез адренокортикотропного гормона. Возникающее при этом повышение концентрации кортизола в крови усиливает действие адреналина на ткани и повышает устойчивость организма к стрессу и шоку.
Противоаллергическое и противовоспалительное действие
Адреналин оказывает выраженное противоаллергическое и противовоспалительное действие, тормозит высвобождение гистамина, серотонина, кининов, простагландинов, лейкотриенов и других медиаторов аллергии и воспаления из тучных клеток (мембраностабилизирующее действие), возбуждая находящиеся на них β 2 -адренорецепторы, понижает чувствительность тканей к этим веществам. Это, а также стимуляция β 2 -адренорецепторов бронхиол, устраняет их спазм и предотвращает развитие отёка слизистой оболочки.
Адреналин вызывает повышение числа лейкоцитов в крови, частично за счёт выхода лейкоцитов из депо в селезёнке, частично за счёт перераспределения форменных элементов крови при спазме сосудов, частично за счёт выхода не полностью зрелых лейкоцитов из костномозгового депо. Одним из физиологических механизмов ограничения воспалительных и аллергических реакций является повышение секреции адреналина мозговым слоем надпочечников, происходящее при многих острых инфекциях, воспалительных процессах, аллергических реакциях. Противоаллергическое действие адреналина связано в том числе с его влиянием на синтез кортизола.
Влияние на эрекцию
Половое возбуждение пропадает.
При интракавернозном введении уменьшает кровенаполнение пещеристых тел, действуя через α-адренорецепторы.
Кровоостанавливающее действие
На свёртывающую систему крови адреналин оказывает стимулирующее действие. Он повышает число и функциональную активность тромбоцитов, что, наряду со спазмом мелких капилляров, обуславливает гемостатическое (кровоостанавливающее) действие адреналина. Одним из физиологических механизмов, способствующих гемостазу, является повышение концентрации адреналина в крови при кровопотере.
Фармакологическое действие
 
Фармакологические действия адреналина основывается на его физиологических свойствах (α,β-адреномиметик). В медицинской практике используются две соли адреналина: гидрохлорид и гидротартрат. Адреналин применяется в основном как сосудосуживающее, гипертензивное, бронхолитическое, гипергликемическое и противоаллергическое средство. Также назначается для улучшения сердечной проводимости при острых состояниях (инфаркт миокарда, миокардит и др.)
При скорости введения 0,04—0,1 мкг/кг/мин адреналин вызывает усиление и учащение сердечных сокращений, повышает ударный объём кровотока и минутный объём кровотока, уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС). В дозе выше 0,2 мкг/кг/мин адреналин суживает сосуды, повышает артериальное давление (преимущественно систолическое) и ОПСС. Прессорный эффект может вызвать кратковременную рефлекторную брадикардию. Расслабляет гладкие мышцы бронхов. Дозы выше 0,3 мкг/кг/мин уменьшают почечный кровоток, кровоснабжение внутренних органов, тонус и моторику желудочно-кишечного тракта.
Терапевтический эффект развивается практически мгновенно при внутривенном введении (продолжительность действия — 1—2 мин), через 5—10 минут после подкожного введения (максимальный эффект — через 20 минут), при внутримышечном введении — время начала эффекта вариабельное .
Способность суживать сосуды слизистых оболочек и кожи, замедлять кровоток используется в местной анестезии для снижения скорости всасывания анестетиков, что увеличивает продолжительность их действия и снижает системные токсические эффекты.
Фармакокинетика
При внутримышечном или подкожном введении всасывается непредсказуемо, так как оказывает непосредственное прессорное действие на капилляры в месте введения, существенно замедляющее поступление в системный кровоток и поэтому в экстренных случаях при невозможности внутривенного введения вводится интратрахеально или интракорпорально. Введение в мягкие ткани используется в виде обкалывания только с целью блокирования всасывания аллергизирующего вещества, введённого ранее и вызвавшего патологическую реакцию, при оказании помощи при анафилактическом шоке, иногда — для купирования капиллярных или паренхиматозных кровотечений . При внутривенном введении начинает действовать практически мгновенно. Также абсорбируется при эндотрахеальном и конъюнктивальном введении. Введённый парентерально, быстро разрушается . Проникает через плаценту, в грудное молоко, не проникает через гемато-энцефалический барьер.
Метаболируется в основном МАО и КОМТ в окончаниях симпатических нервов и других тканей, а также в печени с образованием неактивных метаболитов. Период полувыведения при внутривенном введении — 1—2 мин.
Выводится почками в основном в виде метаболитов: ванилилминдальной кислоты, метанефрина, сульфатов, глюкуронидов; а также в очень незначительном количестве — в неизменённом виде .
Применение
Показания
* Аллергические реакции немедленного типа (в том числе крапивница, ангионевротический отёк, анафилактический шок), развивающиеся при применении лекарственных средств, сывороток, переливании крови, употреблении пищевых продуктов, укусах насекомых или введении др. аллергенов;
* бронхиальная астма (купирование приступа), бронхоспазм во время наркоза;
* асистолия (в том числе на фоне остро развившейся атриовентрикулярной блокады III ст.);
* кровотечение из поверхностных сосудов кожи и слизистых оболочек (в том числе из дёсен), артериальная гипотензия, не поддающаяся воздействию адекватных объёмов замещающих жидкостей (в том числе шок, травма, бактериемия, операции на открытом сердце, почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, передозировка лекарственных средств), необходимость удлинения действия местных анестетиков;
* гипогликемия (вследствие передозировки инсулина);
* открытоугольная глаукома, при хирургических операциях на глазах — отёчность конъюнктивы (лечение), для расширения зрачка, внутриглазная гипертензия, остановка кровотечения; приапизм (лечение).
Противопоказания
* гиперчувствительность
* гипертрофическая кардиомиопатия
* феохромоцитома
* артериальная гипертензия
* тахиаритмия
* ишемическая болезнь сердца
* фибрилляция желудочков
* беременность
* период лактации.
С осторожностью
* метаболический ацидоз
* гиперкапния
* гипоксия
* фибрилляция предсердий
* желудочковая аритмия, лёгочная гипертензия
* гиповолемия
* инфаркт миокарда
* шок неаллергического генеза (в том числе кардиогенный, травматический, геморрагический)
* тиреотоксикоз
* окклюзионные заболевания сосудов (в том числе в анамнезе)
* артериальная эмболия
* атеросклероз
* болезнь Бюргера
* холодовая травма
* диабетический эндартериит
* болезнь Рейно
* церебральный атеросклероз
* закрытоугольная глаукома
* сахарный диабет
* болезнь Паркинсона
* судорожный синдром
* гипертрофия предстательной железы
* одновременное применение ингаляционных средств для общей анестезии (фторотана, циклопропана, хлороформа)
* пожилой возраст
* детский возраст .
Режим дозирования
Подкожно, внутримышечно, иногда внутривенно капельно.
* Анафилактический шок: в/в медленно 0,1—0,25 мг, разведённых в 10 мл 0,9%-го раствора NaCl, при необходимости продолжают в/в капельное введение в концентрации 0,1 мг/мл. Когда состояние пациента допускает медленное действие (3—5 мин), предпочтительнее введение в/м (или п/к) 0,3—0,5 мг в разбавленном или неразбавленном виде, при необходимости повторное введение — через 10—20 мин (до 3 раз).
* Бронхиальная астма: п/к 0,3—0,5 мг в разбавленном или неразбавленном виде, при необходимости повторные дозы можно вводить через каждые 20 мин (до 3 раз), или в/в по 0,1—0,25 мг в разбавленном в концентрации 0,1 мг/мл.
* В качестве сосудосуживающего средства вводят в/в капельно со скоростью 1 мкг/мин (с возможным увеличением до 2—10 мкг/мин).
* Для удлинения действия местных анестетиков: в концентрации 5 мкг/мл (доза зависит от вида используемого анестетика), для спинномозговой анестезии — 0,2—04 мг.
* При асистолии: внутрисердечно 0,5 мг (разбавляют 10 мл 0,9%-го раствора NaCl или др. раствором), но внутрисердечный способ введения препаратов не используют по причинам часто возникающих осложнений; во время реанимационных мероприятий — по 1 мг (в разбавленном виде) в/в каждые 3—5 мин. Если пациент интубирован, возможна эндотрахеальная инстилляция — оптимальные дозы не установлены, должны в 2—2,5 раза превышать дозы для в/в введения. Также при проведении реанимационных мероприятий используют внутрикостный метод введения адреналина;
* Новорождённые (асистолия): в/в, 10—30 мкг/кг каждые 3—5 мин, медленно. Детям, старше 1 мес.: в/в, 10 мкг/кг (в последующем при необходимости каждые 3—5 мин вводят по 100 мкг/кг (после введения, по крайней мере, 2 стандартных доз можно каждые 5 мин использовать более высокие дозы — 200 мкг/кг). Возможно использование эндотрахеального введения.
* Детям при анафилактическом шоке: п/к или в/м — по 10 мкг/кг (максимально — до 0,3 мг), при необходимости введение этих доз повторяют через каждые 15 мин (до 3 раз).
* Детям при бронхоспазме: п/к 10 мкг/кг (максимально — до 0,3 мг), дозы при необходимости повторяют каждые 15 мин (до 3—4 раз) или каждые 4 ч.
* Местно: для остановки кровотечений в виде тампонов, смоченных раствором препарата.
* При открытоугольной глаукоме — по 1 кап 1—2%-го раствора 2 раза в день.
Передозировка
Симптомы:
* чрезмерное повышение АД
* тахикардия, сменяющаяся брадикардией
* нарушения ритма (в том числе фибрилляция предсердий и желудочков)
* похолодание и бледность кожных покровов
* рвота
* головная боль
* метаболический ацидоз
* инфаркт миокарда
* черепно-мозговое кровоизлияние (особенно у пожилых пациентов)
* отёк лёгких
* смерть
Лечение:
* прекратить введение
* симптоматическая терапия — для снижения АД — альфа-адреноблокаторы (фентоламин)
* при аритмии — бета-адреноблокаторы (пропранолол) 
Побочное действие
Сердечно-сосудистая система: менее часто — стенокардия, брадикардия или тахикардия, сердцебиение, повышение или снижение АД, при высоких дозах — желудочковые аритмии; редко — аритмия, боль в грудной клетке.
* Нервная система:
** более часто:
*** головная боль
*** тревожное состояние
*** тремор
** менее часто:
*** головокружение
*** нервозность
*** усталость
*** нарушение терморегуляции (похолодание или жар)
*** психоневротические расстройства:
**** психомоторное возбуждение
**** дезориентация
**** нарушение памяти
**** агрессивное или паническое поведение
**** шизофреноподобные расстройства
**** паранойя
*** нарушение сна
*** мышечные подёргивания
* Пищеварительная система:
** часто — тошнота, рвота
* Мочевыводящая система:
** редко — затруднённое и болезненное мочеиспускание (при гиперплазии предстательной железы).
* Местные реакции:
** боль или жжение в месте внутримышечной инъекции.
* Аллергические реакции:
** ангионевротический отёк
** бронхоспазм
** кожная сыпь
** многоформная эритема
* Прочие:
** редко:
*** гипокалиемия
** менее часто:
*** повышенное потоотделение
** судороги, стягивание мышц
*** сильная эрекция, затрудняющая мочеиспускание 
Взаимодействие
Ослабляет эффекты наркотических анальгетиков и снотворных лекарственных средств.
При применении одновременно с сердечными гликозидами, хинидином, трициклическими антидепрессантами, дофамином, средствами для ингаляционного наркоза (хлороформ, энфлуран, галотан, изофлуран, метоксифлуран), кокаином возрастает риск развития аритмий (вместе применять следует крайне осторожно или вообще не применять); с другими симпатомиметическими средствами — усиление выраженности побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы; с антигипертензивными средствами (в том числе с диуретиками) — снижение их эффективности.
Одновременное назначение с ингибиторами моноаминоксидазы (включая фуразолидон, прокарбазин, селегилин) может вызвать внезапное и выраженное повышение артериального давления, гиперпиретический криз, головную боль, нарушения ритма сердца, рвоту; с нитратами — ослабление их терапевтического действия; с феноксибензамином — усиление гипотензивного эффекта и тахикардию; с фенитоином — внезапное снижение артериального давления и брадикардию (зависит от дозы и скорости введения); с препаратами гормонов щитовидной железы — взаимное усиление действия; с препаратами, удлиняющими Q-T-интервал (в том числе астемизолом, цизапридом, терфенадином), — удлинение Q-T-интервала; с диатризоатами, йоталамовой или йоксагловой кислотами — усиление нейротоксических эффектов; с алкалоидами спорыньи — усиление вазоконстрикторного эффекта (вплоть до выраженной ишемии и развития гангрены).
Снижает эффект инсулина и других гипогликемических препаратов .
Антидоты — блокаторы альфа- и бета-адренорецепторов.
Особые указания
* При инфузии следует использовать прибор с измерительным приспособлением с целью регулирования скорости инфузии.
* Инфузии следует проводить в крупную (лучше в центральную) вену.
* Внутрисердечно не вводится, так как существует риск тампонады сердца и пневмоторакса.
* В период лечения рекомендовано определение концентрации K + в сыворотке крови, измерение АД, диуреза, МОК, ЭКГ, центрального венозного давления, давления в лёгочной артерии и давления заклинивания в лёгочных капиллярах.
* Чрезмерные дозы при инфаркте миокарда могут усилить ишемию путём повышения потребности миокарда в кислороде.
* Увеличивает гликемию, в связи с чем при сахарном диабете требуются более высокие дозы инсулина и производных сульфонилмочевины.
* При эндотрахеальном введении всасывание и окончательная концентрация препарата в плазме могут быть непредсказуемы.
* Введение эпинефрина при шоковых состояниях не заменяет переливания крови, плазмы, кровезамещающих жидкостей и/или солевых растворов.
* Эпинефрин нецелесообразно применять длительно (сужение периферических сосудов, приводящее к возможному развитию некроза или гангрены).
* Строго контролируемых исследований применения эпинефрина у беременных не проведено. Установлена статистически закономерная взаимосвязь появлений уродств и паховой грыжи у детей, матери которых применяли эпинефрин в течение I триместра или на протяжении всей беременности, сообщалось также в одном случае о возникновении аноксии у плода после в/в ведения матери эпинефрина. Эпинефрин не следует применять беременным при АД выше 130/80 мм рт. ст. Опыты на животных показали, что при введении в дозах, в 25 раз превышающих рекомендуемую дозу для человека, вызывает тератогенный эффект.
* При применении в период кормления грудью следует оценивать риск и пользу вследствие высокой вероятности возникновения побочных эффектов у ребёнка.
* Применение для коррекции гипотензии во время родов не рекомендуется, поскольку может задерживать вторую стадию родов; при введении в больших дозах для ослабления сокращения матки может вызвать длительную атонию матки с кровотечением.
* Можно использовать у детей при остановке сердца, однако следует соблюдать осторожность, поскольку в схеме дозирования требуются 2 разные концентрации эпинефрина.
* При прекращении лечения дозы следует уменьшать постепенно, так как внезапная отмена терапии может приводить к тяжёлой гипотензии.
* Легко разрушается щелочами и окисляющими средствами.
* Если раствор приобрёл розоватый или коричневый цвет или содержит осадок, его вводить нельзя. Неиспользованную часть следует уничтожать .
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Этафедрин''' (Фетанол, Phethanolum). 1-(мета-Оксифенил)-2-этиламиноэтанола гидрохлорид.
Синонимы: Athyladrianol, Circulan, Effontil, Effortil, Ethyphylline, Etilefrinum, Etilefrine, Kertasin, Pressoton и др.
Общая информация
По строению и действию близок к мезатону. Химически отличается от мезатона наличием этильной группы вместо метильной при атоме азота.
Относится к группе симпатомиметических аминов, стимулирующих, подобно мезотону, a-адренорецепторы.
Сравнительно с мезатоном вызывает несколько менее резкое, но более продолжительное повышение артериального давления.
Применяют для повышения артериального давления при различных гипотонических состояниях (шоковое и коллаптоидные состояния во время операций и в послеоперационном периоде, гипотензия при инфекционных заболеваниях, нейроциркуляторные и вегетососудистые дистонии и др.).
Назначают внутрь и парентерально. Внутрь принимают при гипотонических состояниях; назначают в таблетках по 0,005 г (5 мг) 2—3 раза в день. При выраженных формах гипотензии и для быстрого эффекта вводят препарат под кожу или внутримышечно по 1—2 мл 1 % раствора. При сильном понижении артериального давления вводят медленно в вену 1 мл 1 % раствора, инъекции повторяют при необходимости с интервалами 2 ч. Можно также вводить в вену капельно в изотоническом растворе натрия хлорида или 5 % растворе глюкозы (из расчёта 1 мл 1 % раствора фетанола на 100 мл раствора; всего вводят до 300 мл, то есть 30 мг препарата; скорость введения 60—80 капель в минуту).
Детям младшего возраста назначают внутрь по 0,00125—0,0025 г (1/4—1/2 таблетки) 2—3 раза в день; под кожу вводят по 0,1—0,4 мл 1 % раствора.
Детям старшего возраста дают внутрь по 0,0025—0,005 г (1/2—1 таблетку) 2—3 раза в день; под кожу вводят по 0,4—0,7 мл 1 % раствора.
Существенных преимуществ перед мезатоном фетанол как прессорное средство не имеет.
Введение фетанола в конъюнктивальный мешок вызывает некоторое расширение зрачка и понижение внутриглазного давления (преимущественно за счёт уменьшения образования водянистой влаги). В связи с уменьшением внутриглазного давления его применяют (вместе с миотиками) при лечении глаукомы (см. Адреналин). Назначают в виде капель и мази при первичной субкомпенсированной и некомпенсированной глаукоме с открытым углом передней камеры и при некоторых формах вторичной глаукомы. При декомпенсированном внутриглазном давлении не применяется.
Применяют фетанол при глаукоме в виде 3 % и 5 % растворов по одной капле в глаз ежедневно 2 раза в день (утром и вечером) через 5 — 10 мин после закапывания миотиков. 1 % фетанол-пилокарпиновую мазь закладывают в конъюнктивальный мешок 1 раз в сутки (на ночь).
Противопоказанием к применению глазных форм фетанола (капель и мази) является глаукома с узким и закрытым углом передней камеры.
У отдельных больных могут наблюдаться повышение внутриглазного давления, раздражение конъюнктивы век и глазного яблока; в этих случаях фетанол отменяют.
Противопоказания
Противопоказания к назначению фетанола внутрь и в виде инъекций и меры предосторожности такие же, как при применении мезатона.
Физические свойства
Белый или белый с кремовым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,005 г, покрытые оболочкой; 1 % раствор в ампулах по 1 мл (для инъекций); порошок для приготовления глазных лекарственных форм (3 % или 5 % раствор, 1 % фетанил-пилокарпиновая мазь) в аптечных условиях.
Примечания

'''Фенилэфрин''', phenylephrine, торговые марки Стелфрин супра, Ирифрин (Irifrin), Мезатон (Mesatonum) , 1-(мета-оксифенил)-2-метиламиноэтанол — синтетический адреномиметик смешанного типа, широко применяется в медицине. Брутто-формула — C 9 H 13 NO 2 .
Иногда выпускается в виде кислой соли ('''фенилэфрин гидрохлорид'''): C 9 H 13 NO 2 ⋅HCl.
Синонимы: Adrianol, Almefrin, Derizene, Idrianol, Isophrin, Neophryn, NeoSynephrine, Phenylephrini hydrochloridum, Phenylephrine hydrochloride, mSympatol, Visadron и др.
Фармакологическая группа
 
Альфа-адреномиметики, антиконгестанты.
Физические свойства
 
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок без запаха. Легко растворим в воде и спирте. Растворы (рН 3,0—3,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Общая информация
 
Фенилэфрин — синтетический адреномиметический препарат. Является стимулятором α-адренорецепторов; мало влияет на β-рецепторы сердца. Вызывает сужение артериол и повышение артериального давления (с возможной рефлекторной брадикардией). По сравнению с норадреналином и адреналином повышает артериальное давление менее резко, но действует более длительно. Сердечный выброс под влиянием фенилэфрина не увеличивается (может даже уменьшаться).
В отличие от адреналина и норадреналина фенилэфрин не является катехоламином (он содержит лишь одну гидроксильную группу в ароматическом ядре) и мало подвержен действию фермента катехол-О-метилтрансферазы (КОМТ), участвующей в биотрансформации катехоламинов. В связи с этим он более стоек, оказывает более длительный эффект; эффективен при приёме внутрь (однако меньше, чем при парентеральном введении).
Применяют фенилэфрин для повышения артериального давления при коллапсе и гипотензии, связанных с понижением сосудистого тонуса (но не при первичной сердечной слабости), при подготовке к операциям и во время операций, при интоксикациях, инфекционных заболеваниях, гипотонической болезни; для сужения сосудов и уменьшения воспалительных явлений при вазомоторном и сенном насморке, конъюнктивитах и т. п.; как заменитель адреналина в растворах анестетиков; для расширения зрачка.
При остром понижении артериального давления фенилэфрин вводят обычно в вену в дозе 0,1—0,3—0,5 мл 1 % раствора в 40 мл 5—20—40 % раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида; вводят медленно, инъекции при необходимости повторяют. Капельно вводят 1 мл 1 % раствора в 250—500 мл 5 % раствора глюкозы.
Под кожу или внутримышечно назначают 0,3—1 мл 1 % раствора (взрослым), внутрь — по 0,01—0,025 г 2—3 раза в день.
Для сужения сосудов слизистых оболочек и уменьшения воспалительных явлений применяют путём смазывания или закапывания 0,25—0,5 % растворы. Для местной анестезии прибавляют по 0,3—0,5 мл 1 % раствора на 10 мл раствора анестезирующего вещества.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,15 г; под кожу и внутримышечно: разовая 0,01 г, суточная 0,05 г; в вену: разовая 0,005 г, суточная 0,025 г.
Применяют с осторожностью при хронических заболеваниях миокарда, гипертиеозе и у лиц пожилого возраста.
Данный препарат имеет сходство по клиническому действию с этафедрином.
Офтальмология
При местном применении в офтальмологии вызывает расширение зрачка, улучшает отток внутриглазной жидкости и сужает сосуды конъюнктивы, потому может понизить внутриглазное давление при открытоугольных формах глаукомы. 
Для расширения зрачка вводят в конъюнктивальный мешок 2—3 капли 1—2 % раствора. Мидриатический эффект менее продолжителен, чем при применении атропина (несколько часов) .
Препараты содержащие в себе фенилэфрин: мидримакс, ирифрин и др. Ирифрин — глазные капли, которые содержат в себе 25,0 или 100,0 мг фенилэфрина гидрохлорида во флаконе-капельнице или флаконе с капельницей 5,0 мл. Раствор как правило прозрачный или светло-жёлтый. Оказывает влияние на α-адренергические рецепторы, которые способствуют сокращению мышц, расширяющих зрачок (мидриазу), и сужению артериол конъюнктивы .
Побочные действия
 
Более часто — головная боль, тошнота или рвота; менее часто — стенокардия, брадикардия, диспноэ, повышение АД, сердцебиение, тахикардия, желудочковая аритмия (особенно при применении в высоких дозах), раздражительность, двигательное беспокойство, аллергические реакции.
Противопоказания
* Противопоказания (раствор для инъекций) : гиперчувствительность, артериальная гипертензия, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, феохромоцитома, фибрилляция желудочков, декомпенсированная сердечная недостаточность, выраженный атеросклероз, тяжёлые формы ишемической болезни сердца, поражение церебральных артерий.
* C осторожностью (раствор для инъекций) : метаболический ацидоз, гиперкапния, гипоксия, фибрилляция предсердий, закрытоугольная глаукома, гипертензия в малом круге кровообращения, гиповолемия, тяжёлый стеноз устья аорты, шок при инфаркте миокарда, тахиаритмия, желудочковая аритмия, брадикардия, окклюзионные заболевания сосудов (в том числе в анамнезе) — артериальная тромбоэмболия, атеросклероз, облитерирующий тромбангиит (болезнь Бюргера), болезнь Рейно, склонность сосудов к спазмам (в том числе при отморожении), диабетический эндартериит, тиреотоксикоз, пожилой возраст, возраст до 18 лет, беременность, кормление грудью.
Взаимодействие
 
Снижает гипотензивный эффект диуретиков и гипотензивных лекарственных средств (в том числе метилдопы, мекамиламина, гуанадрела, гуанетидина). Фенотиазины, альфа-адреноблокаторы (фентоламин), фуросемид и др. диуретики снижают гипертензивный эффект. Ингибиторы МАО (в том числе фуразолидон, прокарбазин, селегилин), окситоцин, алкалоиды спорыньи, трициклические антидепрессанты, метилфенидат, адреностимуляторы усиливают прессорный эффект и аритмогенность фенилэфрина. Бета-адреноблокаторы уменьшают кардиостимулирующую активность, на фоне резерпина возможна артериальная гипертензия (вследствие истощения запасов катехоламинов в адренергических окончаниях повышается чувствительность к адреномиметикам). Ингаляционные анестетики (в том числе хлороформ, энфлуран, галотан, изофлуран, метоксифлуран) увеличивают риск возникновения тяжёлой предсердной и желудочковой аритмии, поскольку резко повышают чувствительность миокарда к симпатомиметикам. Эргометрин, эрготамин, метилэргометрин, окситоцин, доксапрам увеличивают выраженность вазоконстрикторного эффекта. Снижает антиангинальный эффект нитратов, которые в свою очередь могут снизить прессорный эффект симпатомиметиков и риск возникновения артериальной гипотензии (одновременное применение допускается в зависимости от достижения необходимого терапевтического эффекта). Тиреоидные гормоны увеличивают (взаимно) эффект и связанный с ним риск возникновения коронарной недостаточности (особенно при коронарном атеросклерозе).
Передозировка
 
Проявляется желудочковой экстрасистолией и короткими пароксизмами желудочковой тахикардии, ощущением тяжести в голове и конечностях, значительным повышением АД. Лечение: в/в введение альфа-адреноблокаторов (например фентоламина) и бета-адреноблокаторов (при нарушении ритма сердца).
Способ применения и дозы
 
Подкожно (п/к), внутримышечно (в/м), внутривенно (в/в) струйно медленно или инфузионно. Режим дозирования зависит от показаний и применяемой лекарственной формы. Для в/в струйного введения 10 мг растворяют в 9 мл воды, для в/в инфузии 10 мг добавляют к 500 мл 0,9 % раствора хлорида натрия или 5 % глюкозы. Умеренная гипотензия: п/к или в/м, взрослым — 2—5 мг, затем при необходимости 1—10 мг; в/в — 0,2 мг (0,1—0,5 мг), интервал между введениями — не менее 10—15 мин. Тяжёлая гипотензия и шок — в/в капельно; начальная скорость инфузии — 0,18 мг/мин, по мере стабилизации АД скорость уменьшают до 0,04—0,06 мг/мин. В качестве вазоконстриктора при региональной анальгезии добавляют в анестезирующий раствор. Высшие дозы для взрослых: п/к или в/м разовая доза — 10 мг, суточная — 50 мг, при в/в введении разовая доза 5 мг, суточная — 25 мг. Капли глазные: используют в виде инстилляций. Интраназально, детям в возрасте до 1 года — по 1 капле в каждый носовой ход не чаще чем каждые 6 ч, от 1 года до 6 лет — по 1—2 капли, старше 6 лет и взрослым — 3—4 капли. Продолжительность лечения составляет не более 3 дней. Для спрея: детям 6—12 лет — по 2—3 впрыскивания не чаще чем каждые 4 ч.
Меры предосторожности при применении
 
В период лечения следует контролировать ЭКГ, АД, давление заклинивания в лёгочной артерии, сердечный выброс, кровообращение в конечностях и в месте инъекции. При артериальной гипертензии необходимо поддерживать сАД на уровне, на 30—40 мм рт. ст. ниже привычного. Перед началом или во время терапии шоковых состояний обязательна коррекция гиповолемии, гипоксии, ацидоза, гиперкапнии. Резкое повышение АД, выраженная брадикардия или тахикардия, стойкие нарушения ритма сердца требуют прекращения лечения. Для предотвращения повторного снижения АД после отмены препарата дозу следует уменьшать постепенно, особенно после длительной инфузии. Инфузию возобновляют, если сАД снижается до 70—80 мм рт. ст. Во время терапии исключаются потенциально опасные виды деятельности, требующие быстроты двигательных и психических реакций. При местном применении после всасывания через слизистую оболочку фенилэфрин может вызывать системные эффекты. В связи с этим следует избегать применения фенилэфрина в форме 10 % глазных капель у грудных детей и пациентов пожилого возраста. Применение 2,5 % или 10 % раствора фенилэфрина с ингибиторами МАО, а также в течение 21 дня после их отмены, должно осуществляться с осторожностью, так как возможно развитие системных адренергических эффектов.
Производство
С июля 2017 года производится в России компанией ОАО «Дальхимфарм» 
С начала 2021 года производится в России компанией ФГУП МЭЗ Эндофарм 
Примечания

'''Эфедри́н''' (  — от названия основного содержащего растения ) — алкалоид-адреномиметик, содержащийся (наряду с псевдоэфедрином ) в различных видах эфедры ( L.) , в том числе в эфедре хвощовой ( ), растущей в горных районах Средней Азии и Западной Сибири, и , растущей в Забайкалье.
История
Из «Авесты» и «Вед» известно, что религиозные обряды древних индоиранцев включали массовое употребление священного опьяняющего напитка, известного в индийской традиции под названием сома, а в иранской — как хаома. В современных индо-иранских языках однокоренные слова (напр., непальск. ''somalata'', белудж. ''hum'', перс. ''hom'') обозначают эфедру. На то, что в состав сомы/хаомы входила эфедра, указывают и находки археологов в Тоголоке и иных храмовых комплексах древней Маргианы: там были обнаружены особые помещения для приготовления и употребления священных напитков со следами эфедры и конопли, а также соответствующая утварь .
Эфедрин в своей естественной форме использовался в традиционной китайской медицине со времён империи Хань (206 г. до н. э. — 220 г. н. э.) в качестве противоастматического лекарственного средства и психостимулятора, именуемого ''ма хуан'' ( ) . На протяжении многих столетий ма хуан считался эффективным средством от астмы и бронхита .
Впервые эфедрин был выделен из хвойника двухколоскового в 1885 году японским химиком и фармакологом , но только в 1929 году он его синтезировал . Помимо эфедрина, в растении также были обнаружены l-N-метилэфедрин, d-псевдоэфедрин, d-N-метилпсевдоэфедрин и d-норпсевдоэфедрин . Первыми синтез эфедрина описали Шпет и Коллер в 1925 году . Промышленное производство эфедрина в Китае началось в 1920-е годы, когда Мерк и Ко начали продавать препарат под названием эфетонин ( ).
Получение
Эфедрин может быть получен экстракцией из природного сырья с последующей очисткой от примесей .
Незначительное содержание природного алкалоида эфедрина в различных видах эфедры побудило химиков к разработке синтетических методов получения эфедрина. Первый полный синтез эфедрина и его изомеров был осуществлён Шпетом и Коллером (1925) .
Практически одновременно Манске, Джонсоном и Скита был представлен метод синтеза, который заключается в каталитическом восстановлении фенилметилдикетона в присутствии метиламина, что даёт эфедрин, свободный от псевдосоединения .
По другому сходному методу получают ацилоин C 6 H 5 CHOHCOCH в оптически активной форме, добавляя бензальдегид к бродящему раствору сахара. Далее конденсация данного ацилоина с метиламином и каталитическое восстановление даёт оптически активный l-эфедрин .
В дальнейшем был предложен ряд вариантов синтеза эфедрина, но практическое применение нашёл следующий: исходным веществом служит бензол, который конденсируют с хлорангидридом монохлорпропионовой кислоты в присутствии хлорида алюминия. Полученный хлорэтилфенилкетон конденсируется с метиламином, при этом получается вторичный амин, который при восстановлении образует эфедрин.
Эфедрин имеет два асимметрических атома углерода, поэтому существует четыре оптически активных изомера эфедрина и два рацемата. Из всех четырёх изомеров наиболее широкое применение имеют эфедрин (''цис''-изомер) и псевдоэфедрин (''транс''-изомер), являющиеся пространственными изомерами.
Цис-изомер является левовращающим алкалоидом, транс-изомер — правовращающим. Выделение эфедрина из синтетического продукта (рацемата) основано на различной растворимости их оксалатов в спирте. Оксалат эфедрина выкристаллизовывается из спирта в виде осадка, а оксалат псевдоэфедрина растворяется в спирте.
Определение подлинности и количества
Подлинность гидрохлорида эфедрина определяется:
# реакцией с раствором нитрата серебра в присутствии азотной кислоты; выпадает белый творожистый осадок хлорида серебра AgCl;
# реакцией с феррицианидом калия в щелочной среде — по запаху бензальдегида, образовавшегося в результате разложения эфедрина;
# реакцией с раствором сульфата меди в присутствии щёлочи — образуется синее окрашивание. При добавлении эфира и встряхивании сосуда с реакционной массой отстоявшийся эфирный слой окрашивается в фиолетово-красный цвет, водный слой сохраняет синее окрашивание.
Количественное содержание эфедрина в препарате может быть определено различными методами, например методом кислотно-основного титрования в неводных средах в присутствии ацетата окисной ртути. Его можно определить фотоколориметрически по окрашенному комплексу с сульфатом меди. Можно использовать метод нейтрализации и аргентометрии .
Физические свойства
Белые игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок горького вкуса.
Биологическое действие
Эфедрин в организме животных является провокатором высвобождения адреналина и норадреналина, в большей степени вне ЦНС, а также ингибитором МАО.
Медицинское применение
Эфедрин в качестве средства системного действия и назального сосудосуживающего является устаревшим препаратом, в некоторых странах признан малоэффективным и небезопасным, так как потенциально способен вызывать лекарственную зависимость. Но несмотря на наличие препаратов со сходным физиологическим действием, эфедрин до сих пор рутинно используется во многих странах как минимум в анестезиологии
при необходимости повышения артериального давления при сопутствующей брадикардии (например, при спинальной анестезии). На сегодняшний день применяется в качестве более длительно действующего заменителя адреналина, при анемизации и в составе анестезирующих препаратов местного действия.
По фармакологическому действию — симпатомиметик, стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы. Действуя на варикозные утолщения эфферентных адренергических волокон, способствует выделению норадреналина в синаптическую щель. Кроме того, оказывает слабое стимулирующее влияние непосредственно на адренорецепторы. Вызывает вазоконстрикторное, бронходилатирующее и психостимулирующее действие. Повышает общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС) и системное артериальное давление, увеличивает минутный объём кровообращения, частоту сердечных сокращений и силу сердечных сокращений, улучшает AV-проводимость; повышает тонус скелетных мышц, концентрацию глюкозы в крови. Тормозит перистальтику кишечника, расширяет зрачок (не влияя на аккомодацию и внутриглазное давление). Стимулирует ЦНС, по психостимулирующему действию близок к амфетамину. Тормозит активность МАО и катехоламино-О-метилтрансферазы. Оказывает стимулирующее влияние на альфа-адренорецепторы кровеносных сосудов в коже, вызывая сужение расширенных сосудов, снижая таким образом их повышенную проницаемость, приводящую к уменьшению отёка при крапивнице.
Начало терапевтического эффекта после приёма внутрь — через 15—60 мин, продолжительность действия — 3—5 ч, при внутримышечном введении 25—50 мг — 10—20 мин и 0,5—1 ч соответственно. При повторном введении с небольшим интервалом (в 10—30 мин) прессорное действие эфедрина быстро снижается (возникает тахифилаксия, связанная с прогрессирующим уменьшением запасов норадреналина в варикозных утолщениях). На основе препарата было создано множество других лекарственных средств со схожими фармакологическими эффектами, например Цэфедрин.
Эфедрин при постоянном регулярном употреблении вызывает потерю массы тела, что использовалось в прошлом (а иногда и в настоящее время — незаконно). Незаконным считается содержание от 15 % эфедрина или экстракта эфедры при составлении БАД для похудения.
Правовой статус
 
Эфедрин ранее использовался в качестве лекарственного средства, однако сейчас в России хранение, применение и реализация препаратов эфедрина концентрации более 10 % ограничены. Эфедрин находится в списке IV прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются особые меры контроля .
Хотя сами по себе эфедрин и псевдоэфедрин обладают ограниченным действием на центральную нервную систему , они служат важным сырьём для нелегального кустарного производства наркотиков, содержащих метамфетамин и эфедрон. По этой причине оборот эфедрина, псевдоэфедрина и препаратов, их содержащих, во многих странах ограничен. В России эфедрин и псевдоэфедрин включены в список прекурсоров наркотических средств . Кустарно изготовленные препараты эфедрина входят как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).
Вопреки запрету, в РФ нелегально ввозят эфедрин для производства наркотиков из КНР. В 1996 году задержали около 90 килограмм эфедрина, а по оценкам экспертов, в страну ввезли порядка тонны, в том числе через Монголию и Казахстан . Несмотря на использование эфедрина в традиционной медицине, в КНР за торговлю наркотиками расстреливают.
В Конвенции ООН о борьбе против незаконного оборота наркотических средств эфедрин входит в таблицу I — вещества, непосредственно использующиеся при изготовлении наркотиков.
В США эфедрин как вещество никогда не запрещался. В 1996 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов (FDA) вводила ограничения на суточные дозировки продуктов из эфедры, но в 2000 году отменила их. В 2004 году FDA ввела запрет на алкалоиды эфедры, кроме используемых в лекарствах от астмы, простуды, аллергий, а через два года был введён запрет на биологически активные добавки, содержащие эфедрин. Эфедрин остаётся легальным в других формах, однако объёмы продаж ограничены (не более 9 г в месяц) и продавцы обязаны требовать удостоверение личности и хранить информацию о покупателях и количестве проданного им эфедрина (закон Combat Methamphetamine Epidemic Act of 2005).
В Израиле применение эфедрина в стационарах не регулируется какими-то особыми документами, препарат не подлежит количественному контролю.
В ФРГ применение эфедрина до 2001 года не ограничивалось. Затем были введены ограничения, так как большинство потребителей было неизвестно. А с апреля 2006 года все препараты, содержащие эфедрин, стали отпускать только по рецепту . В ЮАР с 2008 года было разрешено использовать эфедрин в лекарственных препаратах для лечения простудных заболеваний, но не более 8 мг на 1 таблетку. А использование эфедрина в других препаратах (для похудения) запрещено полностью . Тем не менее, добавки для похудения, содержащие эфедрин, кофеин и аспирин (ЭКА-жиросжигатели), выпускаются в Китае .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Потапов В. М. Стереохимия. С. 49, 78, 92, 197.
* Граник В. Г. Основы медицинской химии. С. 58, 60, 205, 351, 352.
* Племенков В. В. Введение в химию природных соединений. С. 29, 245.
* Альберт А. Избирательная токсичность. Физико-химические основы терапии. Том 1. С. 340.
* Терней А. Л. Современная органическая химия. Том 1. С. 153.
* Коган А. Б. Основы физиологии высшей нервной деятельности. С. 187.
* Мискиджьян С. П., Кравченюк Л. П. Полярография лекарственных препаратов. С. 179.
* Эльдерфилд Р. Гетероциклические соединения. Том 1. С. 13, 28.
* Гауптман З., Грефе Ю., Ремане Х. Органическая химия. С. 676.
* Губен И. Методы органической химии. Том 4, выпуск 1, книга 2. С. 1276.
* Кочетков Н. А., Нифантьев Э. Е. Общая органическая химия. Том 5. С. 34.
* Кочетков Н. А. Общая органическая химия. Том 11. С. 572.
* Кочетков Н. А., Членов М. А. Общая органическая химия. Том 10. С. 244.
* Орехов А. П. Химия алкалоидов. С. 10, 11, 672.
* Овчинников Ю. А. Биоорганическая химия. С. 652, 653.
* Перельман Я. М. Анализ лекарственных форм. С. 331, 570.
* Садыков А. С. Химия алкалоидов. С. 113.

'''Псевдоэфедри́н''' — адреномиметическое, сосудосуживающее, бронхорасширяющее, антиконгестивное лекарственное средство. Алкалоид, выделяемый из побегов , в которых содержится совместно с эфедрином.
Бесцветные игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок со слабым специфическим запахом, легко растворим в воде и этаноле, умеренно — в хлороформе.
По фармакологическим свойствам близок к эфедрину, но менее активен и токсичен .
Общая информация
Псевдоэфедрин был предложен для применения у взрослых при бронхиальной астме (при формах лёгкой и средней тяжести) и астматических бронхитах. В настоящее время существуют другие эффективные бронхолитические адреностимуляторы (орципреналин, фенотерол, сальбутамол и др.), метилксантины (теопэк и др.), холинолитики (тровентол, атровент и др.).
На данный момент псевдоэфедрин позиционируется как деконгестант для системного применения (АТХ группа ), в том числе в различных комбинациях: декстрометорфан + парацетамол + псевдоэфедрин (препараты «Гриппекс», «Грипэнд», «Далерон Колд 3»), парацетамол + псевдоэфедрин + хлорфенамин (препарат «АнтиФлу»). Но из-за нежелательных эффектов, в частности из-за частого развития бессонницы и повышения артериального давления, также не находит широкого применения .
Псевдоэфедрин может применяться для приготовления в кустарных условиях наркотического средства — психостимулятора метамфетамина (первитина), в связи с чем оборот лекарственных средств, содержащих этот препарат, ограничен.
Фармакологическое действие
Оказывает альфа-адреностимулирующее, бета-адреностимулирующее, бронходилатирующее и вазоконстрикторное действие, стимулирует ЦНС, проявляет кардиостимулирующее действие, повышает артериальное давление .
Возбуждает альфа-адренергические рецепторы сосудов слизистой оболочки дыхательных путей и вызывает их сужение. Уменьшает гиперемию тканей, отек и заложенность носа, улучшает проходимость носовых путей. Способствует дренированию выделений из носовых пазух и открытию отверстия закупоренной евстахиевой трубы.
После приема внутрь начинает действовать через 15—30 мин., максимальный эффект достигается через , продолжительность действия Метаболизируется в печени (частично). Выводится почками (в неизмененном виде ). При кислой реакции мочи скорость выведения увеличивается. Проникает в грудное молоко .
Применение
;Показания
Бронхиальная астма (легкой и средней тяжести), хроническая обструктивная болезнь легких, артериальная гипотензия .
Отечность слизистой оболочки носа, околоносовых пазух и евстахиевой трубы при рините (острый, вазомоторный, аллергический), синусите (острый, подострый), аэроотите, среднем отите (острый серозный), в том числе с отеком евстахиевой трубы, остром евстахиите, крупе, остром трахеобронхите, в том числе в качестве вспомогательного средства при комбинированной терапии с анальгезирующими, антигистаминными, противокашлевыми, отхаркивающими средствами и антибиотиками.
Показана эффективность при лечении недержания мочи при напряжении (во время кашля или при других усилиях) и слабости уретрального сфинктера .
;Противопоказания
Гиперчувствительность, артериальная гипертензия, коронароатеросклероз, атеросклероз сосудов головного мозга, хроническая сердечная недостаточность, тиреотоксикоз, бессонница, беременность .
Детский возраст (до 12 лет) .
;С осторожностью
Сахарный диабет, предрасположенность к глаукоме, гипертрофия предстательной железы.
;Применение при беременности и кормлении грудью
Противопоказано при беременности (исследования у человека не проводились). Исследования на животных не выявили тератогенного действия на плод, но псевдоэфедрин понижал среднюю массу и длину тела, скорость образования костного вещества в скелете у плода животных.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание (риск побочных эффектов симпатомиметических аминов для новорожденных и недоношенных детей) .
;Побочное действие
Тремор, сердцебиение, психическое возбуждение, бессонница, задержка мочи, снижение аппетита, рвота, повышенное потоотделение, аллергические реакции (кожная сыпь) .
Режим дозирования
Внутрь, независимо от приема пищи, . Курс лечения . Поддерживающая терапия — (на ночь) .
;Взаимодействие
Средства для ингаляционного наркоза, в том числе хлороформ, галотан, трихлороэтилен и другие производные углеводородов (повышают чувствительность миокарда к псевдоэфедрину), препараты наперстянки и леводопы повышают риск развития тяжелых желудочковых аритмий. Снижает эффект антигипертензивных и диуретических средств, бета-адреноблокаторов, усиливает — лекарственных средств, стимулирующих ЦНС. Соли лимонной кислоты увеличивают продолжительность действия (снижают скорость выведения с мочой). Кокаин (при аппликации на слизистые оболочки) усиливает действие на сердечно-сосудистую систему (взаимно) и повышает риск неблагоприятных эффектов. Ингибиторы МАО, в том числе селегилин (вследствие накопления катехоламинов во внутринейрональных депо), фуразолидон, прокарбазин, симпатомиметики, в том числе агонисты бета-адренорецепторов и гормоны щитовидной железы потенцируют эффективность и повышают возможность развития побочных эффектов. Ослабляет антиангинальный эффект нитратов. Алкалоиды раувольфии ослабляют действие (вследствие истощения запасов катехоламинов) .
Особые указания
С осторожностью назначают пожилым (информация о зависимости эффекта от возраста у пожилых людей отсутствует). У мужчин пожилого возраста высока вероятность гипертрофии предстательной железы, что может потребовать корректировки дозы. Не следует назначать в период применения ингибиторов МАО и в течение 14 дней после их отмены.
Необходимо принимать препарат за несколько часов до сна, чтобы снизить до минимума возможность появления бессонницы .
Псевдоэфедрин может вызывать нарушения сна и кошмары, особенно у детей младшего возраста , также применение псевдоэфедрина связывалось с редкими случаями возникновения визуальных галлюцинаций у детей .
Правовой статус
В Российской Федерации псевдоэфедрин входит в Список IV «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» как один из прекурсоров, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ . Кустарно изготовленные препараты псевдоэфедрина входят как наркотическое средство в Список I «Перечня наркотических средств…» (оборот запрещён).
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Нафазолин''' — лекарственное средство, α 2 -адреномиметик, антиконгестант (средство для сужения сосудов, противоотёчное) для местного применения короткого действия. Производное имидазолина. Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок, трудно растворим в воде, растворим в спирте. Постоянное применение нафтизина, нафазолина, как и других деконгестантов местного действия часто вызывает самостоятельное заболевание — медикаментозный ринит, а также психологическую и физиологическую зависимость.
Фармакология
Фармакологическое действие — α-адреномиметическое, сосудосуживающее
, антиконгестивное. Возбуждает α 2 -адренорецепторы , вызывает вазоконстрикцию (в первую очередь действует на сосуды с наибольшей плотностью α-адренорецепторов — сосуды слизистых оболочек и почек), расширяет зрачок, обладает противовоспалительными (противоотёчными) свойствами. Сосудосуживающий эффект при местной аппликации на слизистую оболочку носа и глаз наступает через несколько минут и продолжается в течение нескольких часов. При ринитах облегчает носовое дыхание, уменьшая приток крови к венозным синусам. Системное действие проявляется повышением АД.
При местном применении абсорбируется в системный кровоток. Хорошо и быстро всасывается слёзными железами. Данных о распределении нафазолина у людей нет. Не проходит через ГЭБ.
При длительном назначении действие постепенно уменьшается (развитие толерантности), поэтому после 5—7 дней применения необходим перерыв на несколько дней.
Применение
thumb|справа|282px| НАФТИЗИН 
Острый ринит, поллиноз, синусит, гайморит, ларингит, евстахиит, отёк гортани аллергического генеза и на фоне облучения, гиперемия слизистой оболочки после операций на верхних дыхательных путях, носовое кровотечение, хронический конъюнктивит; риноскопия (в комбинации с местноанестезирующими средствами).
Противопоказания
Гиперчувствительность, закрытоугольная глаукома, артериальная гипертензия, тахикардия, выраженный атеросклероз, тяжелые заболевания глаз, сахарный диабет, тиреотоксикоз, хронический ринит, одновременный прием ингибиторов МАО и десятидневный период после окончания их применения, детский возраст (до 1 года).
Применение при беременности и кормлении грудью:
Категория действия на плод по FDA — '''C'''.
Побочные действия
Местные реакции: раздражение слизистой оболочки, реактивная гиперемия; при длительном применении — набухание слизистой оболочки, приводящее к стойкой заложенности носа. Также при длительном применении — сухость в горле. 
Системные реакции: тошнота, головная боль, повышение АД, тахикардия.
При длительном приёме вызывает у больных хроническими ринитами медикаментозный ринит, стойкую физиологическую и психологическую зависимость (так называемая «нафтизиновая зависимость»).
Взаимодействие
Замедляет всасывание местноанестезирующих средств. Трициклические антидепрессанты, мапротилин — усиливают эффект. Несовместим с ингибиторами МАО.
Передозировка
Симптомы: понижение температуры тела, брадикардия, повышение АД.
Лечение: симптоматическое.
Примечания
 
Ссылки
*

структуры молекулы ]]
 
'''Ксилометазолин''' ( ) — α 2 -адреномиметик. Производное имидазолина. Ксилометазолин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Используется как средство для снятия симптомов заложенности носа, ринита и синусита, а также отита (для смягчения отёка евстахиевой трубы). 
Фармакологическое действие
Стимулируя α 2 -адренорецепторы, ксилометазолин оказывает сосудосуживающее действие на слизистую оболочку полости носа, устраняя её отёк и гиперемию. Облегчает носовое дыхание при ринитах. Действие наступает через несколько минут и продолжается в течение нескольких часов.
После нескольких дней применения развивается тахифилаксия и сосудосуживающий эффект препарата быстро снижается.
При системном действии вызывает повышение артериального давления.
Фармакокинетика
При местном применении практически не абсорбируется, концентрации в плазме настолько малы, что их невозможно определить современными аналитическими методами.
Показания
Острый аллергический ринит, ОРЗ с явлениями ринита, синусит, поллиноз. Подготовка больного к диагностическим манипуляциям в носовых ходах.
Противопоказания
Гиперчувствительность, артериальная гипертензия, тахикардия, выраженный атеросклероз, глаукома, атрофический ринит, хирургические вмешательства на мозговых оболочках (в анамнезе), детский возраст (до 2 лет - для 0,05 % раствора, до 6 лет — для 0,1 % раствора).
C осторожностью
Ишемическая болезнь сердца (стенокардия), гиперплазия предстательной железы, сахарный диабет, гипертиреоз, беременность, период лактации, детский возраст (для 0,05 % раствора — до 2 лет, для геля — до 7 лет).
Побочные эффекты
При частом и/или длительном применении — раздражение и/или сухость слизистой оболочки носоглотки, жжение и парестезия слизистой оболочки полости носа, чихание, гиперсекреция слизистой оболочки полости носа, временная потеря обоняния. Редко — отек слизистой оболочки полости носа, тахикардия, аритмии, повышение артериального давления, головная боль, рвота, бессонница, нарушение зрения; депрессия (при длительном применении в высоких дозах).
Развитие хронического ринита.
Передозировка
Симптомы: усиление побочных эффектов.
При регулярном применении резко снижается эффективность препарата.
В педиатрии наиболее часто случаи передозировки случаются у детей в возрасте от 1 до 2 лет, чуть реже в возрасте до 1 года и с 2 до 3 лет.
Симптомы передозировки сходны с действием седативных средств: вялость, слабость, сонливость, ребенок не может проснуться, после пробуждения снова засыпает. Сердцебиение учащенное(тахикардия).
В случае появления подобных симптомов немедленно обратиться за медицинской помощью.
Смертельная доза ксилометазолина для детей 10 мг.
Основные причины передозировки у детей: применение препарата без согласования с педиатром, продолжительность приема более 3-4 дней, увеличение количества впрыскиваний, оставление препарата в доступном месте (ребенок может сам воспользоваться препаратом, в том числе выпить даже через дозатор).
Лекарственные взаимодействия
Несовместим с ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами.
Интересные факты
По данным на 2015 год возглавляет рейтинг аптечных продаж лекарственных препаратов по МНН, включённых в перечень ЖНВЛП 
См. также
* Нафазолин
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Изопреналин''' (Изадрин, Isadrinum) - 1-(3,4-Диоксифенил)-2-изопропиламиноэтанола гидрохлорид, или N-изопропилнорадреналина гидрохлорид, β 1 -, β 2 -адреномиметик.
Вне России выпускается в виде гидрохлорида или сульфата под названиями: Изопротеренол, Изупрел, Новодрин, Эуспиран, Aleudrin, Aludrin, Antasthmin, Bronchodilatin, Euspiran, Iludrin, Isodrenal, Isonorin, Isoprenalini hydrochloridum, Isoprenaline hydrochloride, Isopropylarterenol, Isoproterenol, Isorenin, Isuprel, Neodrenal, Neoepinephrine, Norisodrin, Novodrin и др.
Общая информация
Изопропилнорадреналин (изадрин) был получен в 1938 г. в процессе синтеза производных адреналина.
Химически изопропилнорадреналин относится к группе катехоламинов и отличается по структуре от адреналина тем, что биметильный радикал в аминогруппе [—CH 2 —NH 2 + —СН 3 ] заменён на изопропильный [—NH 2 + —СН(СН 3 ) 2 ].
При фармакологическом изучении изопропилнорадреналина было обнаружено, что, сохраняя некоторые свойства адреналина, он вместе с тем отличается по действию от последнего. Так, он способствует релаксации бронхов, но не вызывает сужения сосудов и повышения периферического артериального давления; вместе с тем, подобно адреналину, он вызывает учащение и усиление сердечных сокращений.
В связи с этим было высказано предположение о наличии в организме разных видов адренорецепторов, с которыми могут преимущественно взаимодействовать адреналин, изопропилнорадреналин и сходные с ними соединения. Окончательно представление о наличии двух основных групп адренорецепторов (α- и β-адренорецепторов) было сформулировано 1948 г. (Ahlquist). В дальнейшем были выделены подгруппы этих рецепторов: α 1 - и α 2 -, β 1 - и β 2 -адренорецепторы.
Изопропилнорадреналин был признан первым представителем новой группы адренергических веществ — β-адренергических, или β-адреностимуляторов.
Вслед за этим стали появляться новые β-адреностимуляторы. Характерной структурной особенностью этих соединений является наличие у них боковой цепи (алкилизопропильной, алкил-трет-бутильной или другой), сближающей их со структурой изопропилнорадреналина.
Фармакологическое и лечебное действие изопропилнорадреналина (изадрина) объясняется его стимулирующим действием на β-адренорецепторы.
Действие изадрина распространяется одновременно на β 1 - и β 2 -адренорецепторы, поэтому влияние на бронхи, сердечно-сосудистую систему и другие органы, снабжённые b-адренорецепторами, не является избирательным.
В настоящее время существует ряд новых β-адреностимуляторов, оказывающих избирательное действие на β 1 - и β 2 -адренорецепторы.
В связи с характерным стимулирующим действием на β-адренорецепторы изадрин оказывает сильный бронхорасширяющий эффект, вызывает учащение и усиление сокращений сердца, увеличивает сердечный выброс.
Вместе с тем он уменьшает общее периферическое сопротивление сосудов (из-за артериальной вазоплегии), снижает артериальное давление, уменьшает наполнение желудочков сердца. Препарат повышает потребность миокарда в кислороде. Под влиянием препарата уменьшается почечный кровоток, несколько расширяются сосуды брюшной полости, кожи, слизистых оболочек (носа), происходит торможение сокращений матки, могут наблюдаться и другие эффекты, связанные с возбуждением β-адренорецепторов.
Изадрин, несмотря на создание избирательных β 2 -адреностимуляторов (орципреналина, фенотерола, сальбутамола и пр.), до сих пор находит применение для купирования и предупреждения приступов бронхиальной астмы, а также при астматических и эмфизематозных бронхитах, пневмосклерозе и других заболеваниях, сопровождающихся ухудшением бронхиальной проходимости. Может применяться как бронхорасширяющее средство при бронхографии и бронхоскопии.
В механизме бронхорасширяющего действия изадрина и других β-адреностимуляторов (орципреналина, фенотерола, сальбутамола и др.) определённую роль играет способность этих веществ стимулировать аденилатциклазу, что приводит к накоплению в клетках цАМФ. Последний, влияя на систему протеинкиназы, лишает миозин способности соединяться с актином, что тормозит сокращение гладкой мускулатуры и способствует расслаблению бронхов и снятию бронхиолоспазма. Кроме того, по последним данным, β-адреностимуляторы тормозят высвобождение из тучных клеток химических факторов (гистамина, «медленнодействующего вещества» SRS-A, или лейкотриена D4, и др.), способствующих бронхиолоспазму и явлениям воспаления.
Назначают изадрин в качестве бронхорасширяющего средства в виде 0,5% или 1% водного раствора для ингаляций и в виде таблеток, содержащих 0,005 г препарата, для рассасывания в полости рта. Ингаляции производят при помощи карманного (или другого) ингалятора: доза на одну ингаляцию 0,1—0,2 мл. Повторяют ингаляции при необходимости 2—3 раза и более в день. Таблетку или полтаблетки держат во рту (под языком) до полного рассасывания, не проглатывая. Применяют 3—4 раза в день.
В качестве бронхорасширяющего средства, изадрин уступает по эффективности разработанным в последние годы препаратам. По данным И. П. Замотаева и Л. Н. Максимовой, коэффициент эффективности эуспирана (изадрина) равен 22, алупента (орципреналина) — 34, а фенотерола — 39.
Изопропилнорадреналин находит также применение при лечении больных с нарушениями атриовентрикулярной проводимости, для снятия атриовентрикулярной блокады и предупреждения приступов при синдроме Адамса—Стокса—Морганьи. Эффект связан с улучшением проводимости благодаря влиянию на симпатическую иннервацию сердца, с повышением возбудимости и сократительной функции миокарда. Аналогичный эффект оказывают различные симпатомиметические вещества, в том числе норадреналин, адреналин, эфедрин; однако эти препараты вызывают повышение артериального давления, стенокардические боли, усиление возбудимости эктопических очагов и другие побочные явления, что ограничивает возможность их широкого применения при атриовентрикулярной блокаде.
Изадрин и другие β-адреностимуляторы более удобны для этой цели, так как не повышают артериального давления и в меньшей мере способны вызывать фибрилляцию желудочков.
Изопропилнорадреналин также применяют при некоторых формах кардиогенного шока (нормоволемическом с пониженным выбросом и высоким периферическим сопротивлением). Вводят капельно внутривенно в 5% растворе глюкозы в дозе 0,5—5 мкг (0,0005—0,005 мг) в минуту.
При кардиохирургических операциях изадрином пользуются в случаях резкого снижения сократимости миокарда при отсутствии значительной гиповолемии и тахикардии, а также при брадикардии на фоне узлового и желудочкового ритма (при неэффективности атропина).
При применении изадрина (особенно в кардиологической практике) следует учитывать, что он вызывает тахикардию, может активировать эктопические очаги, вызывать экстрасистолии с опасностью фибрилляции желудочков. При применении изадрина, как и других β-адреностимуляторов, для лечения бронхиальной астмы следует также учитывать возможность нарушения деятельности сердечно-сосудистой системы, появление тошноты, тремора рук, сухости во рту. В этих случаях уменьшают дозу препарата. Осторожность следует соблюдать при назначении изадрина больным со стенокардией и тиреотоксикозом.
При длительном применении препарата возможно развитие резистентности с уменьшением бронхорасширяющего эффекта.
Аэрозоль изадрина (и других β-адреностимуляторов) не должен попадать в глаза, особенно у больных глаукомой.
Не рекомендуется применение изадрина и других β-адреностимуляторов в первые 3 мес беременности, а учитывая их угнетающее действие на родовую деятельность (см. Фенотерол), следует незадолго до родов прекратить применение этих препаратов.
Rp.: Sol. Isadrini 0,5% 25 ml
D.S. Для ингаляций
Rp.: Tab. Isadrini 0,005 N. 20
D.S. По 1 таблетке (держать в полости рта до полного рассасывания)
Выпускаемый в Германии препарат «Новодрин» (Novodrin)* является сульфатом изопропилнорадреналина (изопреналин-сульфат). По действию соответствует изадрину.
Форма выпуска: 1% раствор во флаконах для ингаляций по 100 мл и 0,5% раствор в ампулах по 1 мл. Выпускаются также аэрозольные алюминиевые баллоны вместимостью 25 мл с дозирующим распылительным клапаном. Каждая доза, распыляемая при одном нажатии, содержит 0,075 мг мелкодисперсного (величина частиц около 10 мкм) препарата. В одном баллоне содержится около 350 разовых доз.
При угрожающем приступе бронхиальной астмы или в его начале вдыхают одну дозу. Если эффект не наступил, то через 3—5 мин вдыхают ещё одну дозу. Повторные ингаляции возможны через 3—4 ч. Общее число вдыханий в день не должно быть более 12.
Препарат «Эуспиран» также соответствует изадрину.
Форма выпуска: 0,5% и 1% водные растворы во флаконах для ингаляций по 25 мл.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Водные растворы имеют слегка зеленоватый оттенок.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 0,5% и 1% растворы во флаконах по 25 и 100 мл (для ингаляций); таблетки, содержащие по 0,005 г препарата.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.
Применение в медицинской практике
Изопреналин, как и орципреналин, в настоящее время ограниченно применяется для симптоматического лечения атриовентрикулярной блокады и выраженной брадикардии. Для лечения бронхиальной астмы эти препараты не используются из-за множества побочных явлений

'''Орципренали́н''' — лекарственное средство группы неселективных β2-агонистов, применяется для лечения бронхиальной астмы и астматического бронхита. В 10 - 40 раз менее активен, чем изопреналин.
Не образует метаболитов с β-блокирующей активностью.
В настоящее время ограничен в применении в связи с множеством побочных эффектов.
Общая информация
По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к изадрину (основание орципреналина отличается от изадрина расположением гидроксильных групп при бензольном ядре).
Препарат является стимулятором b-адренорецепторов смешанного типа, действует на b1- и b2-адренорецепторы, но по сравнению с изадрином действует более избирательно на b2-адренорецепторы бронхов, чем сердца, в меньшей степени вызывает тахикардию и снижение артериального давления. Оказывает более продолжительное бронхорасширяющее действие, чем изадрин. После ингаляции орципреналина (алупента, астмопента) эффект наступает через 10—15 мин, достигает максимума через 1 ч и продолжается до 4—5 ч.
Основные показания к применению такие же, как для изадрина: бронхиальная астма, хронические астматические бронхиты, пневмосклероз, эмфизема легких, а также нарушения атриовентрикулярной проводимости.
Применяют орципреналин в виде ингаляций и парентерально.
Для купирования и предупреждения приступов бронхиальной астмы применяют специальный аэрозольный ингалятор, при нажатии на клапан которого распыляется постоянная доза препарата, равная 0,75 мг. Обычно достаточно одной ингаляцин; при необходимости делают через 5 мин вторую ингаляцию. Перед нажатием на клапан ингалятор переворачивают кверху дном.
Для купирования приступов бронхиальной астмы можно также вводить препарат внутримышечно или подкожно: взрослым по 0,5—1 мг (1—2 мл 0,05% раствора), иногда и внутривенно: — 1 мл 0,05% раствора (0,5 мг) вводят медленно (в течение 3 мин).
При длительной терапии для профилактики приступов бронхиальной астмы назначают орципреналин в виде таблеток (по 0,02 г в таблетке): взрослым по 1/2—1 таблетке 3—4 раза в день; детям — по 1/4—1/2 таблетки 2—4 раза в день. Эффект при приеме внутрь наступает обычно через 1 ч и длится 4—6 ч.
При атриовентрикулярной блокаде применяют препарат с осторожностью, вводя медленно внутривенно 0,5—1 мл 0,05% раствора, или внутримышечно, или подкожно 1—2 мл; при необходимости вводят препарат путём медленной внутривенной инфузии.
Для инфузии разводят содержимое 1—2 ампул по 10 мл 0,05% раствора (всего 5—10 мг) в 250 мл 5% раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида и вводят со скоростью 10—20 капель в минуту.
Для профилактики приступов при синдроме Адамса—Стокса—Морганьи, при абсолютной брадиаритмии и при интоксикации препаратами наперстянки назначают внутрь по 1/2—1 таблетке (взрослым) 6—10 раз в день, меняя дозу и частоту приемов в зависимости от ритма сердца.
Орципреналин обычно лучше переносится, чем изадрин, однако и при его применении возможны побочные явления, такие же, как при применении изадрина. При внутривенном введении возможно снижение артериального давления.
Форма выпуска
Формы выпуска: в аэрозольных ингаляторах, содержащих 400 разовых доз (по 0,75 мг) препарата; 0,05% раствор в ампулах по 1 и 10 мл (0,5 и 5 мг); таблетки по 0,02 г.
Хранение
Хранение: список Б.
Применение в медицинской практике
Орципреналин, как и изопреналин, в настоящее время ограниченно применяются для симптоматического лечения атриовентрикулярной блокады и выраженной брадикардии. Для лечения бронхиальной астмы эти препараты не используются из-за множества побочных явлений

{{Лекарственное средство
 | type = plain
 | image = Fenoterol (RR)- and (SS)-Enantiomers Structural Formulae.png
 | width = 200
 | image2 = 
 | width2 = 
 | drug_name = 
 | latin_name = Fenoterol
 | IUPAC_name = (''RR'',''SS'')-5-(1-гидрокси-2- {[2-(4-гидроксифенил)-1-метилэтил]амино}этил)бензен-1,3-диол
|C=17 | H=21 | N=1 | O=4
 | molecular_weight = 303.35 г/моль
 | CAS_number = 13392-18-2
 | PubChem = 3343
 | DrugBank = DB01288
 | substance = 
 | component1 = 
 | class1 = 
 | component2 = 
 | class2 = 
 | source = 
 | target = 
 | group = Б2 Адреномиметик 
 | ATC = 
 | ICD10 = 
 | bioavailability = 
 | metabolism = 
 | elimination_half-life = 
 | excretion = 
 | forms = аэрозоль для ингаляций, раствор для внутривенного введения
 | routes_of_administration = ингаляционно, внутрь, внутривенно капельно
 | trademarks = Беротек®, Беротек® Н, Партусистен, Фенотерол
}}
'''Фенотерол''' (Fenoterolum)*. 1-(3,5-Диоксифенил)-2-(пара-окси-a-метил-фенетиламино)-этанол.
Выпускается в виде гидробромида.
Синонимы: Беротек, Партусистен, Airum, Berotec, Dosberotec, Partusisten, Segamol и др.
Общая информация
По структуре и действию близок к орципреналину, но является более избирательным адреноагонистом b2-адренорецепторов и оказывает в связи с этим более избирательное, сильное, относительно длительное действие при бронхоспастических состояниях с меньшими побочными явлениями (тахикардия и другие нарушения деятельности сердечно-сосудистой системы). Имеются указания на то, что препарат оказывает бронхолитическое действие и одновременно усиливает функцию мерцательного эпителия и ускоряет мукоцилиарный транспорт.
Под названием «Беротек» (Германия) препарат применяют для лечения и профилактики бронхиальной астмы, астматического и хронического бронхитов и других бронхолёгочных заболеваний, сопровождающихся бронхиолоспазмом.
Применение препарата можно сочетать с применением муколитических средств (см. Бромгексин, Лазолван), производных ксантина (см. Теофиллин), Кромолина-натрия, кортикостероидов. Бронхорасширяющее действие при этом усиливается.
Специальная лекарственная форма фенотерола (Беротека) в сочетании с холинолитиком ипратропия бромидом (атровентом) выпускается в Германии под названием «Беродуал», а препарат, содержащий фенотерол в сочетании с кромолин-натрием, выпускается под названием «Дитэк» (см. Кромоглициевая кислота).
Возможные побочные явления при применении фенотерола: тремор пальцев, беспокойство, сердцебиение; иногда чувство усталости, головокружение, головная боль, потливость. В этих случаях дозу уменьшают.
Форма выпуска: в аэрозольных баллонах по 10 мл с дозирующим клапаном, содержащих по 200 разовых доз (1 доза содержит 0,2 мг фенотерола гидробромида).
В связи с расслабляющим влиянием на мускулатуру матки, обусловленным стимуляцией b2-адренорецепторов, фенотерол нашёл специальное применение в качестве токолитического средства и выпускается для применения в акушерской практике под названием «Партусистен».
Противопоказания
Имеет сходные с сальбутамолом (также являющимся b2-агонистом) побочные эффекты и противопоказания. Из-за хронотропного эффекта антагонистов B2-адренорецепторов использование сальбутамола и фенотерола у пациентов с аритмиями; кардиологическими нарушениями является крайне нежелательным.
Побочные эффекты
Многочисленные научные исследования связывают прием фенотерола с увеличением частоты сердечных сокращений (что имеет смысл, учитывая группу препарата), увеличению давления, удлинением QT на ЭКГ. Препараты сальбутамола, фенотерола и изопреналина обладают характерным инотропным эффектом. Прием фенотерола и сальбутамола связывают с гипокалиемией. 
Форма выпуска
Форма выпуска: в аэрозольных баллонах с дозирующим клапаном, распыляющим при каждом нажатии по 0,2 мг препарата. Производят по одному вдоху 2—3 раза в день. Если после первой ингаляции эффект не наступил, через 5 мин ингаляцию повторяют. Следующие ингаляции производят с промежутками 5 ч.
Хранение
Хранение: при температуре не выше +25 °C вдали от огня и источников тепла.
Примечания

'''Ипратропия бромид + Фенотерол''' — ряд комбинированных лекарственных средств с выраженным бронхолитическим эффектом, обусловленным действием входящих в состав фенотерола и ипратропия бромида. Сочетание бронхорасширяющего действия препаратов, влияющих на разные фармакологические «мишени», позволяет получить более выраженный бронхолитический эффект при меньшей дозе фенотерола и ипратропия бромида .
Эта комбинация входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологическое действие
Фенотерол оказывает бронхолитическое действие, избирательно возбуждая бета-2 адренорецепторы бронхов. Ипратропия бромид устраняет м-холиностимулирующие влияния на гладкую мускулатуру бронхов и снижает гиперпродукцию мокроты, не оказывает отрицательного влияния на мукоцилиарный клиренс и газообмен. Данная комбинация повышает эффективность бронхолитической терапии заболеваний, сопровождающихся повышением тонуса бронхиальной мускулатуры и гиперсекрецией слизи, а также позволяет использовать лекарственные средства в более низких дозах, чем при монотерапии. После ингаляции препарата терапевтический эффект отмечается через 15 мин, достигает максимума через 1-2 ч и продолжается до 6 ч.
Показания
Хроническая обструктивная болезнь лёгких, бронхиальная астма (лечение и профилактика острых приступов удушья). Подготовка дыхательных путей для аэрозольного введения лекарственных средств (антибиотиков, муколитических лекарственных средств, ГКС и др.).
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к атропину и его соединениям), тахиаритмия, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, беременность (I триместр), детский возраст (до 6 лет).
C осторожностью
Коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, сахарный диабет (недостаточно контролируемый), недавно перенесённый инфаркт миокарда, тяжелые органические заболевания сердца и сосудов, гипертиреоз, феохромоцитома, гиперплазия предстательной железы, обструкция шейки мочевого пузыря, закрытоугольная глаукома, муковисцидоз, детский возраст.
Режим дозирования
Ингаляционно. Аэрозоль для ингаляций: взрослым и детям старше 6 лет - обычно по 1-2 дозы аэрозоля 3 раза в день. При угрозе развития дыхательной недостаточности - 2 дозы аэрозоля, при необходимости - через 5 мин ещё 2 дозы, последующие ингаляции проводят не ранее чем через 2 ч. Раствор для ингаляций: взрослым и детям старше 12 лет для купирования приступов - 1 мл (20 кап) раствора, в тяжёлых случаях доза может быть увеличена до 2.5-4 мл (50-80 кап). Длительная прерывистая терапия - 1-2 мл (20-40 кап) до 4 раз в день. В случае умеренного бронхоспазма или необходимости проведения вспомогательной (искусственной) вентиляции лёгких рекомендуются более низкие дозы - 0.5 мл (10 кап). Дети 6-12 лет: купирование приступов - 0.5-1 мл (10-20 кап), в тяжелых случаях доза может быть увеличена до 3 мл (60 кап). Длительная и прерывистая терапия: 0.5-1 мл (10-20 кап) до 4 раз в сутки. В случае умеренного бронхоспазма или необходимости вспомогательной (искусственной) вентиляции лёгких рекомендуются более низкие дозы - 0.5 мл (10 кап). Дети до 6 лет (масса тела до 22 кг): доза определяется из расчёта 25 мкг ипратропия бромида и 50 мкг фенотерола на 1 кг массы тела, соответственно до 0.5 мл (10 кап) 3 раза в день. Рекомендованная доза препарата разводится непосредственно перед использованием в 0.9% растворе NaCl (не разводить в дистиллированной воде!) до общего объёма 3-4 мл и ингалируется через небулайзер в течение 6-7 мин, пока раствор не будет израсходован полностью. Доза может зависеть от режима ингаляции и технических характеристик небулайзера. Продолжительность ингаляции можно контролировать через объем разведённого раствора. При необходимости многократных ингаляций интервал между ними должен составлять не менее 4 ч.
Побочные эффекты
Ангионевротический отек, парадоксальный бронхоспазм, кожная сыпь, кашель, сухость во рту, изменение вкуса, тошнота, головокружение, нервозность, тремор пальцев, тахикардия, тахиаритмия; при попадании в глаза - мидриаз, паралич аккомодации, гиперемия конъюнктивы, повышение внутриглазного давления (боль в глазном яблоке, нечёткое зрение, ощущение появления ореола или цветных пятен перед глазами).
Передозировка
''Симптомы:'' тремор пальцев, сердцебиение, тахикардия, чувство тяжести за грудиной, экстрасистолия, усиление бронхообструкции. ''Лечение:'' назначение анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов), селективных бета1-адреноблокаторов.
Особые указания
Незадолго перед родами приём необходимо прекратить в связи с возможностью ослабления родовой деятельности фенотеролом. Необходимо избегать попадания препарата в глаза. У пациентов, имеющих в анамнезе муковисцидоз, возможны нарушения моторики желудочно-кишечного тракта. Раствор для ингаляций можно применять с помощью различных ингаляционных установок. При наличии централизованного стационарного снабжения кислородом, раствор лучше вводить со скоростью 6-8 л/мин.
Взаимодействие
Одновременное применение с производными ксантина, кромоглициевой кислотой и ГКС усиливает эффект, с бета-адреноблокаторами - ослабляет. Ксантиновые производные, ГКС и диуретики усиливают гипокалиемию. Галогенсодержащие углеводородные лекарственные средства для общей анестезии (галотан, трихлорэтилен, энфлуран) увеличивают риск побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы. Ингибиторы МАО, трициклические антидепрессанты усиливают бета-адреностимулирующее влияние.
Форма выпуска
Форма выпуска: в аэрозольных баллонах (с дозирующим клапаном) ёмкостью 15 мл, содержащих по 200 доз комбинированного препарата. Каждая доза содержит 0,5 мг фенотерола гидробромида и 0,02 мг ипратропиум-бромида.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Сальбутамо́л''' (2-трет-Бутиламино-1-(4-окси-3-оксиметил-фенил)-этанол) — бронхорасширяющий препарат из группы селективных агонистов β 2 -адренорецепторов.
Действует быстро, в связи с чем применяется для купирования приступов бронхиальной астмы , хронической обструктивной болезни лёгких, а также при хроническом бронхите .
В связи с короткой продолжительностью действия не подходит для предупреждения приступов астмы. Чаще всего применяется для ингаляций в порошке или аэрозоле , существуют также таблетированные формы и сиропы для приёма внутрь.
Общая информация
По структуре и действию сальбутамол близок к другим β 2 -адреностимуляторам (адреномиметикам). Оказывает бронхорасширяющее и токолитическое действие. В лечебных дозах обычно не вызывает тахикардии и изменений артериального давления.
Фармакологическое действие
Бронхорасширяющее средство, в лечебных дозах стимулирует β 2 -адренорецепторы бронхов, кровеносных сосудов и мышц матки. Практически не оказывает действия на β 1 -адренорецепторы сердца.
Затрудняет высвобождение из тучных клеток гистамина, лейкотриенов, PgD2 и других биологически активных веществ в течение длительного времени. Подавляет раннюю и позднюю реактивность бронхов. Предупреждает и купирует спазмы бронхов, снижает сопротивление в дыхательных путях, увеличивает ЖЕЛ.
Улучшает отхождение мокроты, стимулирует выработку слизи, активирует функции мерцательного эпителия бронхов. Тормозит выброс медиаторов воспаления из тучных клеток и базофилов, в частности анти-IgE-индуцированный выброс гистамина, устраняет антигензависимое подавление мукоцилиарного транспорта и выделение фактора хемотаксиса нейтрофилов. Предупреждает развитие аллергического бронхоспазма.
Может приводить к снижению числа бета-адренорецепторов, в том числе на лимфоцитах. Обладает рядом метаболических эффектов: снижает концентрацию калия в плазме крови, влияет на гликогенолиз и выделение инсулина. У пациентов с бронхиальной астмой может повышать сахар крови и ускорять распад жиров, чем увеличивает риск развития лактацидоза .
В рекомендуемых терапевтических дозах не оказывает отрицательного влияния на сердечно-сосудистую систему, не вызывает повышения артериального давления. В меньшей степени, по сравнению с лекарственными средствами этой группы, влияет на сердце. Вызывает расширение коронарных артерий сердца.
После применения ингаляционных форм действие развивается быстро, начало эффекта — через 5 мин, максимум — через 30—90 мин (75 % максимального эффекта, достигается в течение 5 мин), продолжительность — 3—6 ч. Оказывает токолитическое действие — снижает тонус и сократительную активность мышц матки.
После приёма внутрь не пролонгированных лекарственных форм начало эффекта развивается в течение 30 мин, максимум — 2 ч при приёме сиропа, 2—3 ч при приёме таблеток, продолжительность — 4—6 ч для раствора. Пролонгированные формы препарата за счёт постепенного высвобождения активного вещества через оболочку таблетки обеспечивают необходимую концентрацию в плазме для поддержания терапевтического эффекта в течение 12—14 ч.
Фармакокинетика
При приёме внутрь абсорбция — высокая. Приём пищи снижает скорость абсорбции, но не влияет на биодоступность. После однократного приёма внутрь 4 мг сиропа или таблеток Cmax — 18 нг/мл; после приёма внутрь таблеток в дозе 2 мг каждые 6 ч Cmax — 6.7 нг/м; после приёма внутрь таблеток в дозе 4 мг каждые 6 ч Cmax — 14.8 нг/мл; после приёма внутрь пролонгированных лекформ в дозе 4 мг каждые 12 ч Cmax — 6.5 нг/мл. Связь с белками плазмы — 10 %. Проникает через плаценту. Подвергается пресистемному метаболизму в печени и в кишечной стенке, посредством фенолсульфотрансферазы инактивируется до 4-0-сульфата эфира. Период полувыведения (T 1/2 ) — 3.8—6 ч. Выводится почками (69—90 %), преимущественно в виде неактивного фенолсульфатного метаболита (60 %) в течение 72 ч и с желчью (4 %).
Показания
* Внутрь — бронхоспастический синдром, бронхиальная астма (в том числе ночная — пролонгированные формы) — профилактика и купирование, ХОБЛ (в том числе хронический бронхит, эмфизема легких). 
* Парентерально — бронхоспастический синдром (купирование). 
* Парентерально (с последующим переходом на прием внутрь): угрожающие преждевременные роды с появлением сократительной деятельности; истмико-цервикальная недостаточность; брадикардия плода (в зависимости от сокращений матки в периоды раскрытия маточной шейки и изгнания); операции на беременной матке (наложение циркулярного шва при недостаточности внутреннего маточного зева).
В кокрановском систематическом обзоре не обнаружено эффективности сальбутамола при лечении неспецифического хронического кашля у детей старше 2 лет .
Формы выпуска и применение
Чаще всего сальбутамол применяется при бронхиальной астме и других заболеваниях дыхательных путей, протекающих со спастическими состояниями бронхов. Лекарственные средства на основе '''сульфата сальбутамола''' выпускают в аэрозольных алюминиевых баллонах с дозирующим клапаном, распыляющим при каждом нажатии 0,1 мг препарата (в виде мелкодисперсных частиц, размер которых не превышает 5 мкм).
Для купирования начинающегося приступа удушья ингалируют 1—2 дозы аэрозоля. В тяжёлых случаях, если через 5 мин после ингаляции первой дозы не наступит ощутимое улучшение дыхания, можно ингалировать ещё 2 дозы аэрозоля. Последующие ингаляции производят с промежутками 4—6 ч (не более 6 раз в сутки).
Выпускаются также таблетки, содержащие по 0,002 или 0,004 г (2 или 4 мг) сальбутамола.
Назначают взрослому по 1 таблетке 3—4 раза в день.
Противопоказания
Гиперчувствительность, детский возраст (до 4 лет — для порошка для ингаляций и до 2 лет — для дозированного аэрозоля без спейсера, до 18 мес — для раствора для ингаляций). Для внутривенного введения в качестве токолитика — инфекции родовых путей, внутриутробная гибель плода, пороки развития плода, кровотечение при предлежании плаценты или преждевременной отслойке плаценты; угрожающий выкидыш (в I—II триместре беременности).
C осторожностью
Тахиаритмия, тяжёлая хроническая сердечная недостаточность, артериальная гипертензия, тиреотоксикоз, феохромоцитома, беременность, период лактации. Дополнительно для внутривенного введения в качестве токолитика — ишемическая болезнь сердца (стенокардия, инфаркт миокарда), миокардит, пороки сердца, аортальный стеноз, сахарный диабет, эпилепсия, судороги, стеноз желудочно-кишечного тракта (в том числе пилородуоденальный).
Форма выпуска
Форма выпуска сальбутамола сульфата: в аэрозольных алюминиевых баллонах вместимостью 10 мл, содержащих 100 разовых доз.
Побочные эффекты
Часто — тахикардия (при беременности — у матери и плода), головная боль, тремор, нервное напряжение; менее часто — головокружение, бессонница, мышечные судороги, тошнота, рвота, потливость; редко — аллергические реакции (крапивница, кожная сыпь, ангионевротический отек, парадоксальный бронхоспазм), мультиформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, аритмия, боль в груди, гипокалиемия, психоневрологические нарушения (в том числе психомоторное возбуждение, дезориентация, нарушение памяти, агрессивность, паническое состояние, галлюцинации, суицидальные попытки, шизофреноподобные расстройства), задержка мочи.
Передозировка
Симптомы острого отравления
Стенокардия, тахикардия (с частотой сердечных сокращений до 200 ударов в минуту), сердцебиение, аритмия, головокружение, сухость во рту, усталость, головная боль, гипергликемия (сменяющая гипогликемию), снижение или повышение артериального давления, гипокалиемия, бессонница, недомогание, тошнота, нервное напряжение, судороги, тремор.
Лечение
Симптоматическое, при передозировке таблетированных форм препарата — промывание желудка, при тахиаритмии вводят кардиоселективные бета-адреноблокаторы (с осторожностью из-за опасности возникновения бронхоспазма).
Взаимодействие с другими препаратами
* Не рекомендуется одновременно применять сальбутамол и неселективные блокаторы β-адренорецепторов, такие как пропранолол.
* Сальбутамол не противопоказан пациентам, которые получают ингибиторы моноаминооксидазы (ИМАО).
* Усиливает действие стимуляторов центральной нервной системы.
* Теофиллин и другие ксантины при одновременном применении повышают вероятность развития тахиаритмий; средства для ингаляционной анестезии, леводопа – тяжёлых желудочковых аритмий.
* Одновременное применение с м-холиноблокаторами (в том числе ингаляционными) может способствовать повышению внутриглазного давления. Диуретики и глюкокортикостероиды усиливают гипокалиемическое действие сальбутамола.
Комбинированные лекарственные формы, содержащие сальбутамол
Выпускаются содержащие сальбутамол комбинированные лекарственные формы.
Спорт
Входит в список разрешённых WADA препаратов для спортсменов, но в дозировке, не превышающей 1600 мкг в сутки. Превышение суточной дозировки является нарушением антидопинговых правил. Используется некоторыми спортсменами-астматиками (Марит Бьёрген, Ким Коллинз ), имеющими официальное разрешение от Всемирного антидопингового агентства .
Примечания

thumb|Молекула Тербуталина
'''Тербуталин''' (Terbutalin)*. 1-(3,5-Диоксифенил)-2-(трет-бутиламино)-этанол.
Синонимы: Бриканил, Arubendol, Asthmasian, Betasmac, Bricalin, Brican, Bricanyl, Bricar, Dracanyl, Spiranyl, Terbasmin, Terbutol, Tergil и др.
Общая информация
По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к сальбутамолу. Оказывает бронхолитическое и токолитическое действие.
В качестве бронхолитического средства применяется в виде аэрозоля и таблеток. Взрослым назначают по 1—2 таблетки (по 2,5 мг) 1—2—3 раза в день. Детям в возрасте от 3 до 7 лет — по 1/4—1/2 таблетки, от 7 до 15 лет — по 1/2 таблетки 2—3 раза в день. При бронхиальной астме начинают иногда с введения под кожу по 1/2 ампулы (0,25 мг) не более 3 раз в день (взрослому).
Имеются данные об успешном применении тербуталина в виде аэрозоля при хронических обструктивных заболеваниях лёгких у больных инфарктом миокарда. Наряду с улучшением альвеолярной вентиляции отмечено увеличение сократимости миокарда левого желудочка и улучшение гемодинамических показателей.
В качестве токолитического средства (в акушерской практике) применяют в виде капельных внутривенных инфузий (10—25 мкг в минуту в изотоническом растворе глюкозы или натрия хлорида) с переходом в дальнейшем на подкожные инъекции (по 250 мкг = 1/2 ампулы) 4 раза в день в течение 3 дней. Одновременно назначают внутрь по 5 мг 3 раза в день.
Противопоказания
Возможные побочные эффекты и противопоказания такие же, как и для других b-адреностимуляторов.
Форма выпуска
Формы выпуска: в аэрозольных упаковках; таблетки по 0,0025 г (2,5 мг) в упаковке по 20 штук; 0,05% раствор (0,5 мг) тербуталина сульфата в ампулах, содержащих по 1 мл, в упаковке по 10 ампул.
Стереохимия
Тербуталин содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, то есть смесь 1:1 (''R'')- и (''S'')-форм: 
 
Примечания

'''Гексопреналин''' — лекарственное средство, селективный бета2-адреностимулятор.
Фармакологическое действие
Оказывает токолитическое, бронхорасширяющее действие . Активирует аденилатциклазу и увеличивает уровень цАМФ, снижая тем самым концентрацию внутриклеточного Ca 2+ . Препятствует высвобождению биологически активных веществ — гистамина, лейкотриена D4 и др. из тучных клеток. В средних терапевтических дозах не оказывает заметного влияния на частоту сердечных сокращений. Стимулирует гликогенолиз. На бета1-адренорецепторы действует слабо, практически не оказывает стимулирующего влияния на сердечно-сосудистую систему.
Показания
Острый токолиз: быстрое подавление схваток при родах в случае острой внутриматочной асфиксии (дистресс плода); перед мануальным поворотом плода из поперечного положения; при выпадении пуповины; осложненная родовая деятельность; расслабление матки перед кесаревым сечением. Массивный токолиз: торможение преждевременных схваток при наличии сглаженной шейки матки и/или раскрытии зева матки. Длительный токолиз: опасность преждевременных родов (маточные сокращения без укорочения и расширения шейки матки); расслабление матки перед, во время и после наложения серкляжа. Бронхиальная астма (лечение и профилактика), бронхообструктивный синдром, бронхоспастические реакции различного генеза.
Противопоказания
Гиперчувствительность, тиреотоксикоз, мерцательная тахиаритмия, миокардит, кардиомиопатия (в том числе гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия), ИБС, артериальная гипертензия; печеночная и/или почечная недостаточность, закрытоугольная глаукома; метроррагия, преждевременная отслойка плаценты, инфекционные поражения эндометрия, беременность (I триместр).
Режим дозирования
Острый токолиз. Внутривенно медленно, в дозе 10 мкг (растворив в 10 мл 0.9 % раствора NaCl или 5 % раствора декстрозы) в течение 5-10 мин. При необходимости можно продолжить внутривенное капельное введение в дозе 0.3 мкг/мин. Массивный токолиз. Внутривенно капельно, 0.3 мкг/мин; при необходимости можно начать лечение с медленного внутривенного струйного введения 10 мкг. Суточная доза — до 430 мкг (превышение возможно только в исключительных случаях). Для внутривенного капельного введения концентрат для инфузий разводят в 500 мл 0,9 % раствора NaCl или 5 % раствора декстрозы. Расчет скорости введения (дозировки): для обеспечения скорости введения 0.3 мкг/мин могут быть использованы следующие соотношения количества препарата и скорости введения: 25 мкг — 30 кап/мин; 50 мкг — 60 кап/мин; 75 мкг — 90 кап/мин; 100 мкг — 120 кап/мин. Длительный токолиз. Внутривенно капельно, со скоростью 0.075 мкг/мин. Капельное введение желательно осуществлять при помощи автоматического инфузионного насоса, поскольку объем вводимой жидкости не должен превышать 1.5 л/сут. Если сокращения матки отсутствуют в течение 48 ч, можно назначить внутрь в виде таблеток. Дозу подбирают индивидуально: вначале назначают по 500 мкг каждые 3 ч, затем каждые 4-6 ч; таблетки запивают небольшим количеством жидкости. При бронхоспазме: внутрь, взрослым — по 0.5-1 мг 3 раза в сутки; детям в возрасте 3-6 мес — по 0.125 мг 1-2 раза в сутки; 7-12 мес — 0.125 мг 1-3 раза в сутки; 1-3 лет — по 0.125-0.25 мг 1-3 раза в сутки; 4-6 лет — по 0.25 мг 1-3 раза в сутки; 7-10 лет — по 0.5 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования приступа удушья может назначаться в виде дозированного аэрозоля, взрослым и детям старше 3 лет — по 0.2-0.4 мг (1-2 вдоха). Максимальная суточная доза — 2 мг (2 вдоха по 0.2 мг 5 раз в сутки), интервал между ингаляциями — не менее 30 мин. Внутривенно взрослым вводят 0.5 мг; при необходимости — до 1.5-2 мг. При астматическом статусе можно вводить внутривенно по 0.5 мг 3-4 раза в течение 24 ч. Разовая доза для детей в возрасте 3-6 мес составляет 1 мкг; 7-12 мес — 2 мкг; 1-3 лет — 2-3 мкг; 4-10 лет — 3-4 мкг. Внутривенно струйно препарат следует вводить в течение 2 мин; для внутривенного капельного введения раствор для инъекций предварительно растворить в 0,9 % растворе NaCl или в 5 % растворе декстрозы.
Побочные эффекты
Головная боль, тревожность, мышечный тремор, повышенное потоотделение, головокружение, тошнота, рвота, атония кишечника, повышение активности «печеночных» трансаминаз, тахикардия (частота сердечных сокращений плода в большинстве случаев не меняется или изменяется мало), снижение артериального давления (преимущественно снижение диастолического артериального давления); желудочковая экстрасистолия, кардиалгия; у больных сахарным диабетом — гипергликемия (стимуляция липолиза и ухудшение утилизации глюкозы); снижение диуреза, особенно в начальной фазе лечения; отёки, гипокалиемия, гипокальциемия в начале терапии (в дальнейшем содержание Ca 2+ нормализуется). У новорожденных — гипогликемия и ацидоз, бронхоспазм, анафилактический шок.
Передозировка
''Симптомы:'' тревожность, мелкоразмашистый тремор, повышенное потоотделение, выраженная тахикардия, аритмия, головные боли, кардиалгия, снижение артериального давления, одышка. 
''Лечение:'' назначение неселективных бета-адреноблокаторов (пропранолол).
Взаимодействие
Несовместим с лекарственными средствами, содержащими Ca 2+ и витамин D, симпатомиметиками, дигидроксистеролом, МКС, алкалоидами спорыньи, ингибиторами МАО, трициклическими антидепрессантами. Теофиллин усиливает эффекты гексопреналина. Ослабляет действие пероральных гипогликемических лекарственных средств. Бета-адреноблокаторы ослабляют эффекты гексопреналина. Средства для общей анестезии (фторотан) и адреностимуляторы усиливают побочные эффекты со стороны сердечно-сосудистой системы.
Форма выпуска
* в аэрозольной упаковке (по 15 мл) с дозирующим клапаном, регулирующим выделение 0,2 мг гексопреналина сульфата при одном нажатии (общее число доз в одной упаковке около 400)
* таблетки по 0,0005 г (0,5 мг) гексопреналина сульфата в упаковке по 20 или 100 штук
* ампулы по 2 мл (5 мг в ампуле) в упаковке по 5 ампул
* сироп для детей, содержащий по 0,125 мг гексопреналина дигидрохлорида в 1 мерной ложке (5 мл), во флаконах по 150 мл.
Примечания

'''Добутами́н''' ( , ) — лекарственное вещество, стимулирующее сердечную деятельность, β 1 -адреномиметик. Является кардиотоническим средством негликозидной структуры.
Препарат используется для лечения кардиогенного шока (в результате недостаточной перфузии тканей) и тяжелой сердечной недостаточности . Его также можно использовать в некоторых типах сердечных стресс-тестов .
Добутамин был одобрен для медицинского применения в США в 1978 году . Он доступен как непатентованный препарат . Первоначально он был изготовлен из изопротеренола .
Общая информация
По химической структуре добутамин является катехоламином и наиболее близок к дофамину, от которого отличается тем, что один атом водорода аминогруппы замещён в нём на пара-оксифенилметилпропильный радикал.
Добутамин является представителем избирательных стимуляторов β 1 -адренорецепторов миокарда и оказывает в связи с этим сильное инотропное влияние на сердечную мышцу. Он действует непосредственно на рецепторы и отличается этим от дофамина, оказывающего непрямое действие (путём вытеснения норадреналина из гранулярных депо). Добутамин практически не влияет на адренорецепторы сосудов, мало влияет на автоматизм желудочков, обладает слабым хронотропным действием, в связи с чем при его применении меньше (по сравнению с другими катехоламинами) риск развития аритмий.
В отличие от дофамина добутамин не вызывает расширение сосудов почек, однако в связи с усилением сердечного выброса он может улучшить перфузию почек и усилить диурез у больных с заболеваниями сердца. В связи с инотропным эффектом увеличивается коронарный кровоток. Периферическое сосудистое сопротивление несколько уменьшается.
Применяют добутамин как кардиотоническое средство при необходимости кратковременно усилить сокращение миокарда: при декомпенсации сердечной деятельности, связанной с органическими заболеваниями сердца или с хирургическими вмешательствами на сердце . Применяют препарат только у взрослых (в связи с отсутствием достаточного опыта применения у детей).
Вводят добутамин внутривенно обычно со скоростью от 2,5 до 10 мкг/кг в минуту .
Препарат разводят в стерильной воде для инъекций или в 5%-ном растворе глюкозы. Нельзя смешивать раствор добутамина с растворами щелочей. Вначале разводят 250 мг препарата в 10—20 мл растворителя, затем дополнительно разводят до необходимой концентрации 5%-ным раствором глюкозы или 0,9%-ным раствором натрия хлорида. Скорость и длительность введения регулируют в зависимости от эффекта.
При применении препарата возможны тахикардия, повышение артериального давления, эктопические желудочковые аритмии, а также тошнота, головная боль, боль в области сердца. Эти явления проходят при уменьшении скорости введения.
Препарат разрушается в ЖКТ. Добутамин метаболизируется в печени КОМТ. Период полуэлиминации (T 1/2 ) - две минуты .
Показания
* острая сердечная недостаточность (ОСН);
* острый инфаркт миокарда;
* кардиогенный шок;
* последствия оперативного вмешательства на сердце;
* применение лекарственных средств с отрицательным инотропным действием;
* хроническая сердечная недостаточность (ХСН).
Противопоказания
Препарат противопоказан при:
* гиперчувствительности к данному препарату;
* обструктивной гипертрофической кардиомиопатии (ГКМП);
* идиопатическом гипертрофическом субаортальном стенозе (ИГСС) ;
* феохромоцитоме;
* тампонаде сердца
* желудочковых аритмиях сердца.
Побочные эффекты
Общие побочные эффекты: учащенное сердцебиение, увеличение потребления миокардом кислорода, загрудинные боли, нерегулярное сердцебиение и воспаление в месте инъекции .
Форма выпуска
Формы выпуска: во флаконах вместимостью 20 мл, содержащих 250 мг (0,25 г) добутамина; 5%-ный раствор («концентрат для вливаний») в ампулах по 5 мл (250 мг в ампуле).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Дигидроэрготамин''' (Dihydroergotaminum, ДГЭ) — алкалоид спорыньи, используемый для лечения мигрени. Дигидроэрготамин является производным эрготамина. Лекарственное средство выпускается в виде метансульфоната (мезилата). Он применяется в виде назального спрея или инъекции и имеет эффективность, аналогичную эффективности суматриптана. Тошнота является распространенным побочным эффектом.
Он действует аналогично триптанам, действуя как агонист серотониновых рецепторов и вызывая вазоконстрикцию внутричерепных кровеносных сосудов, но также централизованно взаимодействует с дофаминовыми и адренергическими рецепторами. Он может быть использован для лечения острой непреодолимой головной боли или отказа от анальгетиков.
Применение в медицине
Подкожные и внутримышечные инъекции, как правило, более эффективны, чем назальный спрей, и пациенты могут принимать их самостоятельно. Внутривенная инъекция считается очень эффективной при тяжелой мигрени или мигренозном статусе. Дигидроэрготамин также используется для лечения головной боли при чрезмерном использовании лекарств .
Побочные эффекты
При приёме препарата внутрь возможны тошнота, рвота, слабость, сонливость, в редких случаях — парестезии, понос. При парентеральном введении и повышенной чувствительности следует учитывать возможность коллаптоидной реакции. После внутримышечных инъекций больной должен находиться некоторое время в лежачем положении. Тошнота является распространенным побочным эффектом внутривенного введения и реже встречается при других режимах. Противорвотные средства могут быть даны до дигидроэрготамина, чтобы противодействовать тошноте. Риски и противопоказания аналогичны триптанам. Дигидроэрготамин и триптаны никогда не следует принимать в течение 24 часов друг от друга из-за возможного спазма коронарных артерий. Дигидроэрготамин не вызывает зависимости.
Механизм действия
Основным фармакологическим свойством препарата является aльфа-адреноблокирующая активность, распространяющаяся на α 1 - и α 2 -адренорецепторы. Антимигреневая активность дигидроэрготамина обусловлена его действием в качестве агониста рецепторов серотонина 5-HT 1B , 5-HT 1D и 5-HT 1F . Он также взаимодействует с дофаминовыми рецепторами. 
Показания к применению
Применяют главным образом при мигрени, при болезни Рейно и при других нарушениях периферического кровообращения.
Форма выпуска
Выпускается для приёма внутрь в виде раствора, содержащего в 1 мл 0,002 г (2 мг) дигидроэрготамина метансульфоната, а также в виде таблеток, содержащих 0,0025 г (2,5 мг) препарата, и для инъекций в ампулах по 1 мл, содержащих 0,001 г (1 мг) препарата.
Режим дозирования
Принимают обычно внутрь по 10-20 капель (в 1/2 стакана воды) 1-3 раза в день. При тяжёлых формах мигрени вводят сразу после первых признаков 1 мл внутримышечно, а при необходимости вводят в той же дозе повторно. Для профилактики мигрени и головной боли сосудистого генеза принимают утром и вечером по 1 таблетке (2,5 мг) или по 20 капель 0,2 % раствора (2 мг) 2-3 раза в день. Оптимальную дозу подбирают индивидуально.
Противопоказания
Препарат противопоказан при гипотензии, выраженном атеросклерозе, органических поражениях сердца, стенокардии, при нарушениях функций печени и почек, в старческом возрасте, а также при беременности и грудном вскармливании ребёнка.
История
Дигидроэрготамин (ДГЭ) — это полусинтетическая форма эрготамина, одобренная в США в 1946 году .
Общество и культура
Доступность
Биодоступность при пероральном приеме плохая, и она недоступна в пероральной форме в США. ДГЭ выпускается в виде назального спрея и в ампулах для подкожных, внутримышечных и внутривенных инъекций. Эффективность варьирует в форме спрея для носа с биодоступностью 32 % от инъекционного введения .
Европейский Союз
В 2013 году Комитет Европейского лекарственного агентства по лекарственным средствам для человека (CHMP) рекомендовал, чтобы лекарства, содержащие производные спорыньи, больше не использовались для лечения ряда состояний, связанных с проблемами с памятью, ощущением или кровообращением, или для предотвращения мигрени из-за риска (повышенный риск фиброза и эрготизма), как сообщается, выше, чем польза по этим показаниям .
Синонимы
Дитамин, Клавигренин, Agit, Angionorm, Clavigrenin, Cornhidral; DH-Ergotamin, Diergotan, Diidergot, Dihydergot, Dihydroergotamine mesilate, Dihytamin, Ditamin, Ergomimet, Ergovasan, Ikaran, Migretil, Migrifen, Tonopress, Vasogin, Verteblan и др.
Примечания

'''Дигидроэрготоксин''' (Dihydroergotoxinum) .
Дигидрированное производное суммы алкалоидов группы эрготоксина (эргокристина, эргокорнина, эргокриптина), близких по структуре и фармакологическим свойствам к дигидроэрготамину.
Выпускается в виде метансульфоната (мезилата).
Синонимы
Редергин, Секатоксин, Эрготоксин ДГ, Alkergot, Circanol, Clavor, DH-Ergotoxin, Erginemin, Ergocomb, Ergodibat, Ergohydrin, Ergoloid mesylat, Ergomed, Ergoxyl, Hyderan, Hydergin, Optamine, Redergin, Redergot, Secamin, Secatoxin, Trigot, Vasolax и др.
Для медицинского применения выпускается в виде таблеток и растворов.
Таблетки «Редергин» (Tabulettae «Redergini» 0,0015) содержат по 0,0015 г (1,5 мг) дигидроэрготоксина метансульфоната (синоним: Эрголоид мезилат, Ergoloid mesylate).
Общая информация
Назначают взрослым в качестве сосудорасширяющего средства при нарушениях мозгового кровообращения, при мигрени, при последствиях черепно-мозговой травмы, а также при нарушениях периферического кровообращения: болезни Бюргера, болезни Рейно, при транзиторной артериальной гипертензии, нарушениях кровообращения в сетчатке глаза, при кохлеовестибулярном синдроме и др.
Принимают перед едой по 1 таблетке 3 раза в день. Обычно принимают длительно: от 3-4 нед до нескольких месяцев в зависимости от тяжести заболевания, эффективности, переносимости.
За рубежом дигидроэрготоксина метансульфонат (DH-Ergotoxin)* выпускается также в виде капель для приёма внутрь и растворов для парентерального применения.
При гипертонической болезни и расстройствах периферического кровообращения начинают с назначения 5 капель препарата внутрь 3 раза в день, затем дозу увеличивают ежедневно по 2-3 капли на приём до 20-40 капель 3 раза в день. Курс лечения при гипертонической болезни продолжается 3 — 4 мес; при спазмах периферических сосудов — 15-20 дней. При спастической мигрени назначают по 5 капель 3 раза в день в первые дни, затем дозу увеличивают до 20-25 капель 3 раза в день.
При тяжёлых нарушениях периферического кровообращения вводят внутримышечно, под кожу или внутривенно (капельно) по 1-2 мл инъекционного раствора (1-2 ампулы по 0,3 мг).
При эндартериите иногда вводят внутриартериально по 1-2 ампулы (0,3-0,6 мг) в день. Вводят также методом электрофореза (с положительного полюса) по 1-2 ампулы (0,3-0,6 мг) в день.
Форма выпуска
* в ампулах по 1 мл (0,3 мг) в упаковке по 50 ампул
* во флаконах по 50 мл (по 1 мг в 1 мл)
* вместе с резерпином и гидрохлоротиазидом входит в состав комбинированного лекарственного средства Синепрес.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте при температуре не выше +25&nbsp;°C.

'''Ницерголин''' ( ) — 1,6-Диметил-8b-(5-бром-никотиноил-оксиметил)-10 a-метоксиэрголин.
Синонимы: Никотэрголин, Сермион (Sermionum), Dasovas, Dospan, Ergotop, Fisilax, Nargoline, Nicotergoline, Nimergoline, Sinscleron, Varsan и др.
Общая информация
По химической структуре является аналогом алкалоидов спорыньи, содержащим, помимо эрголинового ядра, бромзамещённый остаток никотиновой кислоты.
Подобно дигидрированным производным алкалоидов спорыньи (Дигидроэрготамин и др.), ницерголин оказывает α 1 -, α 2 -адреноблокирующее действие . Кроме того, он обладает миотропной спазмолитической активностью, особенно выраженной в отношении сосудов мозга и периферических сосудов, что в некоторой степени может быть связано с наличием в его молекуле остатка никотиновой кислоты. Препарат слабо влияет на артериальное давление .
Показаниями к применению ницерголина являются острые и хронические мозговые сосудистые расстройства, особенно при ранних нарушениях мозгового кровообращения (в том числе при церебральном атеросклерозе, последствиях тромбоза сосудов мозга и др.), при мигрени, вертиго (см. также Флунаризин), расстройствах периферического кровообращения (артериопатии конечностей, болезнь Рейно и др.), а также диабетическая ретинопатия, ишемические поражения зрительного нерва, дистрофические заболевания роговицы глаза.
Принимают ницерголин (сермион) внутрь перед едой в виде таблеток по 0,01 г (10 мг) 3 раза в день. Лечение проводят длительно (2—3 мес и более в зависимости от тяжести заболевания, эффективности лечения и переносимости). Эффект развивается постепенно.
Возможные побочные явления: гипотензия, головокружение, желудочно-кишечные расстройства, сонливость или, наоборот, нарушения сна, а также покраснение кожи лица и верхней половины тела, кожный зуд (см. Кислота никотиновая). Препарат противопоказан при артериальной гипотензии .
При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или прекращают приём препарата. При выраженной гипотензии следует принять лежачее положение.
28 июня 2013 Европейское Медицинское Агентство рекомендовало ограничить использование препаратов на основе алколоидов спорыньи, включая Ницерголин, по причине высокого риска возникновения фиброзных образований .
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок, Практически нерастворим в воде, растворим в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,01 г (10 мг), таблетки по 0,03 г (30 мг).
Примечания

'''Фентоламин''' (Phentolaminum). 2-[N-пара-толил-N-(мета-оксифенил)- аминометил]-имидазолина гидрохлорид. Производится в виде фентоламина гидрохлорида (Phentolamini hydrochloridum).
Общая информация
Белый или слегка кремовый кристаллический порошок. Малорастворим в воде, трудно — в спирте.
Фентоламин является синтетическим соединением, одним из основных представителей современных α-адреноблокаторов. Препарат оказывает неизбирательное a-адреноблокирующее действие, влияя одновременно на постсинаптические α 1 -и пресинаптические α 2 -адренорецепторы.
Основанием к применению фентоламина, так же как и других α-адреноблокаторов, в качестве лекарственного вещества является блокирующее влияние на передачу адренергических сосудосуживающих импульсов, что приводит к снятию спазмов и расширению периферических сосудов, особенно артериол и прекапилляров, улучшению кровоснабжения мышц, кожи, слизистых оболочек; вызывает понижение артериального и венозного давления.
Применяет фентоламин при расстройствах периферического кровообращения (болезнь Рейно, эндартериит, акроцианоз, начальные стадии атеросклеротической гангрены), при лечении трофических язв конечностей, вяло заживающих ран, пролежней, отморожений, а также при феохромоцитоме. Фентоламин уменьшает прессорное действие норадреналина, а также уменьшает или извращает прессорное действие адреналина (на фоне α2-адреноблокаторов адреналин не повышает, а снижает артериальное давление). Этот парадоксальный эффект связан с тем, что при блокаде a-адренорецепторов проявляется стимулирующее действие адреналина на β2-адренорецепторы сосудов, что приводит к расширению сосудов и снижению артериального давления. Вследствие повышения концентрации адреналина в крови гипотензивное действие фентоламина при феохромоцитоме значительно усиливается, что может быть использовано для диагностики феохромоцитомы .
Имеются указания, что фентоламин и другие a-адреноблокаторы (пирроксан) усиливают секрецию инсулина, вследствие чего они могут быть полезными у больных сахарным диабетом с повышенной секрецией адреналина.
Назначают фентоламина гидрохлорид внутрь в виде таблеток: взрослым по 0,05 г, детям по 0,025 г 3—4 раза в день (после еды); в более тяжёлых случаях дозу увеличивают до 0,1 г (взрослым) 3—5 раз в день. Курс лечения продолжается 3—4 нед.
При применении фентоламина, так же как и других α-адреноблокаторов, следует учитывать, что передозировка может привести к развитию ортостатического коллапса.
В связи с неизбирательным действием при применении фентоламина наблюдается ортостатическая гипотензия, тахикардия, аритмия, головокружение, покраснение и зуд кожи, набухание слизистой оболочки носа, тошнота, рвота, диарея. Эти явления проходят при уменьшении дозы или перерыве в приёме препарата.
 Rp.: Tab. Phentolamini 0,025 N. 30
 D. S. По 2 таблетке 3 раза в день (после еды)
3а рубежом фентоламин выпускается также в ампулах для инъекций. Инъекционный препарат применяют при гипертонических кризах, нарушениях периферического кровообращения. Имеются данные о внутривенном введении препарата (10 мг в 20 мл изотонического раствора натрий хлорида; скорость введения — 1,3 мг в минуту или капельно по 10 мг/ч) в качестве периферического вазодилататора при острой сердечной недостаточности и при артериальной гипертензии в остром периоде инфаркта миокарда. Следует, однако, учитывать возможность развития тахикардии.
Имеются данные о применении фентоламина при атриовентрикулярной блокаде у детей. Препарат назначают в дозе 1 мг/кг в сутки (в 4 приёма). Наблюдали положительный эффект, особенно при выраженной брадикардии.
Противопоказания
Препарат противопоказан при резких органических изменениях сердца и сосудов: артериальная гипотензия, стенокардия, перенесённый инфаркт миокарда.
Форма выпуска
Формы выпуска фентоламина гидрохлорида: порошок и таблетки по 0,025 г (25 мг).
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Примечания

'''Пророксан''' (Пирроксан, Pyrroxanum, Prorxan hydrochloride) — лекарственное средство, преимущественно центральный α-адреноблокатор.
История
Препарат изобретен в СССР и использовался в советской фармакологии, при этом был малоизвестен на Западе. В 1990-е годы производство препарата было прекращено и вновь возобновлено в 2016 году .
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок, трудно растворим в воде и спирте .
Фармакология
Альфа-адреноблокатор, действующий как на периферические, так и на центральные адренорецепторы. Снижает тонус гладкой мускулатуры артерий, уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление и системное артериальное давление .
Применение
Применяют для лечения и профилактики различных заболеваний, в основе которых лежит патологическое повышение симпатического тонуса, в том числе при диэнцефальных и гипертонических кризах и других проявлениях диэнцефальной патологии симпатико-адреналового типа. При гиперсимпатикотонии препарат уменьшает психическое напряжение, тревогу, у больных с аллергическими дерматозами уменьшает зуд .
Также применяют как профилактическое средство при перевозбуждении вестибулярного аппарата (при морской и воздушной болезни и синдроме Меньера); эффект, однако, более выражен при сочетании с холинолитиками и противогистаминными препаратами. Назначают также для ослабления явлений морфинной и алкогольной абстиненции .
Препарат вводится внутрь, подкожно и внутримыщечно.
Противопоказания
* Тяжёлые формы атеросклероза
* Ишемическая болезнь сердца с приступами стенокардии
* Нарушения мозгового кровообращения
* Выраженная сердечная недостаточность
Примечания

'''Бутироксан''' (Butiroxanum). 6-[4-(3-Фенилпирролидинил-1)-бутирил]бензо-1,4-диоксана гидрохлорид. — психотропный лекарственный препарат синтезированный советским химиком Андреем Васильевичем Ельцовым в 1973 году 
Общая информация
Используется для лечения отравления атропином, а также артериальной гипертензии, алкогольной и опиатной абстиненции . Механизм действия бутироксана основан на блокировании центральных адренорецепторов. Одновременно он усиливает действие холиноблокаторов. Побочным действием является брадикардия. Разовая доза составляет 10-20 мг. Препарат начинает действовать через 10 минут после введения. Действие продолжается от 6 до 10 часов''' '''.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Медленно и трудно растворим в воде и спирте .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Празозин''' (Prazosinum). 1-(4-Амино-6,7-диметокси-2-хиназолил)-4-(2-фуроил)-пиперазина гидрохлорид.
Синонимы: Адверзутен, Депразолин, Минипресс, Пратсиол, Adversuten, Decliten, Deprazolin, Duramipress, Eurex, Furazosin-hydrochloride, Hypovase, Minipress, Orbisan, Patsolin, Peripress, Prastiol, Prazopress, Prazosin, Sinetens; Vasoflex и др.
Общая информация
Празозин является гипотензивным α-адреноблокирующим препаратом, применяемым при гипертонической болезни и застойной сердечной недостаточности.
Особенностью празозина является его избирательное влияние на сосудистые постсинаптические α 1 -адренорецепторы, что отличает его от обычных α-адреноблокаторов, таких, как фентоламин, и других, блокирующих одновременно , α 1 - и α 2 -адренорецепторы кровеносных сосудов. Вследствие этого празозин устраняет сосудосуживающее влияние медиатора норадреналина и циркулирующего в крови адреналина .
Характерным для действия празозина является главным образом периферическая вазодилатация. Он оказывает одновременно артерио- и венорасширяющее действие (с несколько большим влиянием на объёмные, то есть венозные, сосуды), уменьшает в связи с этим венозный приток крови к сердцу и облегчает работу сердца из-за уменьшения периферического сопротивления, то есть уменьшает пре- и постнагрузку на миокард. Снижения минутного объёма кровотока препарат не вызывает.
В отличие от обычных α-адреноблокаторов празозин тахикардии, как правило, не вызывает.
В механизме сосудорасширяющего эффекта празозина определённую роль играет непосредственное спазмолитическое действие, связанное с его ингибирующим влиянием на фосфодиэстеразу (см. Теофиллин).
По имеющимся данным, празозин благоприятно влияет на показатели липидов сыворотки крови. Препарат уменьшает также агрегацию эритроцитов.
Применяют празозин при разных формах артериальной гипертензии. Гипотензивное действие празозина усиливается при сочетании с тиазидными диуретиками, β-адреноблокаторами и другими антигипертензивными препаратами. В связи с уменьшением нагрузки на сердце используется также при лечении застойной сердечной недостаточности.
Празозин устраняет вазоспастические реакции коронарных артерий. Препарат нередко активен при недостаточной эффективности других антигипертензивных препаратов, в том числе антагонистов ионов кальция.
Принимают празозин внутрь независимо от времени приёма пищи. Начинают с небольшой дозы — 0,5—1 мг, которую следует принимать перед сном, после чего больной должен находиться в постели в течение 6—8 ч. Это необходимо в связи с возможностью развития «феномена первой дозы» — постуральной гипотензии вплоть до обморочного состояния (коллапса). Особенно выражена эта реакция на фоне предшествующего приёма диуретиков.
В дальнейшем назначают празозин по 1 мг 3—4 раза в день. Постепенно дозы увеличивают, добиваясь гипотензивного эффекта. Эффект обычно наступает через несколько дней, но стойкое понижение артериального давления может развиться через 4—8 нед. Поддерживающая доза подбирается индивидуально и может составлять от 3 до 20 мг в сутки, чаще она равняется 6—15 мг в сутки. Суточную дозу делят на 3—4 приёма, устанавливая оптимальный режим лечения. У некоторых больных препарат активен при двукратном применении. При монотерапии празозином следует учитывать возможность развития ранней (на 3—5-й день) или поздней (через несколько месяцев) толерантности (привыкания) к препарату. Это требует увеличения разовой дозы празозина на 1 мг или более либо дополнительного назначения диуретиков.
При недостаточном или медленно развивающемся гипотензивном эффекте празозин комбинируют с диуретиками, β-адреноблокаторами, клофелином или другими антигипертензивными средствами. В этом случае дозу празозина уменьшают до 1—2 мг 3 раза в день при одновременном добавлении препарата, который вводят в схему лечения, а затем вновь постепенно повышают, подбирая необходимый режим лечения.
При застойной сердечной недостаточности празозин назначают в дозе 3—20 мг в день в 3—4 приёма, соблюдая обычные для этого препарата меры предосторожности (первая доза не должна превышать 0,5 мг; после её приёма больной должен также находиться в положении лёжа). Дозы повышают постепенно.
Как α-адреноблокатор празозин можно также применять при нарушениях периферического кровообращения.
Одной из важных особенностей празозина, обнаруженной в последнее время, является его эффективность при консервативном лечении больных с доброкачественной гиперплазией предстательной железы (ДГПЖ) в ранней стадии. Действие препарата связывают с блокадой α 1А -адренорецепторов гладких мышц предстательной железы, простатической части уретры и шейки мочевого пузыря. Блокада этих рецепторов приводит к расслаблению гладких мышц и расширению просвета уретры, что улучшает отток мочи из мочевого пузыря .
При ДГПЖ празозин назначают внутрь независимо от приёма пищи. Первую дозу, равную 0,5 мг, принимают перед сном. Далее назначают по 1 мг 2 раза в день в течение недели. Затем увеличивают дозу до 4 мг в сутки (по 1 мг 4 раза в день). При возникновении выраженной гипотензивной реакции суточная доза должна быть уменьшена до 2 мг. Курс лечения 8 нед, при необходимости может быть продлён. После прекращения основного курса лечения больным может быть назначена: поддерживающая доза 2 мг в сутки (по 1 мг 2 раза в день).
При применении празозина, кроме «феномена первой дозы», возможны следующие побочные явления: головокружение, головная боль, бессонница, слабость, утомляемость, тошнота, понос, запор, сухость во рту. Обычно эти явления проходят самостоятельно.
Несмотря на избирательное α 1 -адреноблокирующее действие, в отдельных случаях возможно учащение сердечных сокращений. Следует учитывать, что препарат обладает умеренной холинолитической активностью.
Имеются указания, что гипотензивное действие празозина увеличивается по силе и продолжительности с возрастом, в связи с чем для лиц пожилого и старческого возраста следует внимательно подбирать дозы.
Противопоказания
Препарат противопоказан при беременности. Не рекомендуется назначать его детям в возрасте до 12 лет. Больным с поражениями почек препарат назначают в уменьшенных дозах с осторожностью. 
Физические свойства
Кристаллический порошок белого или белого с кремоватым оттенком цвета, очень мало растворимый в воде. 
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001 и 0,005 г (1 и 5 мг) с риской, в упаковке по 50 или 100 штук.
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Потенциальное применение
В экспериментах выявлена способность празозина вызывать апоптоз клеток глиобластомы, воздействуя на сигнальные пути AKT. Поскольку этот сигнальный путь важен не только для глиобластомы, но и ряда других форм онкологии, таких как рак печени, колоректальный рак, рак поджелудочной железы, начаты клинические исследования по возможности применения празозина в качестве адъюванта при химиотерапии .
Примечания

'''Пропранолол''' (торговое название — «Анаприлин») — лекарственное средство, β-адреноблокатор. Антагонист 5-HT1A-рецепторов.
Препарат используется для лечения высокого кровяного давления, ряда видов нерегулярных сердечных сокращений, тиреотоксикоза, капиллярных гемангиом, тревожности при работе и эссенциальных треморов. Также используется для предотвращения мигрени и дальнейших проблем с сердцем у людей со стенокардией или перенесенными ранее сердечными приступами. Принимается перорально или через инъекцию. Формула, принимающаяся перорально, представлена в коротких и длительных версиях. Пропранолол появляется в крови через 30 минут и имеет максимальный эффект от 60 до 90 минут при приеме внутрь.
Общие побочные эффекты включают тошноту, боль в животе и запоры. Он не должен использоваться у тех, у кого сердечный ритм уже замедлен, и у большинства людей с сердечной недостаточностью. Быстрая остановка приема лекарств у пациентов с ишемической болезнью сердца может усугубить симптомы. Это может ухудшить симптомы астмы. Осторожно рекомендуется при заболеваниях печени или почек. Пропранолол может оказывать негативное воздействие на ребёнка, если его принимать во время беременности. Его использование во время грудного вскармливания, вероятно, безопасно, но следует следить за побочными эффектами у ребёнка. Это неселективный бета-блокатор, который блокирует β-адренергические рецепторы.
Пропранолол был запатентован в 1962 году и одобрен для медицинского применения в 1964 году. Он включен в Список основных лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, наиболее эффективных и безопасных лекарственных средств, необходимых в системе здравоохранения. Пропранолол выпускается как универсальное лекарство. Оптовые затраты в развивающихся странах по состоянию на 2014 год составляют от 0,24 до 2,16 долл. США в месяц. В Соединенных Штатах это стоит около 15 долларов в месяц в типичной дозе. В 2016 году это было 43-е место по количеству назначаемых лекарств в США с более чем 18 миллионами рецептов.
Применение в медицине
Пропранолол используется для лечения различных состояний. К ним относятся как сердечно-сосудистые, так и психические расстройства.
Сердечно-сосудистые
* Повышенное артериальное давление
* Стенокардия
* Инфаркт миокарда
* Тахикардия (и другие симптомы симпатической нервной системы, такие как мышечный тремор), связанные с различными состояниями, включая тревогу, панику, гипертиреоз и терапию литием
* Портальная гипертензия, чтобы снизить давление воротной вены
* Профилактика варикозного расширения вен пищевода и асцит
* Гипертрофическая кардиомиопатия
Будучи когда-то лечением от гипертонии первой линии, роль бета-блокаторов была понижена в июне 2006 года в Соединенном Королевстве до четвёртой линии, поскольку они не так эффективны, как другие препараты, особенно у пожилых людей, и растет число доказательств того, что наиболее часто используемые бета-блокаторы в обычных дозах несут неприемлемый риск провоцирования диабета 2 типа.
Пропранолол не рекомендуется для лечения повышенного кровяного давления Восьмым объединённым национальным комитетом (JNC 8), поскольку в одном исследовании была отмечена более высокая частота первичного сложного исхода сердечно-сосудистой смерти, инфаркта миокарда или инсульта по сравнению с блокатором рецепторов ангиотензина.
Психические расстройства
Пропранолол иногда используется для лечения тревожности, однако доказательства, подтверждающие его эффективность при тревожных расстройствах, недостаточны. Некоторые эксперименты были проведены в других психиатрических областях:
* Посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР) и специфические фобии
* Агрессивное поведение пациентов с повреждениями головного мозга
* Лечение чрезмерного употребления жидкости при психогенной полидипсии
При назначении пропранолола пациентам с психическими расстройствами следует учитывать, что этот препарат может вызывать или усиливать депрессию .
ПТСР и фобии
Пропранолол исследуется в качестве потенциального лечения ПТСР. Пропранолол препятствует действию норэпинефрина, нейротрансмиттера, который усиливает консолидацию памяти. В одном небольшом исследовании пациенты, получавшие пропранолол сразу после травмы, испытывали меньше симптомов, связанных со стрессом, и более низкие показатели ПТСР, чем соответствующие контрольные группы, которые не получали препарат. В связи с тем, что воспоминания и их эмоциональное содержание восстанавливаются в течение нескольких часов после того, как они вызваны/испытаны повторно, пропранолол может также уменьшить эмоциональное воздействие уже сформированных воспоминаний; по этой причине он также изучается при лечении определённых фобий, таких как арахнофобия, стоматологический страх и социальная фобия.
Были подняты этические и правовые вопросы, связанные с использованием препаратов на основе пропранолола для использования в качестве «демпфера памяти», в том числе: изменение воспоминаний в ходе расследования, изменение поведенческого ответа на прошлые (хотя и травмирующие) переживания, регулирование этих лекарств и др. Однако Холл и Картер утверждают, что многие такие возражения "основаны на дико преувеличенных и нереалистичных сценариях, которые игнорируют ограниченное действие пропранолола при воздействии на память, недооценивают изнурительное воздействие ПТСР на тех, кто страдает от него, и не признают степень, в которой средства, такие как алкоголь, уже используются для этой цели .
Перспективы применения в онкологии
В 2017 году в рамках научной тенденции изучения противоопухолевой активности препаратов, разработанных для лечения не онкологических заболеваний, было проведено исследование применения пропранолола при лечении ангиосаркомы. Исследование показало, что сочетание пропранолола с основанной на винбластине метрономной терапией показало 100% ответ у 7 больных с неоперабельной ангиосаркомой . Впоследствии это исследование было неоднократно процитировано в медицинских научных статьях, и его результаты вызывают большой оптимизм у онкологов .
Также существует исследование применения пропранолола при раннем раке груди с выборкой из 404 женщин со значимыми результатами снижения полиферативной активности опухоли .
Противопоказания
Препарат противопоказан больным с синусовой брадикардией, неполной или полной атриовентрикулярной блокадой, при выраженной право- и левожелудочковой сердечной недостаточности, при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазмам, сахарном диабете с кетоацидозом, беременности, нарушениях периферического артериального кровотока.
Побочное действие
При применении анаприлина возможны побочные явления в виде тошноты, рвоты, диареи, брадикардии, общей слабости, головокружений; иногда наблюдаются аллергические реакции (кожный зуд), бронхиолоспазм. Возможны явления депрессии .
В связи с блокадой β 2 -адренорецепторов периферических сосудов возможно развитие синдрома Рейно.
При длительном применении препарата необходимо особенно тщательно следить за функцией сердечно-сосудистой системы, общим состоянием больного. Умеренная брадикардия, возникающая в процессе лечения, не является показанием к отмене препарата, при сильной брадикардии уменьшают дозу.
Передозировка
При передозировке анаприлина (и других β-адреноблокаторов) и стойкой брадикардии вводят внутривенно (медленно) раствор атропина (1—2 мг) и β-адреностимулятор — изадрин (25 мг) или орципреналин (0,5 мг).
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Гипотензивное действие анаприлина усиливается при его сочетании с гипотиазидом, резерпином, апрессином и другими гипотензивными препаратами.
При одновременном приеме симпатолитиков, ингибиторов моноаминоксидазы, анестезирующих средств повышается гипотензивное действие анаприлина. При приеме нестероидных противовоспалительных, глюкокортикостероидов и эстрогенов снижается его действие. Анаприлин продлевает антикоагулянный эффект кумаринов, замедляет выведение лидокаина, продлевает действие недеполяризирующих миорелаксантов и замедляет выведение эуфиллина, повышая его концентрацию в крови.
Имеются данные о применении при гипертонической болезни (средней тяжести и при тяжёлых формах) анаприлина в сочетании с a-адреноблокатором фентоламином.
Фармакодинамика
Ослабляя влияние симпатической импульсации на β-адренорецепторы в сердце, пропранолол уменьшает силу и частоту сердечных сокращений, блокирует положительный хроно- и инотропный эффект катехоламинов. Уменьшает сократительную способность миокарда и величину сердечного выброса. Урежает сердечные сокращения, потенцирует действие тиреостатических средств. Потребность миокарда в кислороде снижается.
Артериальное давление под влиянием пропранолола понижается. Тонус бронхов в связи с блокадой β 2 -адренорецепторов повышается. При синусовой тахикардии обычно наблюдается нормализация ритма, в том числе в случае резистентности к сердечным гликозидам. Препарат способствует переходу тахиаритмической формы мерцательной аритмии в брадиаритмическую и исчезновению перебоев и сердцебиений.
Препарат усиливает спонтанное и вызванные утеротоническими средствами сокращения матки. Уменьшает кровотечение при родах и в послеоперационном периоде.
Снижает внутриглазное давление и уменьшает секрецию водянистой влаги.
Фармакокинетика
Быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Пик концентрации в плазме наблюдается через 1—1,5 ч после приёма. Препарат проникает через плацентарный барьер.
Показания к применению
* Ишемическая болезнь сердца
* Нарушения сердечного ритма
* Некоторые формы гипертонической болезни
* Синусовая и пароксизмальная тахикардия
* Экстрасистолия
* Мерцание и трепетание предсердий
* Пролапс митрального клапана
Для снижения внутриглазного давления при открытоугольной глаукоме применяют анаприлин в виде глазных капель.
Применяют при резистентности к другим лекарственным средствам, при наличии сопутствующих аритмий, а также артериальной гипертензии.
Рекомендуется также применение анаприлина при симпатико-адреналовых кризах у больных с диэнцефальным синдромом, а также для профилактики приступов мигрени.
Имеются данные об эффективности препарата также при почечной гипертензии.
Профилактика послеродовых осложнений, связанных с нарушениями сократительной способности матки.
Пропранолол назначают для родовспоможения при первичной слабости родовой деятельности.
Пропранолол также применяют для лечения эссенциального тремора. Препарат помогает улучшить состояния больных в 50-80 % случаях. 
Также используется для лечения гемангиом у новорожденных .
Способ применения и дозы
Назначают анаприлин внутрь (независимо от времени приёма пищи). Обычно начинают у взрослых с дозы 20 мг (0,02 г) 3—4 раза в день. [По имеющимся данным, приём препарата 3—4 раза в сутки обеспечивает более стабильный эффект, чем деление суточной дозы на 2 приёма.] При недостаточном эффекте и хорошей переносимости постепенно повышают дозу на 40—80 мг в сутки (с промежутками 3—4 дня) до общей дозы 320—480 мг в сутки (в отдельных случаях до 640 мг) с назначением равными дозами в 3—4 приёма.
При гипертонической болезни анаприлин назначают преимущественно в начальных стадиях заболевания. Препарат наиболее эффективен у больных молодого возраста (до 40 лет) с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина.
При стимулировании родовой деятельности — в дозе 20 мг 4—6 раз с промежутками 30 мин (80—120 мг в сутки). В случае гипоксии плода дозу уменьшают. Для профилактики послеродовых осложнений назначают по 20 мг 3 раза в сутки в течение 3—5 дней.
Разработана инъекционная форма анаприлина — 0,25 % раствор в ампулах по 1 мл (2,5 мг в ампуле). Применяют внутривенно для купирования нарушений сердечного ритма и приступов стенокардии. Обычно вводят сначала 1 мг, затем в зависимости от эффекта и переносимости увеличивают дозу до 5—10 мг. Вводят медленно.
Особые указания и ограничения к применению
У больных сахарным диабетом лечение должно проводиться под контролем содержания глюкозы в крови.
Нежелательно назначать пропранолол при спастическом колите.
У больных феохромоцитомой следует предварительно и одновременно с пропранололом применять α-адренолитики (см. Тропафен).
Прекращать применение анаприлина (и других β-адреноблокаторов) при ишемической болезни сердца следует постепенно. При внезапной отмене препарата возможны усугубление ангинозного синдрома и явлений ишемии миокарда, ухудшение толерантности к физической нагрузке, бронхиолоспазм, а также изменение реологических свойств крови (увеличение агрегационной способности эритроцитов) и другие побочные явления.
Длительное применение у больных ишемической болезнью сердца необходимо сочетать с назначением сердечных гликозидов.
История
Британский ученый Джеймс В. Блэк разработал пропранолол в 1960-х годах. В 1988 году он был удостоен Нобелевской премии по медицине за это открытие. Синтез пропранолола был стимулирован синтезом ранних β-адренергических антагонистов — дихлоризопреналина и пронеталола. Ключевым отличием, которое было использовано по существу при синтезе всех последующих бета-блокаторов, было включение оксиметиленовой группы (-O-CH2-) между арильной и этаноламиновой частями молекулы пронеталола, что значительно увеличивает активность соединения. Это также, по-видимому, устранило канцерогенность, обнаруженную у пронеталола в опытах на животных.
Новые, более кардиоселективные бета-блокаторы (такие как бисопролол, небиволол, карведилол или метопролол) теперь используются для лечения гипертонии.
Общество и культура
В исследовании, проведенном в 1987 году Международной конференцией симфонических и оперных музыкантов, было показано, что 27 % опрошенных участников признались, что использовали бета-блокаторы, такие как пропранолол, для музыкальных выступлений. Примерно у 10-16 % исполнителей степень их боязни сцены считается патологической. Пропранолол используется музыкантами, актёрами и публичными ораторами за его способность лечить симптомы тревоги, вызванные симпатической нервной системой. Он также использовался в качестве препарата для повышения производительности в спорте, где требуется высокая точность, включая стрельбу из лука, стрельбу, гольф и снукер. На летних Олимпийских играх 2008 года серебряный призёр 50-метрового пистолета и бронзовый призёр 10-метрового пневматического пистолета Ким Чен Су в тестах на допинг показал положительный результат на пропранолол и был лишен медалей.
Примечания

'''Окспреноло́л''' — лекарственное средство группы бета-адреноблокаторов, используется при лечении гипертонии, стенокардии, аритмии и тревожных расстройств. По состоянию на 2013 год данный препарат в России не зарегистрирован.
Также является антагонистом 5-HT 1A -рецепторов. 
Фармакология
Окспренолол является неселективным бета-адреноблокатором с некоторой внутренней симпатомиметической активностью. Как и другие бета-адреноблокаторы, конкурирует с адренергическими нейротрансмиттерами, такими как катехоламины, за связывание с симпатическими рецепторами. Как пропранолол и тимолол, окспренолол связывается в β 1 -адренорецепторами в сердце и гладких мышцах сосудов, подавляя действие катехоламинов (адреналина и норадреналина) и снижая частоту сердечных сокращений, сердечный выброс, систолическое и диастолическое артериальное давление. Он также блокирует β 2 -адренорецепторы, расположенные в гладких мышцах бронхиол, вызывая сужение в них сосудов. Связываясь с адренорецепторами юкстагомерулярного аппарата, окспренолол угнетает выработку ренина, подавляя тем самым синтез ангиотензина II и альдостерона, в связи с чем тормозит вазоконстрикцию и задержку воды.
По своей структуре близок к альпренололу. По фармакологическому действию близок к пропранололу, но оказывает менее выраженное угнетающее влияние на силу и частоту сокращений миокарда, а также имеет несколько меньшую способность вызывать бронхиолоспазм. В связи с этим переносится в некоторых случаях лучше, чем пропранолол, однако существенных преимуществ перед другими бета-адреноблокаторами не имеет.
Так же, как метопролол и пропранолол, обладает липофильными свойствами, в связи с чем метаболизируется в печени и обладает эффектом «первого прохождения», что является причиной его низкой биодоступности (от 20 до 70 %), существенной вариабельности плазменных концентраций, быстрому периоду полувыведения (1-2 часа), а также возможности лекарственного взаимодействия с другими препаратами, влияющими на ферменты печени. Кроме этого, окспренолол хорошо проходит через гематоэнцефалический барьер, в отличие от
водорастворимых бета-адреноблокаторов (атенолол, соталол, надолол), поэтому более часто вызывает побочные эффекты на центральную нервную систему (например, ночные кошмары). 
Применение
В связи с мощным неселективным действием окспренолола на адренорецепторы (в том числе β 2 -адренорецепторы), не допускается применять его при лечении астматиков, так как он может вызывать необратимую недостаточность дыхательных путей и их воспаление.
Передозировка
Симптомы передозировки: раздражение ЖКТ, угнетение центральной нервной системы, кома, очень медленное сердцебиение, сердечная недостаточность, летаргия, низкое кровяное давление, свисты в дыхании.
Примечания

'''Пиндоло́л''' — лекарственное средство группы бета-адреноблокаторов, применяется при гипертонии, отёках соответствующего генеза, желудочковых тахикардиях и фибрилляции предсердий.
Также является антагонистом 5-HT 1A -рецепторов. 
Свойства
Белый или не совсем белый порошок без запаха. Хорошо растворим в органических растворителях и водных растворах кислот. 
Фармакология
Является некардиоселективным адреноблокатором умеренного действия, в терапевтических дозировках обладает слабой внутренней симпатомиметической активностью (является частичным агонистом β 1 - и β 2 -адренорецепторов), небольшим прямым угнетающим действием на миокард и практически не имеет хинидин-подобного мембраностабилизирующего эффекта. Пиндолол уменьшает атриовентрикулярную проводимость и снижает частоту синусового ритма. Под действием пиндолола может увеличиваться уровень триглицеридов и снижаться уровень HDL-холестерина в плазме крови.
Пиндолол неизбирательно блокирует β 1 -адренорецепторы (в основном в сердце), уменьшая эффекты от действия адреналина и норадреналина, что приводит к снижению частоты сердечных сокращений и артериального давления. Связываясь с β 2 -адренорецепторами юкстагомерулярного аппарата, пиндолол угнетает выработку ренина, подавляя тем самым синтез ангиотензина II и альдостерона, в связи с чем тормозит вазоконстрикцию и задержку воды. Имеются данные о том, что пиндолол также блокирует серотониновые 5-HT 1 рецепторы, тем самым улучшая антидепрессивный эффект селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. 
По своему действию близок к окспренололу, по интенсивности действия несколько уступает пропранололу.
Имеет неполярную гидрофобную химическую структуру, растворимость пиндолола в жирах — от низкой до умеренной, с соответствующими фармакокинетическими свойствами. Быстро и почти полностью (более 95 %) всасывается из ЖКТ, биодоступность препарата составляет 87 % (около 13 % составляет метаболизм «первого прохождения» через печень). От 35 % до 40 % пиндолола выводится в неизменённом виде с мочой, от 60 % до 65 % — метаболизируется в печени с участием цитохрома P450 2D6, в основном с образованием гидрокси-метаболитов, которые выделяются в виде глюкуронидов и эфирных сульфатов. При внутривенном введении от 6 % до 9 % экскретируется с желчью в фекалиях.
Режим дозирования
Рекомендуемая среднесуточная доза — 15 мг за 2-3 приёма (начальная суточная доза — 5-10 мг, максимальная — 30 мг). Суточную дозу следует повышать постепенно с недельными интервалами до достижения необходимого эффекта. Эффект препарата может наблюдаться с первой недели его применения, однако выраженный терапевтический эффект развивается через 3-4 недели лечения.
Пиндолол является одним из наименее токсичных бета-адреноблокаторов. У пациентов не отмечалось токсических симптомов в разовых дозах до 480 мг. Летальная доза (LD50) в опытах на крысах при пероральном введении составила 263 мг/кг. Признаки передозировки: выраженная брадикардия, сердечная недостаточность, гипотензия, бронхоспазм.
Примечания

'''Бопиндолол''' — лекарственное средство, является неизбирательным b-адреноблокатором. По структуре и действию близок к пиндололу.
Фармакологическое действие
Блокирует бета1- и бета2-адренорецепторы, обладает умеренной внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью. Тормозит центральную симпатическую импульсацию, уменьшает чувствительность периферических тканей к катехоламинам, подавляет секрецию ренина. Угнетает автоматизм синоатриального узла, уменьшает возникновение эктопических очагов. Понижает артериальное давление, частоту сердечных сокращений, скорость проведения возбуждения, сократимость и потребность миокарда в кислороде при физических и эмоциональных нагрузках, подавляет активность барорецепторов дуги аорты, их реакцию на понижение артериального давления. Не оказывает влияния на показатели липидного обмена.
Фармакокинетика
При приёме внутрь быстро и полностью всасывается. Cmax достигается через 2 ч. После однократного приёма эффект сохраняется в течение 24 ч, что позволяет принимать его один раз в день.
Показания
Применяют при артериальной гипертензии и стенокардии, аритмии.
Противопоказания
Застойная сердечная недостаточность, лёгочное сердце, выраженная брадикардия, AV блокада II и III степени, бронхиальная астма, беременность, грудное вскармливание.
C осторожностью
Сахарный диабет, гипертиреоз, феохромоцитома, нарушения периферического кровообращения.
Применение при беременности и кормлении грудью
Противопоказано при беременности. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Режим дозирования
Назначают по 1 мг в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 мг в день, а при достижении терапевтического эффекта доза может быть уменьшена до 0,5 мг в день.
Побочные действия
Головокружение, головная боль, слабость, брадикардия, AV блокада, бронхоспазм, аллергические реакции.
Передозировка
'''Симптомы:''' усиление выраженности побочных явлений. 
'''Лечение:''' симптоматическая терапия: атропин (0,5-1,0 мг внутривенно) или изопреналин (внутривенная инфузия 5 мкг/мин, медленно); при отсутствии реакции или развитии сердечной недостаточности — глюкагон (8-10 мг в течение 1 ч, затем при необходимости внутривенно инфузионно 1-3 мг/ч) при постоянном наблюдении за больным.
Взаимодействие
Усиливает кардиодепрессивное действие верапамила, гипогликемический эффект противодиабетических средств.
Меры предосторожности
На фоне нарушений периферического кровообращения возможны парестезия, похолодание конечностей. У больных сахарным диабетом, получающих гипогликемические средства, может маскировать тахикардию, вызванную гипогликемией. При сопутствующей сердечной недостаточности до начала лечения необходимо провести терапию сердечными гликозидами. Перед оперативным вмешательством с использованием общей анестезии за 48 ч необходимо отменить бопиндолол. При феохромоцитоме не следует назначать без дополнительного введения альфа-адреноблокаторов. С осторожностью применять во время работы водителям транспортных средств и людям, профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. 
Литература
* Ольбинская Л. И. Современные позиции применения бета-адреноблокаторов в лечении гипертонической болезни//Клин. фармакология и терапия.- 1997.- Т. 6 — № 3.- С. 64-66.
Ссылки

'''Надолол''' (Nadolol)*. 2,3-цис-1,2,3,4-Тетрагидро-5-[2-окси-3(трет-бутиламино)]пропокси-2,3-нафталиндиол.
Синонимы: Коргард, Anabet, Betadol, Corgard, Nadic, Solgol. b -Адреноблокатор неизбирательного действия (блокирует b 1 — и b 2 -адренорецепторы). Отличается большой продолжительностью действия. Период полувыведения 20 — 24 ч (период полувыведения пропранолола — 2 — 4 ч, пиндолола — 3 — 4 ч, метопролола — 3 — 5 ч, атенолола — 6 — 9 ч). Не оказывает отрицательного инотропного действия на миокард.
Препарат обладает антиангинальной активностью и применяется для лечения ишемической болезни сердца. Эффективен также при гипертонической болезни (преимущественно в ранних стадиях).
Назначают внутрь (в виде таблеток) независимо от приёма пищи. В связи с продолжительным эффектом может применяться 1 раз (иногда 2 раза) в сутки.
При ишемической болезни сердца принимают начиная с 40 мг 1 раз в сутки.
Через 3-7 дней можно повысить дозу до 80 — 160 мг в сутки (редко до 240 мг). Дозу регулируют в зависимости от эффекта; в случае появления избыточной брадикардии дозу уменьшают. При гипертензии назначают по 40 80 мг 1 раз в сутки, постепенно (с недельными интервалами) повышают дозу до 240 мг в сутки (в 1 — 2 приёма). Можно одновременно применять диуретики или вазодилататоры.
При применении надолола возможны в отдельных случаях явления утомления, бессонница, парестезии, сухость во рту, брадикардия, желудочно-кишечные расстройства.
Как и при лечении другими b -адреноблокаторами, отмену препарата следует производить, постепенно (в течение 2 нед) понижая дозу.
Корзид (Corzide)* является комбинированным препаратом, содержащим в одной таблетке 40 или 80 мг надолола и 5 мг диуретического препарата бендрофлуметиазида, близкого по структуре и действию к дихлотиазиду. Применяют для лечения артериальной гипертензии.
Противопоказания
Препарат противопоказан при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазму, синусовой брадикардии и блокаде сердца II или III степени, кардиогенном шоке, при лёгочной гипертензии, «застойном» пороке сердца. Не следует назначать препарат женщинам в период беременности и кормления грудью. Осторожность нужна при почечной и печеночной недостаточности, сахарном диабете.
Форма выпуска
* Таблетки по 20; 40; 80; 120 и 160 мг (0,02; 0,04; 0,08; 0,12 и 0,16 г) в склянках по 100 и 1000 штук.
Хранение
Список Б при комнатной температуре, в защищённом от света месте.
Примечания

'''Тимоло́л''' — лекарственное средство, некардиоселективный бета-адреноблокатор. «Внутренней» симпатомиметической активностью не обладает. Применяется в лечении глаукомы .
Тимолол входит в перечень лекарственных препаратов.
Применение в медицине
Пероральное
Перорально используется:
* Для лечения высокого кровяного давления
* Для предотвращения сердечных приступов
* Для предотвращения мигрени
В виде глазных капель
В форме глазных капель он используется для лечения открытоугольной, а иногда и вторичной глаукомы . Механизм действия тимолола, вероятно, заключается в уменьшении образования водянистой влаги в цилиарном теле глаза . Это был первый β-блокатор, одобренный для местного применения при лечении глаукомы в США (1978). При самостоятельном применении он снижает внутриглазное давление (ВГД) на 18–34% ниже исходного уровня в течение первых нескольких процедур. Тем не менее, у некоторых пациентов наблюдаются кратковременные побеги и долгосрочные последствия дрейфа. То есть толерантность развивается. Это может уменьшить степень суточной кривой ВГД до 50%. Эффективность тимолола в снижении ВГД во время сна может быть ограничена. Это в 5–10 раз более сильный β-блокатор, чем пропранолол. Тимолол чувствителен к свету; он обычно сохраняется с 0,01% хлорида бензалкония (ХБА), но также не содержит ХБА. Может также использоваться в дополнительной терапии ингибиторами пилокарпина или карбоангидразы.
В Кокрейновском обзоре сравнивалось влияние тимолола и бримонидина на замедление прогрессирования открытоугольной глаукомы у взрослых участников, но было недостаточно доказательств, чтобы прийти к выводам .
Местное применение
В форме геля он используется на коже для лечения младенческой гемангиомы .
Показания
Назначают препарат больным хронической открытоугольной глаукомой, а в некоторых случаях — и вторичной глаукомой.
Режим дозирования
Закапывают по одной капле 0,25% или 0,5% раствора 2 раза в день. Иногда достаточно одноразового закапывания. При длительном применении тимолола возможно ослабление эффекта (тахифилаксия).
Побочные действия
Местные побочные действия: раздражение глаз (покраснение, слезотечение, светобоязнь), нечеткость зрения, блефарит, диплопия.
Системное действие: аллергические реакции, сонливость, брадиаритмия, тошнота и рвота.
Взаимодействие
При необходимости можно комбинировать тимолол с миотиками (пилокарпином), адреномиметиками и ингибиторами карбоангидразы (см. Диакарб). При этом может быть достигнуто более выраженное и продолжительное действие на внутриглазное давление. Имеются указания на то, что гипотензивное действие тимолола при глаукоме усиливается при сочетании с глазными каплями тауфона (см. Тауфон).
Фармакокинетика
Действие препарата связано преимущественно с уменьшением секреции водянистой влаги, хотя не исключается также некоторое усиление оттока. На величину зрачка препарат влияния не оказывает. Эффект наблюдается при нормальном исходном и особенно при повышенном офтальмотонусе. Действие наступает обычно через 20 мин после инстилляции, достигает максимума через 1—2 ч и продолжается около 24 ч.
Особые указания
При применении тимолола следует учитывать, что он всасывается из конъюнктивального мешка и может вызвать характерные для b-адреноблокаторов общие резорбтивные явления, в связи с чем его необходимо назначать с осторожностью больным, склонным к бронхиолоспазмам и страдающим сердечной недостаточностью. Местного раздражающего действия не наблюдается. У некоторых больных возможно небольшое замедление пульса. В редких случаях отмечается повышенная чувствительность к препарату. Не следует назначать препарат детям и беременным женщинам.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Атенолол''' — лекарственное средство, является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает.
Фармакологическое действие
Кардиоселективный β1-адреноблокатор, не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное, антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца, уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ, снижает внутриклеточный ток Ca 2+ , оказывает отрицательное хроно-, дромо-, батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений, угнетает проводимость и возбудимость, снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов), которое через 1-3 дня возвращается к исходному, а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК, снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина), чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического, так и диастолического артериального давления, уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч, при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости, а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде, особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии, повышенной активности симпатической нервной системы, увеличенного содержания цАМФ, артериальной гипертензии), уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных, перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы, содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа, скелетные мышцы, гладкая мускулатура периферических артерий, бронхов и матки), и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо-, хроно-, ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма, достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч.
Фармакокинетика
Абсорбция из ЖКТ — быстрая, неполная (50-60 %), биодоступность — 40-50 %, растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ, проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени.  — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T 1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T 1/2 составляет 16-27 ч, при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч, при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа.
Показания
Лечение: ишемическая болезнь сердца, стенокардия (напряжения, покоя и нестабильная), артериальная гипертензия, гипертонический криз, пролапс митрального клапана, гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза, нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу, эссенциальный и старческий тремор, ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики, вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии, врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T, инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности, тиреотоксикозе), синусовая тахикардия, пароксизмальная предсердная тахикардия, наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия, наджелудочковая и желудочковая тахикардия, мерцательная тахиаритмия, трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП, феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами), тиреотоксикоз; мигрень (профилактика).
Противопоказания
Гиперчувствительность, кардиогенный шок, AV блокада II—III ст., брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин, СССУ, SA блокада, острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность, кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности, стенокардия Принцметала, артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда, систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.), период лактации, одновременный приём ингибиторов МАО.
C осторожностью
Сахарный диабет, метаболический ацидоз, гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе, хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма, эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная), облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота, синдром Рейно); феохромоцитома, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, миастения, тиреотоксикоз, депрессия (в том числе в анамнезе), псориаз, беременность, пожилой возраст, детский возраст (эффективность и безопасность не определены).
Режим дозирования
Внутрь, перед приёмом пищи, не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг, средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца, тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь, через 10 мин после последнего внутривенного введения, в дозе 50 мг, затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления, ЭКГ, содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день, или 100 мг 1 раз в 4 дня, или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления, частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно, поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется, так как терапевтический эффект не усиливается, а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно, по 1/4 дозы каждые 3-4 дня.
Побочные эффекты
Со стороны нервной системы
Астения, слабость, головокружение, головная боль, сонливость или бессонница, «кошмарные» сновидения, депрессия, беспокойство, спутанность сознания или кратковременная потеря памяти, галлюцинации, снижение способности к концентрации внимания, снижение скорости реакции, парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно), миастения, судороги.
Со стороны органов чувств
Нарушение зрения, уменьшение секреции слезной жидкости, сухость и болезненность глаз, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы
Брадикардия, сердцебиение, нарушение проводимости миокарда, AV блокада (вплоть до остановки сердца), аритмии, ослабление сократимости миокарда, развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности, ортостатическая гипотензия, проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей, синдром Рейно), васкулит, боль в груди.
Со стороны пищеварительной системы
Сухость слизистой оболочки полости рта, тошнота, рвота, боль в животе, запоры или диарея, изменения вкуса.
Со стороны дыхательной системы
Заложенность носа, затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм.
Со стороны эндокринной системы
Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом), гипогликемия (у больных, получающих инсулин), гипотиреоидное состояние.
Аллергические реакции
Зуд, сыпь, крапивница.
Со стороны кожных покровов
Усиление потоотделения, гиперемия кожи, обострение симптомов псориаза, псориазоподобные кожные высыпания, обратимая алопеция.
Лабораторные показатели
Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния), агранулоцитоз, лейкопения, повышение активности «печеночных» ферментов, гипербилирубинемия.
Влияние на плод
Внутриутробная задержка роста, гипогликемия, брадикардия.
Прочие
Боль в спине, артралгия, ослабление либидо, снижение потенции, синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии, повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата.
Передозировка
При передозировке у пациентов отмечается брадикардия, атриовентрикулярная блокада, нарушение дыхания, гипотензия, шок, коллапс, бронхоспазм, гипогликемия.
Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин, изопреналин, орципреналин, сердечные гликозиды или глюкагон, диуретики, вазопрессорные средства (допамин, добутамин или норэпинефрин), селективные β-адреномиметики, установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ.
Симптомы
Выраженная брадикардия, головокружение, чрезмерное снижение артериального давления, обморочные состояния, аритмия, желудочковая экстрасистолия, AV блокада II—III ст., хроническая сердечная недостаточность, цианоз ногтей пальцев или ладоней, судороги, затруднение дыхания, бронхоспазм.
Лечение
Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина, эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы, при неэффективности — введение эпинефрина, допамина, добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды, диуретики, глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа.
Особые указания
Контроль за больными, принимающими атенолол, должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно, затем 1 раз в 3-4 мес), содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка, нарушающее субэндокардиальный кровоток. У курящих эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные, пользующиеся контактными линзами, должны учитывать, что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана, поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию, вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией, ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства, снижающие запасы катехоламинов (например резерпин), могут усилить действие бета-адреноблокаторов, поэтому больные, принимающие такие сочетания лекарственных средств, должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств, но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин), артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.), AV блокады, бронхоспазма, желудочковых аритмий, тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии, вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно, снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно, если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов, норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Аллергены, используемые для иммунотерапии, или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных, получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении, лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме, особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na + и блокада синтеза Pg почками), ГКС и эстрогены (задержка Na + ). Сердечные гликозиды, метилдопа, резерпин и гуанфацин, БМКК (верапамил, дилтиазем), амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности, брадикардии, AV блокады и остановки сердца. Диуретики, клонидин, симпатолитики, гидралазин, БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты, антипсихотические лекарственные средства (нейролептики), этанол, седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия, перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.
Ссылки
* Атенолол (Atenolol) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула. 
* Атенолол (Atenolol) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Метопролол''' (Metoprolol)*.
(#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Представляет собой лекарственное средство, используемое для лечения высокого кровяного давления, болей в груди из-за плохого притока крови к сердцу и ряда состояний, связанных с аномально быстрым сердечным ритмом.
Выпускается в виде битартрата.
Общая информация
Является избирательным (кардиоселективным) β 1 -адреноблокатором. Существуют две формы производных: метопролола тартрат (соли винной кислоты) и метопролола сукцинат (соли янтарной кислоты). Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу.
При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч, но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов.
При ХСН применяют форму препарата метопролола сукцинат (Беталок ® ЗОК, Эгилок С), который является препаратом пролонгированного действия.
При изготовлении применяется технология CR/XL ZOK (Controlled Release/extended Release, Zero-Order-Kinetics), при которой лекарственное средство представляет собой спрессованные, покрытые этилцеллюлозной полимерной мембраной сферические гранулы (микрокапсулы), содержащие активное вещество. Равномерно распределяясь после распада таблетки по всему пищеварительному тракту, гранулы обеспечивают постоянную скорость высвобождения субстанции на протяжении суток независимо от рН в пищеварительном тракте и других физиологических показателей.
Применяют при гипертонической болезни, стенокардии, аритмиях (суправентрикулярной тахикардии (в том числе пароксизмальной), фибрилляции предсердий, желудочковой экстрасистолии), при гипертиреоидизме, для профилактики повторных инфарктов миокарда.
Применяют внутрь и внутривенно.
Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают, а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства.
Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят, начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту). При необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день.
Применение в медицине
Метопролол применяется при ряде состояний, включающих гипертонию, стенокардию, острый инфаркт миокарда, наджелудочковую тахикардию (включая пароксизмальную), желудочковую тахикардию, застойную сердечную недостаточность и при профилактике мигрени.
* Лечение сердечной недостаточности
* Вазовагальный обморок
* Адъюнкт в лечении гипертиреоза
* Синдром длинного интервала QT
* Предотвращение рецидива фибрилляции предсердий (форма с контролируемым высвобождением или пролонгированного высвобождения)
Из-за своей селективности в блокировании бета1-рецепторов в сердце, метопролол также назначают для использования офф-лейбл при тревожности, социальной тревожности и других тревожных расстройствах.
Побочные эффекты
Побочные эффекты, особенно при приёме более высоких доз, включают головокружение, сонливость, усталость, диарею, необычные сны, проблемы со сном, депрессию и проблемы со зрением. β-адреноблокаторы, включая метопролол, уменьшают отток слюны за счёт подавления прямой симпатической иннервации слюнных желез. Метопролол может также уменьшить приток крови к рукам или ногам, заставляя их чувствовать онемение и холод; курение может усугубить этот эффект.
Из-за высокого проникновения через гематоэнцефалический барьер липофильные бета-блокаторы, такие как пропранолол и метопролол, с большей вероятностью, чем другие менее липофильные бета-блокаторы, вызывают нарушения сна, такие как бессонница, яркие сны и ночные кошмары .
К серьёзным побочным эффектам, о которых рекомендуется немедленно сообщать, относятся симптомы брадикардии (частота сердечных сокращений в покое медленнее, чем 60 ударов в минуту), постоянные симптомы головокружения, обморока и необычной усталости, синеватое обесцвечивание пальцев рук и ног, онемение, покалывание или отёк руки или ноги, сексуальная дисфункция, эректильная дисфункция, выпадение волос, изменения психики или настроения, депрессия, затруднение дыхания, кашель, дислипидемия и усиление жажды. Употребление алкоголя во время приёма метопролола может вызвать лёгкую сыпь на теле и не рекомендуется.
Использование не по прямому назначению включает суправентрикулярную тахикардию и тиреоидный шторм .
Меры предосторожности
Метопролол может ухудшать симптомы сердечной недостаточности у некоторых пациентов, которые могут испытывать боль или дискомфорт в груди, расширение вен шеи, сильную усталость, нерегулярное дыхание, нерегулярное сердцебиение, одышку, отёк лица, пальцев, ступней или голеней, увеличение веса или хрипы.
Это лекарство может вызвать изменения уровня сахара в крови или скрыть признаки низкого уровня сахара в крови, такие как учащённый пульс. Это также может привести к тому, что некоторые люди станут менее внимательными, чем обычно, из-за чего им будет опасно водить или использовать машины.
Большая осторожность требуется при использовании у людей с проблемами печени или астмой. Остановить этот препарат следует медленно, чтобы снизить риск дальнейших проблем со здоровьем.
Беременность и кормление грудью
Риск для плода не исключён, согласно рейтингу беременности категории C в Соединенных Штатах. Метопролол относится к категории C в Австралии, что означает, что он может вызывать вредное воздействие на плод человека (но не на пороки развития). По-видимому, безопасен при кормлении грудью.
В исследованиях на животных не сообщалось о повышении вероятности врожденных дефектов. Исследование большого количества беременностей показало, что бета-блокаторы в целом не увеличивают вероятность пороков сердца. Использование метопролола на поздних сроках беременности может вызвать у ребёнка такие симптомы, как замедление сердечного ритма и низкий уровень сахара в крови .
Противопоказания
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол, если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов.
Передозировка
Чрезмерные дозы метопролола могут вызвать тяжелую гипотензию, брадикардию, метаболический ацидоз, судороги и остановку сердечно-дыхательной деятельности. Концентрации в крови или плазме могут быть измерены для подтверждения диагноза передозировки или отравления у госпитализированных пациентов или для помощи в судебно-медицинском расследовании смерти. Уровни в плазме обычно составляют менее 200 мкг/л при терапевтическом введении, но могут варьироваться от 1 до 20 мг/л у жертв передозировки .
Торговые названия
Беталок ® , Беталок ® ЗОК, Вазокардин, Вазокардин ретард, Корвитол ® 100, Корвитол ® 50, Метопролол, Метопролол-Акри ® , Метопролол-ратиофарм, Метопролола тартрат, Сердол, Эгилок ® , Эгилок ® Ретард, Эгилок С, Эмзок, Азопрол ретард, Beloc, Betaloc, Blocksan, Lopressor, Veobloc, Opresol, Selopral, Specior, Presolol ® , Metazok и др.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 25, 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1%-й раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25&nbsp;°C.
Стереохимия
Метопролол содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, то есть смесь 1: 1 (''R'') — и (''S'') -формы: 
 
История
Метопролол был впервые синтезирован в 1969 году.
Правовой статус
В Великобритании метопролол классифицируется как препарат, отпускаемый только по рецепту, в классе бета-блокаторов и регулируется Агентством по регулированию лекарственных средств и медицинских изделий (MHRA). MHRA — это государственный орган, созданный в 2003 году, который отвечает за регулирование лекарств, медицинских приборов и оборудования, используемого в здравоохранении. MHRA признает, что ни один продукт не является полностью свободным от рисков, но принимает во внимание исследования и доказательства, чтобы гарантировать, что любые связанные риски минимальны.
Использование бета-блокаторов, таких как метопролол, было одобрено в США Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США в 1967 году. FDA одобрило бета-блокаторы для лечения сердечных аритмий, гипертонии, мигрени и других. Те, кто назначает препарат, могут назначить бета-блокаторы для других методов лечения, если есть только причина, даже если она не одобрена FDA. Производители лекарств, однако, не могут рекламировать бета-блокаторы для других целей, которые не были одобрены FDA. Поскольку FDA не регулирует практику медицины после того, как препарат был одобрен, законно назначать бета-блокаторы для других методов лечения, таких как тревога производительности.
Законодательство
MHRA выдало разрешение на продажу препарата Intas Pharmaceuticals Limited (лицензии) на тартрат метопролола (таблетки по 50 и 100 мг) для назначения лекарств только 23 сентября 2011 г.; это было после того, как было установлено, что не было никаких новых или неожиданных проблем безопасности и что преимущества тартрата метопролола были больше, чем риски. Метопролол тартрат является универсальной версией Lopressor, которая была лицензирована и разрешена 6 июня 1997 года для Novartis Pharmaceuticals.
В спорте
Метопролол является бета-блокатором и запрещён мировым антидопинговым агентством в некоторых видах спорта. Бета-блокаторы могут быть использованы для снижения частоты сердечных сокращений и минимизации тремора, что может повысить производительность в таких видах спорта, как стрельба из лука. Все бета-блокаторы запрещены во время и вне соревнований по стрельбе из лука и стрельбе. В некоторых видах спорта, таких как бильярд, дартс и гольф, бета-блокаторы запрещены только во время соревнований. Кроме того, любая университетская спортивная ассоциация запрещает любую форму бета-блокатора в соревнованиях по стрельбе.
Чтобы определить, использовались ли бета-блокаторы, анализируется следовая моча человека. Незаряженные лекарственные средства и / или бета-блокаторов могут быть проанализированы с помощью газовой хроматографии-масс-спектрометрии в выбранном ионном мониторинге (GC-MS-SIM). Однако в наше время все труднее обнаружить присутствие бета-блокаторов, используемых в спортивных допинг-целях. Недостатком использования GC-MS-SIM является то, что требуется предварительное знание молекулярной структуры целевых лекарств / метаболитов. Современные времена показали различия в структурах, и, следовательно, новые бета-блокаторы могут остаться незамеченными.
Судебные тяжбы
В 2012 году было достигнуто соглашение на сумму 11 миллионов долларов США с Toprol XL (версия метопролола с замедленным высвобождением) и его общим эквивалентом метопрололом. В иске участвовали фармацевтические компании AstraZeneca AB, AstraZeneca LP, AstraZeneca Pharmaceuticals LP и Aktiebolaget Hassle. В иске сообщается, что производители нарушили антимонопольное законодательство и закон о защите прав потребителей, утверждая, что для увеличения прибыли более дешевые универсальные версии Toprol XL были намеренно сняты с рынка. Это требование было впоследствии отклонено ответчиками.
Примечания

{{Лекарственное средство
| image=(+-)-Labetalol Structural Formula V1.svg
| width=250
| IUPAC_name = (''RS'')-2-hydroxy-5- {1-hydroxy-2-[(1-methyl-3-phenylpropyl)amino]ethyl}benzamide
| CAS_number = 36894-69-6
| ATC_prefix= C07
| ATC_suffix= AG01
| PubChem=3869
| DrugBank=DB00598
| C=19 | H=24 | N=2 | O=3 
| molecular_weight = 328,406
| bioavailability = 25% (перорально), 100% (в/в)
| metabolism = печень
| elimination_half-life = 2,5—8 ч.
| excretion = почки, жёлчь, фекалии
}}
'''Лабеталол''' — лекарство, используемое для лечения высокого кровяного давления и длительного лечения стенокардии . Это включает эссенциальную гипертонию, неотложную гипертоническую болезнь и гипертонию во время беременности . При эссенциальной гипертензии Лабеталол, как правило, менее предпочтителен, чем ряд других лекарств от артериального давления . Его можно вводить перорально или путем инъекции в вену .
Общие побочные эффекты включают низкое кровяное давление, головокружение, чувство усталости и тошноту . Серьезные побочные эффекты могут включать низкое кровяное давление, проблемы с печенью, сердечную недостаточность и бронхоспазм . Использование данного лекарства кажется безопасным во второй половине беременности и, по ожиданиям не вызывает проблем во время кормления грудью .
Лабеталол был запатентован в 1966 году и начал применяться в медицине в 1977 году . Препарат доступен как дженерик .
В 2019 году Лабеталол занимал 198-е место среди наиболее часто назначаемых лекарств в Соединенных Штатах; за этот год было выписано более 2 миллионов рецептов .
Лабеталол является β-адреноблокатором, оказывающим одновременно α1-адреноблокирующее действие.
Общая информация
Сочетание b-адреноблокирующего и периферического вазодилататорного действия обеспечивает надёжный антигипертензивный эффект. Препарат существенно не влияет на величину сердечного выброса и частоту сердечных сокращений.
Применяют лабеталол для снижения артериального давления при гипертензии разной степени. В отличие от обычных b-адреноблокаторов он оказывает быстрый антигипертензивный эффект.
Лабеталол быстро всасывается при приёме внутрь. Время полувыведения из плазмы крови составляет около 4 ч. Выводится из организма в основном с мочой в виде неактивных метаболитов.
Внутрь, назначают в виде таблеток (во время еды) по 0,1 г (100 мг) 2-3 раза в день. При тяжёлых формах гипертензии дозу увеличивают. Средняя суточная доза 600-1000 мг в 2-4 приёма. Для поддерживающей терапии применяют по 1 таблетке (100 мг) 2 раза в день.
При гипертонических кризах вводят лабеталол внутривенно медленно в дозе 20 мг (2 мл 1 % раствора). При необходимости повторяют инъекции с промежутками 10 мин. Предпочтительно вводить лабеталол в виде инфузии. Для этого разводят 1 % инъекционный раствор в ампулах изотоническим раствором натрия хлорида или глюкозы до концентрации 1 мг/мл. Вводят со скоростью 2 мл (2 мг) в минуту. Обычно необходимая доза составляет 50-200 мг.
Внутривенные введения производят в условиях стационара при положении больного лёжа (в связи с быстрым и значительным снижением артериального давления).
При применении лабеталола возможны головокружение (как явление постуральной гипотензии), головная боль, тошнота, запор или понос, чувство усталости, кожный зуд.
Бронхиолоспазма препарат обычно не вызывает, однако у больных бронхиальной астмой следует соблюдать осторожность.
Медицинское использование
Лабеталол эффективен при лечении неотложных состояний гипертонии, послеоперационной гипертензии, гипертензии, связанной с феохромоцитомой, и гипертонии, вызванной отказом от бета-блокаторов .
Лабеталол особенно показан при лечении гипертонии, вызванной беременностью, которая обычно ассоциируется с преэклампсией .
Препарат также используется в качестве альтернативы при лечении тяжелой гипертензии .
Особые группы населения
'''Беременность''': исследования на лабораторных животных не показали вреда для ребенка. Однако, сопоставимое контролируемое исследование с участием беременных женщин не проводилось .
'''Кормление грудью''': было показано, что грудное молоко содержит небольшое количество лабеталола (0,004% исходной дозы). Лицам, назначающим препараты, следует с осторожностью применять лабеталол кормящим матерям .
'''Педиатрия''': исследования не подтвердили безопасность или полезность в этой популяции .
'''Гериатрия''': пожилые люди чаще испытывают головокружение при приеме лабеталола. Лабеталол следует с осторожностью назначать пожилым людям и предупреждать об этом побочном эффекте .
Побочные эффекты
Общие
* Неврологические: головная боль (2%), головокружение (11%) ;
* Желудочно-кишечный тракт: тошнота (6%), диспепсия (3%) ;
* Холинергические: заложенность носа (3%), нарушение эякуляции (2%) ;
* Респираторные органы: одышка (2%) ;
* Прочие: переутомление (5%), головокружение (2%), ортостатическая гипотензия .
Низкое артериальное давление при стоянии более выражено и чаще встречается при внутривенном введении (58% против 1%) и часто является причиной невозможности использования более высоких доз перорального препарата .
Редкие
* Лихорадка 
* Мышечные судороги 
* Сухой кератоконъюнктивит 
* Блокада сердца 
* Гиперкалиемия 
* Гепатотоксичность 
* Лекарственная сыпь, похожая на красный плоский лишай 
* Гиперчувствительность, которая может привести к летальному исходу респираторного расстройства .
Противопоказания
Лабеталол противопоказан больным с выраженной сердечной недостаточностью, атриовентрикулярной блокадой, блокадой сердца более первой степени, тяжелой брадикардией, кардиогенным шоком, тяжелой гипотонией, всем, у кого в анамнезе естьобструктивное заболевание дыхательных путей, включая астму, и тем, у кого есть гиперчувствительность к препарату . Хотя, в последние годы появились данные о благоприятном влиянии внутривенного введения лабеталола на системную, внутрисердечную и регионарную гемодинамику у больных на ранних сроках инфаркта миокарда.
Форма выпуска
* таблетки по 0,1 и 0,2 г (100 и 200 мг) по 30 и 100 штук в упаковке
* 1 % раствор для инъекций в ампулах по 5 мл (50 мг в ампуле).
Хранение
Список Б в защищённом от света месте.
Стереохимия
Лабеталол содержит два стереогенных центра и состоит из четырех стереоизомеров. Это смесь ('' R '', '' R '') -, ('' S '', '' R '') -, ('' R '', '' S '' ) - и ('' S '', '' S '') - форма:
 
Лабеталол химически обозначен в номенклатуре Международного союза теоретической и прикладной химии (МСТПХ) как 2-гидрокси-5- [1-гидрокси-2 - [(1-метил-3-фенилпропил) амино] этил] бензамид моногидрохлорид .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Талинолол''' (Talinololum)*. (#)-1-[пара(3-трет-Бутиламино-2-оксипропокси)-фенил]-3-циклогексилмочевина, или 1-[4-(3-циклогексилуреидо)-фенокси]-2-окси-3-трет-бутиламинопропан.
Синонимы: Корданум, Cordanum.
Стереохимия
Талинолол содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, т. Е. Смесь 1: 1 ('' R '') - и ('' S '') - форма: 
 
Общая информация
Кардиоселективный b-адреноблокатор. Оказывает умеренное отрицательное инотропное и хронотропное действие на сердце, не влияет на b-адренорецепторы бронхов. Обладает гипотензивным действием, не вызывая ортостатической гипотензии. Оказывает антиаритмическое действие при синусовой тахикардии и при суправентрикулярных и желудочковых нарушениях ритма.
Назначают при стенокардии, артериальной гипертензии, нарушениях сердечного ритма (суправентрикулярная и желудочковая экстрасистолия, пароксизмальная тахикардия, трепетание и мерцание предсердий, желудочковая тахикардия) .
Принимают внутрь, начиная с 0,05 г (1 драже) 3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 драже 3 раза в день. Максимальная суточная доза 400—600 мг.
Возможные побочные явления: чувство жара, головокружение, тошнота, рвота.
Следует соблюдать осторожность при назначении препарата беременным.
Противопоказания
Противопоказания такие же, как для других b-адреноблокаторов (см. Анаприлин).
Форма выпуска
Форма выпуска: драже по 0,05 г (50 мг) жёлтого цвета в упаковке по 50 штук.
Хранение
Хранение: список Б. В обычных условиях.
См. также
*Антиаритмические препараты
 
 
Примечания

'''Проксодолол''' — противоглаукомный препарат. Прописывается при артериальных гипертониях, стенокардии, застойной сердечной недостаточности и глаукоме. Входит в «Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов» (ЖНВЛП) Правительства РФ .
Общая информация
Оригинальный отечественный α-, β-адреноблокатор.
Оказывает антигипертензивное, антиангинальное и антиаритмическое действие. Снижает внутриглазное давление при глаукоме.
Для длительной антигипертензивной и антиангинальной терапии назначают прием внутрь, начиная с 0,01 г 3—4 раза в день; Если есть необходимость, постепенно увеличивают дозу до 80—120 мг (иногда до 240 мг) в сутки. При гипертонических кризах вводят в вену 1—2 мл 1 % раствора, через 5 мин возможно повторное ведение препарата до общей дозы 5—10 мл; также можно вводить капельно (5 мл 1 % раствора в 200 мл изотонического раствора натрия хлорида).
При открытоугольной глаукоме применяют в виде 1 % или 2 % раствора по 2 капли 2 раза в сутки. Действие препарата сохраняется 10-12 часов. Возможно сочетание с другими противоглаукоматозными препаратами.
Препарат был изобретен в СССР. Иностранные аналоги отсутствуют. Ранее назывался Проксодолол-АКОС.
Регистрационное Удостоверение Министерства Здравоохранения РФ Р N
001067/01 от 16.01.2008 (переоформлено 20.01.2013)
Противопоказания
Диспептические расстройства, брадикардия, головная боль, головокружение, боли в эпигисторальной области.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 10 и 40 мг; 1 % раствор в ампулах по 5 мл и 10 мл для внутривенного введения; глазные капли в тюбиках-капельницах (1 % или 2 % раствор в тюбиках-капельницах по 1,5 мл либо 1 % или 2 % раствор во флаконах по 5 мл и 10 мл.
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Примечания

]]
'''Дофами́н''' (''допами́н'' , ''DA'') — гормон и нейромедиатор. Синтезируется из L-ДОФА. В дальнейшем из дофамина может синтезироваться норадреналин. 
В мозге дофамин участвует в регуляции поведения и моторики. В кровеносных сосудах вызывает их расширение, в почках увеличивает выделение мочи, в поджелудочной железе снижает выработку инсулина, в пищеварительной системе снижает перистальтику желудочно-кишечного тракта и защищает слизистую кишечника, в иммунной системе снижает активность лимфоцитов. За исключением кровеносных сосудов, дофамин в каждой из этих периферических систем синтезируется локально и оказывает свое действие вблизи клеток, которые его выделяют.
Дофамин используется как лекарственный препарат для внутривенных инъекций при сердечной недостаточности или кардиогенном шоке.
Нейромедиатор
Чувство удовлетворения
Считается, что дофамин является одним из химических факторов внутреннего подкрепления (ФВП) и служит важной частью «системы вознаграждения» мозга, поскольку вызывает чувство удовольствия (или удовлетворения), чем влияет на процессы мотивации и обучения . Однако это мнение, продвигаемое популярной культурой и средствами массовой информации, ошибочно. Последние исследования показывают , что дофамин не вызывает чувства удовольствия или удовлетворения, а создаёт сильное ощущение предвкушения от получения результата или нежелания его получения, подобное тому, которое испытывают люди перед оргазмом или при сильном отвращении. Дофамин естественным образом вырабатывается в больших количествах во время положительного, по субъективному представлению человека, опыта — к примеру: секса, приёма вкусной пищи, приятных телесных ощущений , таким образом, придавая этим событиям мотивационную важность. Нейробиологические эксперименты показали, что даже воспоминания о поощрении могут увеличить уровень дофамина , поэтому данный нейромедиатор используется мозгом для оценки и мотивации, закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия .
Чувство любви и привязанности
Дофамин (а также окситоцин) имеет важное значение и для формирования чувства любви, в том числе материнской . В экспериментах на серых полёвках вида ''Microtus ochrogaster'', для которого характерны моногамные семьи, было показано, что дофамин (в частности, D 2 -рецепторы) лежит в основе чувства привязанности к партнёру и супружеской верности у этих грызунов. По-видимому, сходную роль дофамин играет и у человека .
Когнитивные функции
Дофамин играет немаловажную роль в обеспечении когнитивной деятельности. Активация дофаминергической передачи необходима при процессах переключения внимания человека с одного этапа когнитивной деятельности на другой. Таким образом, недостаточность дофаминергической передачи приводит к повышенной инертности больного, которая клинически проявляется замедленностью когнитивных процессов (брадифрения) и персеверациями. Данные нарушения являются наиболее типичными когнитивными симптомами болезней с дофаминергической недостаточностью — например, болезни Паркинсона . Дофамин участвует в процессах обучения; как показали немецкие нейробиологи (Klein и др., 2007) в эксперименте на людях, дофамин обеспечивает возможность эффективно учиться на своих ошибках, и нехватка дофамина может приводить к игнорированию негативного опыта .
Синтетические аналоги. Влияние наркотиков на уровень дофамина
Как и у большинства нейромедиаторов, у дофамина существуют синтетические аналоги, а также стимуляторы его выделения в мозге. В частности, многие наркотики увеличивают выработку и высвобождение дофамина в мозге в 5—10 раз, что позволяет людям, которые их употребляют, получать чувство удовольствия искусственным образом . Так, амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина, воздействуя на механизм его транспортировки . Другие наркотики, например кокаин и некоторые иные психостимуляторы, блокируют естественные механизмы обратного захвата дофамина, увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве . Морфий и никотин имитируют действие натуральных нейромедиаторов . Введение антагонистов опиоидных рецепторов предотвращает вызванное этанолом увеличение дофамина в отделах мозга крыс, тем самым означая, что алкоголь увеличивает дофамин в мозге посредством опиоидной системы . Если пациент продолжает чрезмерно стимулировать свою «систему поощрения», постепенно мозг адаптируется к искусственно повышаемому уровню дофамина, производя меньше гормона и снижая количество рецепторов в «системе поощрения» . Это один из факторов, побуждающих человека, принимающего наркотики, увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие химической толерантности может постепенно привести к метаболическим нарушениям в головном мозге, а в долговременной перспективе потенциально нанести серьёзный ущерб здоровью мозга .
Биосинтез
Предшественником дофамина является L-тирозин (он синтезируется из фенилаланина), который гидроксилируется ферментом тирозингидроксилазой с образованием L-ДОФА, которая, в свою очередь, декарбоксилируется с помощью фермента L-ДОФА-декарбоксилазы и превращается в дофамин. Этот процесс происходит в цитоплазме нейрона.
Рецепторы
 
Постсинаптические дофаминовые рецепторы относятся к семейству GPCR. Существует по меньшей мере пять различных подтипов дофаминовых рецепторов — D 1—5 . Рецепторы D 1 и D 5 обладают довольно значительной гомологией и сопряжены с белком G S , который стимулирует аденилатциклазу, вследствие чего их обычно рассматривают совместно как D 1 -подобные рецепторы. Остальные рецепторы подсемейства подобны D 2 и сопряжены с G i -белком, который ингибирует аденилатциклазу, вследствие чего их объединяют под общим названием D-2-подобные рецепторы. Таким образом, дофаминовые рецепторы играют роль модуляторов долговременной потенциации .
Участие во «внутреннем подкреплении» принимают D 2 и D 4 рецепторы.
В больших концентрациях дофамин также стимулирует α- и β-адренорецепторы. Влияние на адренорецепторы связано не столько с прямой стимуляцией адренорецепторов, сколько со способностью дофамина высвобождать норадреналин из гранулярных пресинаптических депо, то есть оказывать непрямое адреномиметическое действие.
«Круговорот» дофамина
 
Синтезированный нейроном дофамин накапливается в дофаминовых везикулах (т. н. «синаптическом пузырьке»). Этот процесс является протон-сопряжённым транспортом . В везикулу с помощью протон-зависимой АТФ-азы закачиваются ионы H + . При выходе протонов по градиенту концентрации, в везикулу поступают молекулы дофамина.
Далее дофамин выводится в синаптическую щель. Часть его участвует в передаче нервного импульса, воздействуя на клеточные D-рецепторы постсинаптической мембраны, а часть возвращается в пресинаптический нейрон с помощью обратного захвата. Ауторегуляция выхода дофамина обеспечивается D 2 и D 3 рецепторами на мембране пресинаптического нейрона. Обратный захват производится транспортёром дофамина. Вернувшийся в клетку медиатор расщепляется с помощью моноаминооксидазы (МАО) и, далее, альдегиддегидрогеназы и катехол-О-метил-трансферазы до гомованилиновой кислоты.
Участие в системе поощрения
 
Исследование Олдса и Милнера на крысах
В фундаментальном исследовании 1954 года канадские учёные Джеймс Олдс и его коллега Питер Милнер обнаружили, что если имплантировать электроды в определённые участки мозга, особенно в средний узел переднего мозга, то крысу можно приучить нажимать рычаг в клетке, включающий стимуляцию низковольтными разрядами электричества . Когда крысы научились стимулировать этот участок, они нажимали рычаг до тысячи раз в час . Это дало основание предположить, что стимулируется центр наслаждения. Один из главных путей передачи нервных импульсов в этом участке мозга — дофаминовый, поэтому исследователи выдвинули версию, что главное химическое вещество, связанное с удовольствием, — это дофамин. В дальнейшем это предположение было подтверждено радионуклидными томографическими сканерами и открытием антипсихотиков (лекарственных средств, подавляющих продуктивные симптомы шизофрении) .
Эксперимент Шульца на обезьяне
Однако в 1997 году было показано, что дофамин играет более тонкую роль. В эксперименте Шульца у обезьяны создавали условный рефлекс по классической схеме Павлова: после светового сигнала в рот обезьяне впрыскивали сок . Было установлено, что:
# Когда сок впрыскивали неожиданно (не предваряя его сигналом), активность дофаминовых нейронов увеличивалась.
# На этапе обучения активность дофаминовых нейронов увеличивалась по-прежнему в ответ на впрыскивание сока.
# Когда условный рефлекс был сформирован, активность дофаминовых нейронов увеличивалась после подачи сигнала (до впрыскивания сока). Само впрыскивание сока на активности этих нейронов больше не отражалось (что противоречит гипотезе, согласно которой дофамин связан просто с получением удовольствия).
# Если в момент, когда обезьяной ожидалось получение сока, сок не впрыскивали, активность дофаминовых нейронов снижалась.
Это позволило предположить, что дофамин участвует в формировании и закреплении условных рефлексов при положительном подкреплении и в гашении их, если подкрепление прекращается. Другими словами, если наше ожидание награды оправдывается, мозг сообщает нам об этом выработкой дофамина. Если же награда не последовала, снижение уровня дофамина сигнализирует, что модель разошлась с реальностью. В дальнейших работах показано, что активность дофаминовых нейронов хорошо описывается известной моделью обучения автоматов: действиям, быстрее приводящим к получению награды, приписывается большая ценность. Таким образом происходит обучение методом проб и ошибок .
Дофаминергическая система
 
 дофамин производится в телах нейронов, расположенных в ВОП, и высвобождается в прилежащее ядро и префронтальную кору. Его моторные функции связаны с другим путём: производящие гормон клеточные тела расположены в чёрной субстанции, а высвобождение гормона происходит в полосатое тело]]
Известно несколько дофаминовых ядер, расположенных в мозге. Это дугообразное ядро ( ), дающее свои отростки в срединное возвышение гипоталамуса. Дофаминовые нейроны чёрной субстанции посылают аксоны в стриатум (хвостатое и чечевицеобразное ядро). Нейроны, находящиеся в области вентральной покрышки, дают проекции к лимбическим структурам и коре.
Основными дофаминовыми путями являются:
* мезокортикальный путь (процессы мотивации и эмоциональные реакции)
* мезолимбический путь (продуцирование чувств удовольствия, ощущения награды и желания)
* нигростриарный путь (двигательная активность, экстрапирамидная система)
Тела нейронов ''нигростриарного'', ''мезокортикального'' и ''мезолимбического'' трактов образуют комплекс нейронов чёрной субстанции и вентрального поля покрышки. Аксоны этих нейронов идут вначале в составе одного крупного тракта (медиального пучка переднего мозга), а далее расходятся в различные мозговые структуры. Некоторые авторы объединяют мезокортикальную и мезолимбическую подсистемы в единую систему, однако более обоснованно выделение мезокортикальной и мезолимбической подсистем соответственно проекциям в лобную кору и лимбические структуры мозга .
В экстрапирамидной системе дофамин играет роль стимулирующего нейромедиатора, способствующего повышению двигательной активности, уменьшению двигательной заторможенности и скованности, снижению гипертонуса мышц. Физиологическими антагонистами дофамина в экстрапирамидной системе являются ацетилхолин и ГАМК.
Отдел мозга, называемый чёрной субстанцией (чёрным веществом), является важнейшей составной частью дофаминергической системы награды. Кроме того, он имеет ключевое значение для мотивации и эмоциональной регуляции материнского поведения . Вентральная часть покрышки среднего мозга, вентромедиальная часть префронтальной коры и миндалина, также относящиеся к дофаминергическим областям мозга, тоже играют очень важную роль в системе вознаграждения .
Другие подсистемы
Выделяют также ''тубероинфундибулярный путь'' (лимбическая система — гипоталамус — гипофиз), ''инцертогипоталамический'', ''диенцефалоспинальный'' и ''ретинальный'' (иногда, вдобавок к этому, ''перивентрикулярную'' и ''ольфакторную'' системы ). Данная дифференциация не является абсолютной, поскольку проекции дофаминергических нейронов разных трактов «перекрываются»; кроме того, в мозге отмечается и диффузное распределение дофаминергических элементов (отдельных клеток с отростками) .
В гипоталамусе и гипофизе дофамин играет роль естественного тормозного нейромедиатора, угнетающего секрецию ряда гормонов. При этом угнетающее действие на секрецию разных гормонов реализуется при разных концентрациях дофамина, что обеспечивает высокую специфичность регуляции. Наиболее чувствительна к тормозящему действию дофаминергических сигналов секреция пролактина, в меньшей степени — секреция соматолиберина и соматотропина, в ещё меньшей — секреция кортиколиберина и кортикотропина и в совсем малой степени — секреция тиролиберина и тиротропина. Секреция гонадотропинов и гонадолиберина не угнетается дофаминергическими сигналами .
Ввиду чувствительности некоторых гормональных подсистем к уровню дофамина препараты-дофаминомиметики, усиливающие его синтез, могут применяться в качестве терапии при гормональных заболеваниях. Например, дофаминомиметики назначают при гиперпролактинемии и при болезни Паркинсона.
Дофамин и другие нейромедиаторы
Дофаминергические подсистемы находятся под контролем или сами контролируют норадренергические, серотонинергические, ГАМК-ергические, холинергические, мелатонинергические, глутаматергические, пептидергические системы. ГАМК-ергические и серотонинергические системы находятся в антагонистических отношениях с дофаминергической системой, а норадренергическая и дофаминергическая системы в различных функциональных состояниях функционируют однонаправленно: как в период бодрствования, так и в период сна. Взаимодействия дофаминергической и холинергической систем сложны, в условиях патологических процессов активность этих систем неоднозначна .
Гормон
Дофамин обладает рядом физиологических свойств, характерных для адренергических веществ.
Влияние на сердце, сосуды
Дофамин вызывает повышение сопротивления периферических сосудов (менее сильное, чем под влиянием норадреналина). Он повышает систолическое артериальное давление в результате стимуляции α-адренорецепторов. Также дофамин увеличивает силу сердечных сокращений в результате стимуляции β-адренорецепторов. Увеличивается сердечный выброс. Частота сердечных сокращений увеличивается, но не так сильно, как под влиянием адреналина.
Потребность миокарда в кислороде под влиянием дофамина повышается, однако в результате увеличения коронарного кровотока обеспечивается повышенная доставка кислорода.
Влияние на почки
В результате специфического связывания с дофаминовыми рецепторами почек дофамин уменьшает сопротивление почечных сосудов, увеличивает в них кровоток и почечную фильтрацию. Наряду с этим повышается натрийурез. Происходит также расширение мезентериальных сосудов. Этим действием на почечные и мезентериальные сосуды дофамин отличается от других катехоламинов (норадреналина, адреналина и др.). Однако в больших концентрациях дофамин может вызывать сужение почечных сосудов.
Дофамин ингибирует также синтез альдостерона в коре надпочечников, понижает секрецию ренина почками, повышает секрецию простагландинов тканью почек.
Влияние на пищеварение
Дофамин тормозит перистальтику желудка и кишечника, вызывает расслабление нижнего пищеводного сфинктера и усиливает желудочно-пищеводный и дуодено-желудочный рефлюкс. В ЦНС дофамин стимулирует хеморецепторы триггерной зоны и рвотного центра и тем самым принимает участие в осуществлении акта рвоты.
Влияние на нервную систему
Через гематоэнцефалический барьер дофамин мало проникает, и повышение уровня дофамина в плазме крови оказывает малое влияние на функции ЦНС, за исключением действия на находящиеся вне гематоэнцефалического барьера участки, такие как триггерная зона.
Повышение уровня дофамина
Повышение уровня дофамина в плазме крови происходит при шоке, травмах, ожогах, кровопотере, стрессовых состояниях, при различных болевых синдромах, тревоге, страхе. Дофамин играет роль в адаптации организма к стрессовым ситуациям, травмам, кровопотере и др.
Также уровень дофамина в крови повышается при ухудшении кровоснабжения почек или при повышенном содержании ионов натрия, а также ангиотензина или альдостерона в плазме крови. По-видимому, это происходит вследствие повышения синтеза дофамина из ДОФА в ткани почек при их ишемии или при воздействии ангиотензина и альдостерона. Вероятно, этот физиологический механизм служит для коррекции ишемии почек и для противодействия гиперальдостеронемии и гипернатриемии.
Патологии
Наиболее известными патологиями, связанными с дофамином, являются шизофрения и паркинсонизм, а также обсессивно-компульсивное расстройство. Различные независимые исследования показали, что многие лица, страдающие шизофренией, имеют повышенную дофаминергическую активность в некоторых структурах мозга , пониженную дофаминергическую активность в мезокортикальном пути и префронтальной коре . Для лечения шизофрении применяются антипсихотики — препараты, которые блокируют рецепторы дофамина преимущественно D 2 -типа и варьируются в степени аффинности к другим значимым нейромедиаторным рецепторам . Типичные высокопотентные антипсихотики (такие, как галоперидол, трифтазин) в основном подавляют рецепторы D 2 , а большинство атипичных антипсихотиков (например, клозапин, оланзапин) и типичные низкопотентные (такие, как аминазин) воздействуют одновременно на целый ряд нейромедиаторных рецепторов: дофамина, серотонина, гистамина, ацетилхолина и других .
Предполагается, что снижение уровня дофамина в мезокортикальном пути связано с негативными симптомами шизофрении (сглаживание аффекта, апатия, бедность речи, ангедония, уход из общества ), а также с когнитивными расстройствами (дефициты внимания, рабочей памяти, исполнительных функций ). Антипсихотическое действие нейролептиков, то есть их способность редуцировать продуктивные нарушения — бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение — связывают с угнетением дофаминергической передачи в мезолимбическом пути . Нейролептики также угнетают дофаминергическую передачу и в мезокортикальном пути , что при длительной терапии часто приводит к усилению негативных нарушений (см. Нейролептический дефицитарный синдром).
Длительная блокада нейролептиками дофаминовых рецепторов приводит к компенсаторным процессам; в связи с этим дофаминовая гипотеза шизофрении подвергается критике: утверждается, что чрезмерная активность в дофаминовой системе (увеличение концентрации дофамина, повышение чувствительности дофаминовых рецепторов или увеличение их плотности) может быть обусловлена не самой болезнью, а длительным применением нейролептиков .
Паркинсонизм связан с пониженным содержанием дофамина в нигростриарном пути. Наблюдается при разрушении чёрной субстанции, патологии D 1 -подобных рецепторов. С угнетением дофаминергической передачи в нигростриарной системе связывают и развитие экстрапирамидных побочных эффектов при приёме антипсихотиков : лекарственного паркинсонизма, дистонии, акатизии, поздней дискинезии и др. Для лечения болезни Паркинсона часто используют агонисты дофаминовых рецепторов (то есть аналоги дофамина: прамипексол, бромокриптин, перголид и др.): на сегодняшний день это самая многочисленная группа противопаркинсонических средств . Некоторые из антидепрессантов также обладают дофаминергической активностью .
С нарушением дофаминергической системы связывают и такие расстройства, как ангедония, депрессия, деменция, патологическая агрессивность, фиксация патологических влечений, синдром персистирующей лактореи-аменореи, импотенция, акромегалия, синдром беспокойных ног и периодических движений в конечностях .
 
Снижение в результате мутаций количества дофаминовых рецепторов второго типа (D 2 ) в некоторых участках мозга повышает риск импульсивного поведения, алкогольной и наркотической зависимостей. Для людей с пониженным количеством D 2 -рецепторов характерен также повышенный риск ожирения (поскольку эти люди нередко склонны к обжорству), других вредных привычек — в частности, страсти к азартным играм. Причиной того, что люди с пониженным количеством D 2 -рецепторов склонны к поиску экстремальных способов получения удовольствия от жизни, является, по всей видимости, нехватка положительных эмоций у этих людей; кроме того, причиной может являться сниженная способность этих людей учиться на собственных ошибках, делать правильные выводы из отрицательного опыта .
Процесс старения
 
Со снижением уровня дофамина в подкорковых образованиях и передних отделах головного мозга связывают также процесс нормального старения .
По данным исследований, процесс старения проявляется уменьшением объёма и массы головного мозга и уменьшением числа синаптических связей; кроме уменьшения числа церебральных рецепторов, имеет место и медиаторная церебральная недостаточность. С возрастом уменьшается количество и плотность дофаминовых D2-рецепторов стриатума, снижается концентрация дофамина в подкорковых образованиях головного мозга. Клиническими проявлениями этих изменений являются обеднение мимики, некоторая общая замедленность, сгорбленная, старческая поза, укорочение длины шага.
«Дофамин-чувствительные» изменения отмечаются также в когнитивной сфере: с возрастом снижается быстрота реакции, становится труднее усваивать и реализовывать новую программу действия, снижается уровень внимания, объём оперативной памяти. При отсутствии органической патологии возрастные когнитивные изменения не приводят к дезадаптации пожилых людей и позволяют поддерживать привычный ритм социальной активности . 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Schizophrenia Research Forum
* Methylphenidate facilitates learning-induced amygdala plasticity — результаты исследования, связанного с механизмами D 1 и D 2  — рецепторов дофамина (англ. яз.).
* Окислительный стресс — на стыке NMDA- и ГАМК-гипотез шизофрении?
*

'''Бромокриптин''' — лекарственное средство, стимулятор центральных и периферических дофаминовых рецепторов D2 (полусинтетическое производное алкалоида спорыньи).
Фармакологическое действие
Препарат активно влияет на кругооборот дофамина и норадреналина в центральной нервной системе (ЦНС), уменьшает выделение серотонина.
В связи со стимулирующим действием на дофаминовые рецепторы гипоталамуса бромокриптин оказывает характерное тормозящее влияние на секрецию гормонов передней доли гипофиза, особенно пролактина и соматотропина. Эндогенный дофамин является физиологическим ингибитором секреции этих гормонов.
Синтеза пролактина бромокриптин не нарушает. Тормозящее влияние на секрецию гормона снимается блокаторами дофаминовых рецепторов (например, хлорпромазином).
Бромокриптин (как и апоморфин, также являющийся стимулятором Д2-рецепторов) оказывает рвотное действие, снижает температуру тела, уменьшает акинезию, вызванную резерпином, тетрабеназином, антипсихотическими препаратами. Препарат оказывает гипотензивное действие, связанное с влиянием на ЦНС, воздействует на симпатические нервные окончания и гладкую мускулатуру сосудов. Снижает содержание в крови катехоламинов.
В отличие от эргометрина, метилэргометрина и других аналогичных препаратов спорыньи он не оказывает «маточного» (окситоцического) действия. Наоборот, он угнетает сокращения матки, вызванные метилэргометрином.
Фармакокинетика
Абсорбция — 28 % (25-30 %), период полуабсорбции — 20 мин. Обладает эффектом «первого прохождения» через печень, биодоступность — 6 %. Связь с белками плазмы (альбумины) — 90-96 %. TCmax — 1-3 ч. двуфазный: 4-4.5 ч — альфа фаза, 15 ч — окончательная. Выводится с желчью в виде метаболитов, через почки — 6 %.
Показания
Нарушения менструального цикла, женское бесплодие: — пролактинзависимые заболевания и состояния, сопровождающиеся или не сопровождающиеся гиперпролактинемией: аменорея (сопровождающаяся и не сопровождающаяся галактореей); олигоменорея; недостаточность лютеиновой фазы; вторичная гиперпролактинемия на фоне приема лекарственных средств (например некоторых психоактивных или гипотензивных лекарственных средств); — пролактиннезависимое женское бесплодие: синдром поликистозных яичников; ановуляторные циклы (в дополнение к антиэстрогенам, например кломифену). Предменструальный синдром — болезненность молочных желез; отёки, связанные с фазой цикла; метеоризм; нарушения настроения. Гиперпролактинемия у мужчин: пролактинзависимый гипогонадизм (олигоспермия, потеря либидо, импотенция). Пролактиномы: консервативное лечение пролактинсекретирующих микро- и макроаденом гипофиза; предоперационная подготовка для уменьшения объема опухоли и облегчения её удаления; послеоперационное лечение, если уровень пролактина остается повышенным. Акромегалия: в качестве дополнительного лекарственного средства в комплексе с лучевой терапией и оперативным лечением или, в особых случаях, как альтернатива хирургическому или лучевому лечению. Подавление лактации: предотвращение или прекращение послеродовой лактации по медицинским показаниям: предотвращение лактации после аборта; послеродовое нагрубание молочных желез; начинающийся послеродовой мастит. Доброкачественные заболевания молочных желез: масталгия (в изолированном виде, а также в сочетании с предменструальным синдромом, доброкачественными узловыми или кистозными изменениями); доброкачественные узловые и/или кистозные изменения, особенно фиброзно-кистозная мастопатия. Болезнь Паркинсона: все стадии идиопатической болезни Паркинсона и постэнцефалитического паркинсонизма (в виде монотерапии либо в комбинации с др. противопаркинсоническими лекарственными средствами).
Противопоказания
Гиперчувствительность, гестоз, артериальная гипертензия в послеродовом периоде, заболевания сердечно-сосудистой системы, заболевания клапанного аппарата сердца в анамнезе, эндогенные психозы, неконтролируемая артериальная гипертензия, печеночная недостаточность.
С осторожностью
Беременность, период лактации (выделяется с молоком). Угнетает лактацию. 
Режим дозирования
Внутрь, во время еды, максимальная суточная доза — 30 мг. Нарушения менструального цикла, женское бесплодие — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки; если эффект недостаточен, дозу постепенно увеличивают до 5-7.5 мг/сут (кратность приема 2-3 раза/сут). Лечение продолжают до нормализации менструального цикла и/или восстановления овуляции. При необходимости для профилактики рецидивов, лечение можно продолжить в течение нескольких циклов. Предменструальный синдром — лечение начинают на 14 день цикла с 1.25 мг/сут. Постепенно увеличивают дозу на 1.25 мг/сут до 5 мг/сут (до наступления менструации). Гиперпролактинемия у мужчин — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки, постепенно увеличивая дозу до 5-10 мг/сут. Пролактиномы — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки, с постепенным увеличением дозы до нескольких таблеток в сутки, необходимых для поддержания адекватного снижения концентрации пролактина в плазме. Акромегалия — начальная доза составляет 1.25 мг 2-3 раза в сутки, в дальнейшем, в зависимости от клинического эффекта и побочных действий, суточную дозу постепенно увеличивают до 10-20 мг. Подавление лактации — в 1 день назначают по 1.25 мг 2 раза (во время еды за завтраком и ужином), затем в течение 14 дней — по 2.5 мг 2 раза в сутки. Для предотвращения начала лактации прием препарата следует начинать через несколько часов после родов или аборта (после стабилизации жизненно важных функций). Через 2-3 дня после отмены препарата иногда возникает незначительная секреция молока. Её можно устранить, возобновив прием препарата в той же дозе в течение ещё 1 нед. Послеродовое нагрубание молочных желез — назначают однократно в дозе 2.5 мг, через 6-12 ч при необходимости повторяют прием (это не сопровождается нежелательным подавлением лактации). Начинающийся послеродовой мастит — режим дозирования такой же, как и в случае подавления лактации. При необходимости к лечению добавляют антибиотик. Доброкачественные заболевания молочных желез — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки. Суточную дозу постепенно увеличивают до 5-7.5 мг. Болезнь Паркинсона — для обеспечения оптимальной переносимости лечение следует начинать с применения небольшой дозы препарата: 1.25 мг 1 раз в сутки (предпочтительнее вечером) в течение 1 нед. Суточную дозу препарата повышают постепенно, каждую неделю на 1.25 мг; суточную дозу делят на 2-3 приема. Адекватного терапевтического результата можно достичь в течение 6-8 нед лечения. Если этого не происходит, суточную дозу можно повышать далее — каждую неделю на 2.5 мг/сут. Средние терапевтические дозы бромокриптина для моно- или комбинированной терапии составляют 10-30 мг/сут. Максимальная суточная доза — 30 мг. Если при подборе дозы возникают побочные явления, суточную дозу следует уменьшить и поддерживать на более низком уровне в течение не менее 1 нед. Если побочные явления исчезают, дозу препарата можно снова повысить. Больным с двигательными нарушениями, отмечающимися на фоне приема леводопы, рекомендуется до начала применения бромокриптина снизить дозу леводопы. После достижения удовлетворительного эффекта можно предпринять дальнейшее постепенное уменьшение дозы леводопы. У некоторых больных возможна полная отмена леводопы.
Побочные эффекты
Тошнота, рвота, головокружение; редко — ортостатическая гипотензия. Инфаркт миокарда, инсульт. Запор, сонливость, головная боль, психомоторное возбуждение, галлюцинации, психозы, дискинезия, снижение остроты зрения, сухость во рту (кариес, болезни пародонта, орокандидоз, дискомфорт), заложенность носа, аллергические реакции, кожная сыпь, судороги в икроножных мышцах. При длительном применении — синдром Рейно; при лечении высокими дозами (паркинсонизм) — спутанность сознания, выделение спинномозговой жидкости из носовых ходов, обморочные состояния, пептическая язва, желудочно-кишечное кровотечение (чёрный кал, кровь в рвотных массах), ретроперитонеальный фиброз (боль в животе, снижение аппетита, боль в спине, тошнота рвота, слабость, учащенное мочеиспускание).
Передозировка
''Симптомы:'' головная боль, галлюцинации, тошнота, рвота, снижение артериального давления.
''Лечение:'' парентеральное введение метоклопрамида.
Особые указания
Для предупреждения тошноты и рвоты в начале лечения целесообразно назначать противорвотные лекарственные средства за 1 ч до приема препарата. Рекомендуется периодический контроль артериального давления, функции печени и почек. При применении препарата в высоких дозах в течение длительного периода повышен риск развития кардиального фиброза. Лечение может вызвать ускоренное возобновление функции яичников после родов, в связи с чем необходимо предупреждение женщин о возможности раннего послеродового зачатия. У женщин, принимающих бромокриптин, при наступлении беременности лечение прекращают, за исключением случаев, когда возможный положительный эффект лечения перевешивает потенциальный риск для плода. Во время терапии целесообразно использование негормональной контрацепции. В случае возникновения беременности на фоне аденомы гипофиза после отмены необходим систематический контроль её состояния, включая исследование полей зрения. Перед началом лечения доброкачественных заболеваний молочных желез необходимо исключить наличие злокачественной опухоли той же локализации. При лечении акромегалии, если в анамнезе есть указание на наличие язвенной болезни желудка, от лечения лучше отказаться. Если же лечение необходимо, обратить внимание пациентов на необходимость ставить врача в известность при возникновении расстройств со стороны желудочно-кишечного тракта. Необходимо тщательно соблюдать гигиену полости рта, при сохраняющейся сухости полости рта более 2 нед необходимо проконсультироваться с врачом. Пациентам, принимающим препарат, следует воздерживаться от занятий видами деятельности, требующими повышенного внимания и быстрых физических и психических реакций.
Взаимодействие
Снижает эффективность пероральных контрацептивов. Усиливает эффект леводопы, гипотензивных лекарственных средств. Ингибиторы МАО, фуразолидон, прокарбазин, селегилин, алкалоиды спорыньи, галоперидол, локсапин, метилдопа, метоклопрамид, молиндон, резерпин, тиоксантины и фенотиазины повышают концентрацию в плазме и риск развития побочных эффектов. Эритромицин, кларитромицин, тролеандомицин увеличивают биодоступность и Cmax, бутирофеноны снижают эффективность. Одновременный прием этанола приводит к развитию дисульфирамоподобных реакций (боль в груди, гиперемия кожных покровов, тахикардия, тошнота, рвота, рефлекторный кашель, пульсирующая головная боль, нечеткое зрение, слабость, судороги). При совместном назначении с ритонавиром рекомендуется 50 % снижение дозы.
Форма выпуска
* таблетки по 2,5 мг
* капсулы по 5 или 10 мг.
Примечания

'''Гистами́н''', также '''имидазоли́л-2-этилами́н''' — органическое соединение, биогенный амин, медиатор аллергических реакций немедленного типа, также является регулятором многих физиологических процессов.
Свойства и синтез
Представляет собой бесцветные кристаллы, хорошо растворимые в воде и этаноле, нерастворим в эфире.
Для медицинского применения препарат получают путём бактериального расщепления гистидина или синтетическим путём.
Биосинтез и метаболизм
Гистамин является биогенным соединением, образующимся в организме при декарбоксилировании аминокислоты гистидина, катализируемого гистидиндекарбоксилазой (КФ 4.1.1.22):
: 
Гистамин накапливается в тучных клетках и базофилах в виде комплекса с гепарином, свободный гистамин быстро деактивируется окислением, катализируемым диаминоксидазой (гистаминазой, КФ 1.4.3.22) :
: Im-CH 2 CH 2 NH 2 + O 2 + H 2 O \to Im-CH 2 CHO + NH 3 + H 2 O 2 
либо метилируется гистамин-N-метилтрансферазой (КФ 2.1.1.8) . Конечные метаболиты гистамина — имидазолилуксусная кислота и N-метилгистамин выводятся с мочой.
Физиологическая роль
Гистамин является одним из эндогенных факторов (медиаторов), участвующих в регуляции жизненно важных функций организма и играющих важную роль в патогенезе ряда болезненных состояний.
В обычных условиях гистамин находится в организме преимущественно в связанном, неактивном состоянии. При различных патологических процессах (анафилактический шок, ожоги, обморожения, сенная лихорадка, крапивница и аллергические заболевания), а также при поступлении в организм некоторых химических веществ, количество свободного гистамина увеличивается. «Высвободителями» («либераторами») гистамина являются d-тубокурарин, морфин, йодсодержащие рентгеноконтрастные препараты, никотиновая кислота, высокомолекулярные соединения (декстран и др.) и другие лекарственные средства.
Свободный гистамин обладает высокой активностью: он вызывает спазм гладких мышц (включая мышцы бронхов), расширение капилляров и понижение артериального давления; застой крови в капиллярах и увеличение проницаемости их стенок; вызывает отёк окружающих тканей и сгущение крови. В связи с рефлекторным возбуждением мозгового вещества надпочечников выделяется адреналин, суживаются артериолы и учащаются сердечные сокращения. Гистамин вызывает усиление секреции желудочного сока.
Некоторые количества гистамина содержатся в ЦНС, где, как предполагают, он играет роль нейромедиатора (или нейромодулятора). Не исключено, что седативное действие некоторых липофильных антагонистов гистамина (проникающих через гемато-энцефалический барьер противогистаминных препаратов, например, димедрола) связано с их блокирующим влиянием на центральные гистаминовые рецепторы.
Рецепторы гистамина
В организме существуют специфические рецепторы, для которых гистамин является эндогенным лигандом-агонистом. В настоящее время различают четыре подгруппы гистаминовых (Н) рецепторов: Н 1 -, Н 2 -, Н 3 - и H 4 -рецепторы.
 
Возбуждение периферических Н-рецепторов сопровождается спастическим сокращением бронхов, мускулатуры кишечника и другими явлениями.
Наиболее характерным для возбуждения Н 2 -рецепторов является усиление секреции желудочных желёз. Они участвуют также в регуляции тонуса гладких мышц матки, кишечника, сосудов. Вместе с Н 1 -рецепторами Н 2 -рецепторы играют роль в развитии аллергических и иммунных реакций. Существует широкий класс препаратов — блокаторов гистаминовых рецепторов Н 1  — антигистаминные препараты.
Н 2 -рецепторы участвуют также в медиации возбуждения в ЦНС. В последнее время стали придавать большое значение стимуляции Н 3 -рецепторов в механизме центрального действия гистамина.
Медицинское применение
Как лекарственное средство гистамин имеет ограниченное применение.
Выпускается в виде дигидрохлорида (Histamini dihydrochloridum). Белый кристаллический порошок. Гигроскопичен. Легко растворим в воде, трудно в спирте; pH водных растворов 4,0—5,0.
Синонимы: Eramin, Ergamine, Histalgine, Histamyl, Histapon, Imadyl, Imido, Istal, Peremin и др.
Пользуются гистамином иногда при полиартритах, суставном и мышечном ревматизме: внутрикожное введение дигидрохлорида гистамина (0,1—0,5 мл 1 % раствора), втирание мази, содержащей гистамин, и электрофорез гистамина вызывают сильную гиперемию и уменьшение болезненности; при болях, связанных с поражением нервов; при радикулитах, плекситах и т. п. препарат вводят внутрикожно (0,2—0,3 мл 0,1 % раствора).
При аллергических заболеваниях, мигрени, бронхиальной астме, крапивнице иногда проводят курс лечения малыми, возрастающими дозами гистамина. Предполагают, что организм при этом приобретает устойчивость к гистамину, и этим уменьшается предрасположенность к аллергическим реакциям (применение в качестве десенсибилизирующего средства при аллергических заболеваниях имеет также содержащий гистамин препарат гистаглобулин).
Начинают со внутрикожного введения очень малых доз гистамина (0,1 мл в концентрации 1/10, для чего содержимое ампулы, то есть 0,1 % раствор, разводят соответствующим количеством изотонического раствора натрия хлорида), затем дозу постепенно увеличивают.
Гистамином пользуются также для фармакологической диагностики феохромоцитомы и феохромобластомы; проводят комбинированную пробу с тропафеном.
В связи со стимулирующим влиянием гистамина на желудочную секрецию, его иногда применяют для диагностики функционального состояния желудка (в некоторых вариантах фракционного зондирования или внутрижелудочной pH-метрии). При этом необходимо соблюдать большую осторожность из-за возможных побочных явлений (гипотензивное действие, бронхиолоспазм и др.). В настоящее время для этой цели пользуются другими препаратами (пентагастрин, бетазол и др.).
При передозировке и повышенной чувствительности к гистамину могут развиться коллапс и шок.
При приёме внутрь гистамин трудно всасывается и эффекта не оказывает.
Гистамином широко пользуются фармакологи и физиологи для экспериментальных исследований.
Форма выпуска
Формы выпуска гистамина дигидрохлорида: порошок; 0,1 % раствор в ампулах по 1 мл (Solutio Histamini dihydrochloridi 0,1 % pro injectionibus) в упаковке по 10 ампул.
Хранение
Хранить в защищённом от света месте.
Гистамин в продуктах питания
Повышенное накопление гистамина в некоторых продуктах питания при определенных условиях может служить причиной пищевых отравлений. Массовая доля гистамина относится к специфическим показателям безопасности для рыб семейств лососевых, сельдевых, тунцовых и скумбриевых. Предельно допустимая массовая доля гистамина, согласно СанПиН 2.3.2.1078 в РФ, составляет 100 мг/кг. В США и Канаде допускается до 50 мг/кг, в Австралии — до 100 мг/кг, в Швеции — до 100 мг/кг в свежей рыбе и не более 200 мг/кг в соленой рыбе .
См. также
 
* Антигистаминные препараты
* Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов
* Блокаторы H2-гистаминовых рецепторов
* 
* Блокаторы H4-гистаминовых рецепторов
* Физиологические антагонисты гистамина
Примечания
 
Литература
* ( ).

'''Гистаглобулин''' (Histaglobulinum) — противогистаминный препарат.
Синоним: Гистаглобин (Histaglobin).
Общая информация
Препарат, содержащийся в 1 мл изотонического раствора натрия хлорида 0,1 мкг (0,0001 мг) гистамина гидрохлорида и 0,006 г (6 мг) гамма-глобулина из крови человека (в пересчёте на белок).
При введении препарата в организм вырабатываются противогистаминные антитела и повышается способность сыворотки инактивировать свободный гистамин.
Применяют для лечения аллергических заболеваний: крапивницы, отёка Квинке, нейродермитов, экземы, бронхиальной астмы и др. Имеются данные о применении гистаглобулина в комплексном лечении вирусного гепатита (учитывая роль в патогенезе заболевания аллергического компонента).
Вводят под кожу. Взрослым назначают, начиная с 1 мл, затем по 2 мл (до 3 мл) с интервалами 2—3—4 дня; на курс 4—10 инъекций. При необходимости повторяют курсы лечения с перерывами 1—2 мес (иногда 2 нед).
При применении препарата возможны головокружение (чаще у лиц пожилого возраста), гиперемия на месте инъекции.
Не следует применять препарат при менструациях (возможно усиление кровотечения), при лихорадочных состояниях, при лечении кортикостероидами.
Физические свойства
Бесцветная прозрачная или слегка опалесцирующая жидкость; рН 6,4 — 7,7
Форма выпуска
упаковка 10 ампул № 10.
5 ампул сухого вещества гистаглобулина.
5 ампул физ. раствора (чаще всего 2мл).
Хранение
Хранение: в защищённом от света месте при температуре от +2 до +8 °C.
Примечания

'''Дифенгидрами́н''' («Димедро́л») — антигистаминный препарат первого поколения. В практике обычно используется в форме гидрохлорида.
Димедрол входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Физические свойства
Белый мелкокристаллический порошок горького вкуса; вызывает онемение языка. Гигроскопичен. Очень легко растворим в воде, легко — в спирте и хлороформе, очень мало растворим в эфире. Водные растворы (рН 1%-го раствора — 5,0…6,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Фармакологическое действие
Дифенгидрамин является одним из основных представителей группы антигистаминных препаратов, блокирующих Н 1 -рецепторы. Он обладает выраженной антигистаминной активностью. Кроме того, он оказывает местноанестезирующее действие, расслабляет гладкую мускулатуру в результате непосредственного спазмолитического действия блокирует в умеренной степени холинорецепторы вегетативных нервных узлов.
Важной особенностью дифенгидрамина является его седативное действие, имеющее некоторое сходство с действием нейролептических веществ; в соответствующих дозах он оказывает снотворный эффект. Является также умеренным противорвотным средством. В действии дифенгидрамина на нервную систему существенное значение имеет наряду с влиянием на гистаминовые рецепторы (возможно, Н 3 -рецепторы мозга) его центральная холинолитическая активность.
При совместном приёме дифенгидрамин усиливает действие депрессантов, таких, как алкоголь, фенобарбитал и препараты бензодиазепинового ряда. Также в экспериментах на крысах установлено, что дифенгидрамин усиливает обезболивающий эффект, индуцированный морфином, но не эндогенными опиоидами .
Фармакокинетика
Дифенгидрамин хорошо всасывается при приёме внутрь. Проникает через гематоэнцефалический барьер.
Показания к применению
 
 
 
Дифенгидрамин применяют в основном при лечении крапивницы, сенной лихорадки, сывороточной болезни, геморрагического васкулита (капилляротоксикоза), вазомоторного насморка, ангионевротического отёка, зудящих дерматозов, острого иридоциклита, аллергических конъюнктивитов и других аллергических заболеваний, аллергических осложнений от приёма различных лекарств, в том числе антибиотиков .
Как и другие антигистаминные препараты, дифенгидрамин применяется при лечении лучевой болезни.
При бронхиальной астме дифенгидрамин относительно малоактивен, однако его можно назначать при этом заболевании в сочетании с теофиллином, эфедрином и другими лекарственными средствами.
Иногда дифенгидрамин применяют при язвенной болезни желудка и гиперацидном гастрите, однако значительно более эффективными при этой болезни являются блокаторы Н2-рецепторов.
Дифенгидрамин (так же как и другие блокаторы Н 1 -рецепторов) может быть использован для уменьшения побочных реакций при переливании крови и кровезамещающих жидкостей, при применении ферментных и других препаратов.
Применяют также дифенгидрамин при хорее, морской и воздушной болезни, рвоте беременных, синдроме Меньера. Терапевтический эффект препарата при этих заболеваниях может найти объяснение в его седативном и центральном холинолитическом действии. По противорвотной активности более эффективной по сравнению с дифенгидрамином является его комплексная соль с хлортеофиллином (дименгидринат).
Применяют также дифенгидрамин как успокаивающее и снотворное средство самостоятельно, и в сочетании с другими снотворными. Назначают внутрь по одной таблетке (0,03 или 0,05 г) перед сном.
В анестезиологической практике применяют как составную часть литических смесей (смотри Аминазин).
Пути введения
Назначают дифенгидрамин внутрь, внутримышечно, внутривенно, местно (накожно, в виде глазных капель, на слизистую оболочку носа); вводят также ректально. Под кожу не вводят из-за раздражающего действия.
Дозы
Внутрь назначают таблетки взрослым по 0,03—0,05 г 1—3 раза в день. Курс лечения 10—15 дней.
В мышцы вводят 0,01—0,05 г в виде 1 % раствора, в вену — капельным методом 0,02—0,05 г дифенгидрамина в 75—100 мл изотонического раствора натрия хлорида.
Детям дифенгидрамин назначают в меньших дозах: до 1 года — по 0,002—0,005 г, от 2 до 5 лет — по 0,005—0,015 г, от 6 до 12 лет по 0,015—0,03 г на приём.
Свечи с дифенгидрамином вводят в прямую кишку 1—2 раза в день после очистительной клизмы или самопроизвольного очищения кишечника. Детям в возрасте до трёх лет назначают свечи, содержащие по 0,005 г дифенгидрамина; от 3 до 4 лет по 0,01 г; от 5 до 7 лет — по 0,015 г, 8—14 лет — 0,02 г.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,1 г, суточная 0,25 г; внутримышечно: разовая 0,05 г (5 мл 1 % раствора), суточная 0,15 г (15 мл 1 % раствора).
Лекарственные формы для местного применения
Для закапывания в конъюнктивальный мешок применяют 0,2—0,5 % растворы (лучше на 2 % растворе борной кислоты) по 1—2 капли 2—3—5 раз в сутки.
Иногда дифенгидрамин применяют в виде крема или мазей (3—10 %), изготовляемых в аптеке, для смазывания кожи при зудящих дерматозах. Следует при этом учитывать, что дифенгидрамин всасывается через кожу и при смазывании больших поверхностей может вызвать интоксикацию: сухость во рту, затруднение дыхания, возбуждение, спутанность сознания'.
При аллергических вазомоторных, острых ринитах, риносинусопатиях назначают дифенгидрамин в нос в виде палочек (палочки с дифенгидрамином, Bacilli cum Dimedrolo), содержащих 0,05 г дифенгидрамина на полиэтиленоксидной основе. Можно также пользоваться приготовленными ех tempore мазями и каплями.
Формы выпуска
* порошок;
* таблетки по 0,02; 0,03 и 0,05 г;
* ректальные свечи с дифенгидрамином по 0,005; 0,01; 0,015 и 0,02 г (свечи с дифенгидрамином предназначены для применения в детской практике);
* палочки по 0,05 г;
* 1 % раствор в ампулах и шприц-тюбиках
Побочные явления
При приёме дифенгидрамина внутрь в связи с его местноанестезирующим действием может возникнуть кратковременное «онемение» слизистых оболочек полости рта; в редких случаях возможны головокружение, головная боль, сухость во рту, тошнота. Побочные явления проходят самостоятельно после отмены препарата или уменьшения дозы. У аллергиков с пониженной гемоиммуностью (индикаторы С3 и С4, например при волчанке) может оказать серьёзное давление на селезёнку, в том числе и отрицательно сказаться на лимфатических узлах.
В связи с влиянием препарата на ЦНС могут возникнуть сонливость и общая слабость.
Из-за седативного и снотворного действия дифенгидрамин нельзя назначать для приёма во время работы водителям транспорта и другим лицам, профессия которых требует быстрой психической и двигательной реакции. Кроме того, димедрол противопоказан нарколептикам, так как может в значительной степени нарушить регулярный режим сна уже с первого применения, и вызвать у таких пациентов каталептические припадки.
В сочетании с алкоголем и в больших (от 300—500 мг) дозировках может вызывать бред и галлюцинации.
При передозировке может возникнуть отекание конечностей, летальный исход.
Пациенты с повышенным риском
Дифенгидрамин применяется с осторожностью у пациентов, предрасположенных к задержке мочи, с гипертрофией предстательной железы, бронхиальной астмой или хроническим бронхитом в анамнезе, повышением внутриглазного давления, гипертиреозом, сердечно-сосудистыми заболеваниями, c гипертонией. Используется с большой осторожностью у пациентов с глаукомой, стенозирующей язвенной болезнью, пилородуоденальной обструкцией, симптоматической простатической гипертрофией, с обструкцией шейки мочевого пузыря .
Хранение
Ранее — список Б.
В плотно закупоренной таре, предохраняющей от действия света и влаги; таблетки и ампулы — в защищённом от света месте; свечи — в сухом, прохладном, защищённом от света месте.
Злоупотребление дифенгидрамином
 
При приёме больших доз дифенгидрамина или употреблении с алкоголем возможно развитие делирия, сопровождающегося бредом и галлюцинациями .
Примечания
 
См. также
* Тавегил

'''Дименгидринат''' (Dimenhydrinatum)*. 8-Хлортеофиллинат b -диметиламино-этилового эфира бензгидрола (димедрола).
Общая информация
Применяют для предупреждения и купирования проявлений морской и воздушной болезни, при тошноте и рвоте различного происхождения, при болезни Меньера и др.
Назначают внутрь (перед едой) в зависимости от состояния больного по 0,05-0,1 г (1-2 таблетки) 4-6 раз в сутки. Для профилактики воздушной и морской болезни назначают по 1-2 таблетки за полчаса до посадки в самолёт или на корабль.
Возможные побочные явления
* сухость во рту, носу и горле
* сонливость
* нарушение аккомодации
* покраснение лица
* замедленное и затрудненное дыхание
* спутанность сознания
* судороги (у детей)
* галлюцинации
Эти явления устраняются при уменьшении дозы.
Хранение
Список Б.
Форма выпуска
Таблетки 50 мг по 5 или 10 таблеток в блистере.
Условия хранения
При температуре не выше 25 градусов, в недоступном для детей месте.
Условия отпуска из аптек
Отпускается без рецепта.
Ссылки
*

'''Бетагисти́н''' (''Betahistine'') — средство от головокружения. Обычно его назначают при нарушениях равновесия или для облегчения симптомов головокружения, связанных с болезнью Меньера. Впервые он был зарегистрирован в Европе в 1970 году для лечения болезни Меньера.
Фармакология
Препарат является ингибитором диаминоксидазы — фермента, инактивирующего гистамин. Стабилизируя образующийся в организме гистамин, бетагистин оказывает гистаминоподобное действие.
Использование в медицине
Бетагистин используется для лечения болезни Меньера и головокружения . Проведенное исследование по процедуре Кокран в 2013—2016 годах показало, что для выборки из 1025 пациентов с головокружением выявлено существенное снижение симптоматики для данного заболевания, которое можно характеризовать как существенное улучшение; при этом отмечено, что превышение эффекта плацебо для данного препарата было незначительным .
Препарат расширяет прекапиллярные сфинктеры сосудов внутреннего уха, улучшает микроциркуляцию.
Способ применения и дозы
Назначают внутрь по 1 таблетке (8 мг) 3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 6 таблеток в день (в 2—3 приёма). Максимальная суточная доза 48 мг. Лечение проводят длительно (от нескольких недель до нескольких месяцев). Лечебный эффект в большинстве случаев наступает не сразу и прекращается вскоре после прекращения приёма.
Побочные эффекты и противопоказания
Препарат обычно хорошо переносится. Возможны кожный зуд, желудочно-кишечные расстройства.
С осторожностью следует принимать препарат при феохромоцитоме, бронхиальной астме, язвенной болезни желудка. Не следует назначать препарат при беременности.
Химическая формула
2-[2-(Метиламино)этил]пиридин, выпускается в виде дигидрохлорида.
 
Хранение
Список Б.
Примечания

'''Хифенадин''' (Quifenadine, Фенкарол) — антигистаминный препарат, по химической структуре близок к Бикарфену. Продается в основном в бывших советских республиках. 
Белый кристаллический порошок без запаха, горьковатого вкуса. Малорастворим в воде и спирте.
Фармакокинетика и фармакодинамика
Фенкарол обладает низкой липофильностью, плохо проникает через гематоэнцефалический барьер и в отличие от димедрола и дипразина не оказывает сколько-нибудь выраженного седативного и снотворного действия. Препарат не обладает адренолитической и холинолитической активностью.
Имеются указания, что фенкарол обладает антиаритмической активностью. Не исключено, что это связано с наличием в его молекуле хинуклидинового ядра, так как антиаритмическое действие свойственно также другим производным хинуклидина (см. Оксилидин).
По механизму действия фенкарол отличается от димедрола и других противогистаминных препаратов: он не только блокирует Н1-рецепторы, но и уменьшает содержание гистамина в тканях, что связано с его способностью активировать диаминоксидазу — фермент, инактивирующий гистамин.
Показания
Применяют фенкарол при поллинозах, для лечения острой и хронической крапивницы, ангионевротического отёка Квинке, аллергических ринитов, дерматозов (экземы, нейродермитов, кожного зуда и др.), аллергических осложнений, связанных с применением лекарств, приёмом пищевых продуктов (пищевой аллергии) и т. п.
Препарат хорошо переносится. В отдельных случаях возможны сухость во рту и диспепсические явления, проходящие самостоятельно или при уменьшении дозы.
Препараты на основе хифенадина разрешено принимать детям с рождения.
Применение
Комплексное лечение Фенкаролом и Гистафеном обладает тройным механизмом действия: антигистаминным (блокада Н1-гистаминовых рецепторов); антисеротониновым (блокада Т1-серотониновых рецепторов) и противовоспалительным (снижение уровня среднемолекулярных и низкомолекулярных циркулирующих иммунных комплексов и восстановление фагоцитарной активности).
Совместное применение Фенкарола и Гистафена является основным лечением пациентов с пищевой аллергией, у которых имелись в большом количестве минорные аллергены, и аллергенспецифическая иммунотерапия им противопоказана, так как она может вызвать дополнительную аллергизацию организма.
Также, исследования ("Сравнительная оценка эффективности применения препарата Фенкарол при атопическом дерматите у детей дошкольного возраста" /
С.И. Ильченко, Н.В. Науменко, Н.Л. Пинаева / Городской детский аллергологический центр, ГУ «Днепропетровская медицинская академия МЗ Украины») показали, что включение в режим терапии детей с обострением АД препарата Фенкарол по сравнению с референтными препаратами (лоратадин и цетиризин) позволило в существенно более короткие сроки купировать основные и наиболее мучительные патологические симптомы данного заболевания (интенсивность кожного зуда, распространенность и выраженность кожных высыпаний, нарушение сна). Препарат показал себя безопасным средством для лечения данного заболевания у детей дошкольного возраста.
Способ применения
Фенкарол принимают внутрь сразу после еды.
Дозировка 10 мг:
''Детям в возрасте до 3 лет'' — 5 мг (половина таблетки) 2-3 раза в день.
''Детям в возрасте 3-7 лет'' — 10 мг 2 раза в день.
''Детям в возрасте 8-12 лет'' — 10-15 мг 2-3 раза в день.
Длительность курса лечения составляет 10-15 дней. При необходимости курс повторяют.
Дозировка 25-50 мг:
''Взрослым'' назначают по 25-50 мг 2-4 раза в день. Максимальная суточная доза —200 мг.
''Детям старше 12 лет'' — 25 мг 2-3 раза в день.
Длительность курса лечения составляет 10-20 дней. При необходимости курс повторяют.
Предосторожность
Отсутствие выраженного седативного эффекта позволяет пользоваться фенкаролом лицам, работа которых требует быстрой физической или психической реакции (водители транспорта и др.) и которым противопоказано применение во время работы димедрола, дипразина и других противогистаминных препаратов. Учитывая, однако, возможность индивидуально повышенной чувствительности к препарату, следует до начала систематического лечения установить, не наблюдается ли у больного после приёма препарата седативного или снотворного действия.
Осторожность необходима в случае назначения препарата больным с тяжёлыми заболеваниями сердечно-сосудистой системы, желудочно-кишечного тракта (язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в связи с возможным раздражением слизистой оболочки желудка), печени. Не рекомендуется назначать фенкарол женщинам в первые 3 мес беременности.
Противопоказания
Фенкарол малотоксичен. Отсутствие выраженного холинолитического действия позволяет назначать его больным, которым противопоказаны противогистаминные препараты, обладающие антихолинергической активностью.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*Фенкарол // Новые подходы к диагностике и лечению пищевой аллергии / Л.В.Кузнецова. –– Информация для специалистов на официальном сайте Фенкарол
*Фенкарол // Сравнительная оценка эффективности применения препарата Фенкарол при атопическом дерматите у детей дошкольного возраста / С.И. Ильченко, Н.В. Науменко, Н.Л. Пинаева.

'''Сехифенадин''' (Бикарфен). Синонимы: Sequifenadine hydrochloride, Bicarphenum — лекарственное средство, оригинальный российский противогистаминный (антиаллергический) лекарственный препарат. Химическое название: (Хинуклидил-3)-ди-(орто-толил)-карбинола гидрохлорид. Наименование Бикарфен присвоено разработчиком — ВНИХФИ. Позднее ВОЗ зарегистрировала действующее вещество Бикарфена под международным непатентованным названием Сехифенадин.
История
Бикарфен разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Бикарфен разрешён к медицинскому применению приказом Минздрава СССР от 02.08.1984 № 881.
Физические и химические свойства
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Очень мало растворим в воде, легко — в спирте.
Фармакологическое действие
По химической структуре близок к фенкаролу. Является блокатором Н1-рецепторов, но вместе с тем относительно сильно блокирует серотониновые (S1-) рецепторы.
Показания к применению
Препарат эффективен при различных аллергических заболеваниях: поллинозах, аллергических ринитах и риносинусопатиях, аллергических осложнениях, связанных с применением лекарств, пищевых продуктов, средств бытовой химии и др.
По сравнению с фенкаролом и другими противогистаминными препаратами, блокирующими Н1-рецепторы, бикарфен в связи с антисеротониновой активностью более эффективен при аллергических и других заболеваниях, сопровождающихся кожным зудом (аллергический и атопический дерматит, васкулит кожи, нейродермит, красный плоский лишай и др.).
Способ применения и дозировки
Назначают бикарфен внутрь (после еды) по 0,05—0,1 г (взрослым) 2—3 раза в день. Эффект обычно наступает через 3 дня от начала лечения. При необходимости увеличивают суточную дозу до 0,4 г в день. Поддерживающая доза — 0,05 г 2 раза в день.
Побочные действия
Возможные побочные явления и меры предосторожности такие же, как при применении фенкарола. Беременным препарат не назначают.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,05 г в упаковке по 20 штук.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте.
Примечания
 
Ссылки
* Центр по химии лекарственных средств — разработчик Бикарфена

'''Латрепирдин''' (Димебон) — антигистаминное лекарственное средство карболинового ряда. Проходил клинические испытания как средство для терапии болезни Альцгеймера, однако третья фаза испытаний не подтвердила эффективность латрепирдина при этом заболевании .
История
Данный препарат был впервые синтезирован в Институте физиологически активных веществ РАН и МГУ им. М. В. Ломоносова в 1963 году химиками Алексеем Николаевичем Костом и Мариной Абрамовной Юровской. У нового препарата обнаружились противоаллергические свойства. Выпуск начался в 1983 на заводе Органика. За следующие 14 лет российскими врачами было выписано 10 млн курсов димебона. С 1997 года Органика прекратило выпуск этого препарата. Нейропротекторные свойства препарата Димебон выявлены в Институте физиологически активных веществ РАН в середине 90-х годов. В 1997—1999 проводились клинические испытания по неврологическим свойствам препарата. С 1999 был оформлен патент на медицинские свойства данного препарата .
Фармакологическое действие
Латрепирдин является блокатором Н1-рецепторов. Оказывает выраженное противогистаминное и частичное антисеротониновое действие. Оказывает седативный эффект. Предупреждает развитие анафилактического шока, уменьшает зуд и выраженность местных экссудативных проявлений, уменьшает проницаемость сосудов. После назначения выраженность аллергических реакций уменьшается в течение 2-3 сут.
Показания
Аллергические заболевания век, конъюнктивит; поллиноз, крапивница, сенная лихорадка, пищевая и косметическая аллергия, лекарственная аллергия, ангионевротический отек, атопический дерматит, диффузный нейродермит; аллергические и воспалительные заболевания глаз; ожоговая токсемия; аллергические реакции: отёк, зуд; экзема; реакции, связанные с укусами насекомых.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность, период лактации.
Режим дозирования
Внутрь, независимо от приема пищи, взрослым — по 10-20 мг 2-3 раза в сутки. В зависимости от выраженности проявлений аллергической реакции курс лечения — 5-12 дней. Суточная доза для детей: в возрасте до 1 года — 5-7.5 мг, 1-2 года — 5-15 мг, 3-5 лет — 7.5-30 мг, старше 5 лет — 20-40 мг; назначают в 2-3 приема.
Побочные эффекты
Сухость во рту, онемение слизистой оболочки полости рта, сонливость, снижение способности к концентрации внимания.
Особые указания
Применение при беременности и лактации возможно только по строгим показаниям. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (на время приема препарата данной категории лиц их следует освобождать от работы).
Взаимодействие
Усиливается угнетающее действие на центральную нервную систему при одновременном приеме снотворных и анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов), антидепрессантов, антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), наркотических анальгетиков.
Физические свойства
Белый или белый с желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, гигроскопичен. Легко растворим в воде, умеренно — в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,01 и 0,0025 г (2,5 мг; для детей).
Дополнительные назначения
Не так давно вышла статья , описывающая результаты клинического исследования применения латрепирдина в качестве терапии болезни Альцгеймера. Доступен перевод реферата статьи на русский . Права на использование препарата Димебон для лечения болезни Альцгеймера принадлежат компании Pfizer.
Примечания

'''Прометазин''' (Дипразин, Пипольфен) — противогистаминный препарат. Применяется для симптоматического лечения при аллергических заболеваниях. Ранее применялся также для потенцирования наркоза.
Общая информация
Дипразин является производным фенотиазина; по строению, а частично и по фармакологическим свойствам близок к аминазину и диэтазину.
Фармакокинетика и фармакодинамика
Наиболее важной фармакологической особенностью дипразина является его сильная противогистаминная (Н1-блокирующая) активность. Дипразин хорошо всасывается при приёме внутрь. При разных путях введения проникает через гематоэнцефалический барьер. Препарат оказывает выраженное влияние на ЦНС; обладает довольно сильной седативной активностью, усиливает действие наркотических, снотворных, анальгезирующих и местноанестезирующих средств, понижает температуру тела, предупреждает и успокаивает рвоту. Он оказывает также умеренное периферическое и центральное холинолитическое действие. Сильно выражено адренолитическое действие дипразина.
Показания
Применяют дипразин при лечении аллергических заболеваний (крапивницы, сывороточной болезни, сенной лихорадки и др.), при вазомоторных и аллергических ринитах, при ревматизме с выраженным аллергическим компонентом, при аллергических осложнениях, вызванных пенициллином, стрептомицином и другими лекарственными средствами, а также при зудящих дерматозах, болезни Меньера, хорее, энцефалите и других заболеваниях ЦНС, сопровождающихся повышением проницаемости сосудов, при морской и воздушной болезни. В хирургической практике дипразин используется как один из основных компонентов литических смесей (см. Аминазин), применяемых для потенцированного наркоза и гипотермии, для предупреждения и уменьшения послеоперационных осложнений, во время операции и в послеоперационном периоде. Применяют также для усиления действия анальгетиков и местных анестетиков.
Предосторожность
Дипразин обычно хорошо переносится. При приёме внутрь может вызвать умеренную анестезию слизистых оболочек полости рта; иногда появляются сухость во рту, тошнота. При внутримышечном введении могут возникать болезненные инфильтраты. При внутривенном введении иногда сильно понижается артериальное давление. У лиц с нарушением функции печени и почек дипразин следует применять с осторожностью. В связи с усилением наркотического действия препарат нужно применять с осторожностью у лиц, находящихся в состоянии алкогольного опьянения. Во время лечения дипразином запрещается употреблять спиртные напитки.
Противопоказания
Не следует назначать дипразин при зуде и других аллергических реакциях, вызванных применением фенотиазиновых препаратов (аминазина и др.), так как сам дипразин является препаратом этой химической группы.
В связи с седативным действием нельзя назначать дипразин во время работы водителям транспорта и другим лицам, профессия которых требует быстрой психической и двигательной реакции.
''Примечание''. Дипразин оказывает раздражающее действие и может вызвать появление дерматитов и раздражение слизистых оболочек. При работе с дипразином необходимо соблюдать такие же меры предосторожности, как при работе с аминазином.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде, легко в спирте; рН 2,5 % водного раствора 3,9—4,9. Порошок и водные растворы темнеют под влиянием света.
Ссылки
* 
*

'''Кры́мское ха́нство''' ( ), самоназвание — '''Улуг Орда ве Дешт-и Кипчак''' (крым. , اولوغ اوردا و دشت قپچاق) , в европейской географии и историографии Нового времени — '''Малая Тартария''' ( ) — государство в Крыму, Северном Причерноморье и на прилегающих территориях, возникшее на территории Крымского улуса в результате распада Золотой Орды и просуществовавшее с 1441 по 1783 годы .
''Кры́мское ха́нство'' является одним из так называемых татарских ханств. Государство было основано в 1441 году ханом чингизидом Хаджи Гераем и после захвата Крымом Большой орды рассматривалось своими ханами как прямой наследник Золотой Орды и Дешт-и-Кипчака .
Помимо степной и предгорной части собственно Крыма занимало земли между Дунаем и Днепром, Приазовье и большую часть современного Краснодарского края России. Основную часть населения составляли крымские татары, наряду с ними проживали значительные общины караимов, итальянцев, армян, греков и других народов. В начале XVI века под власть крымских ханов перешла часть ногаев (мангытов), которые кочевали за пределами Крымского полуострова, переселяясь туда в периоды засух и бескормицы. Ханство являлось вассалом Османской империи . После установления отношений с Османской империей в 1475 году Крымское ханство обладало весьма значительной автономией как во внутренней, так и во внешней политике, имея статус «привилегированного» вассала империи. В 1774 г. обрела полную независимость как от Османской, так и от Российской империй в результате очередного поражения османов, что было письменно закреплено мирным договором. В 1783 году Российская империя нарушает договор, аннексирует территорию Крымского ханства и годом позднее образует в крымской части занятых территорий Таврическую область. Принадлежность Крыма к Российской империи была признана Османской империей после завершения русско-турецкой войны 1787—1791 годов и подписания мирного договора.
Название
 
 
Крымские ханы, рассматривая своё государство как наследника и правопреемника Золотой Орды и Дешт-и-Кипчака, именовали себя ханами «Великой Орды, Великой Страны и престола Крыма». Полный титул крымских ханов, использовавшийся в официальных документах и переписке с иностранными правителями, незначительно варьируясь от документа к документу на протяжении трёх веков существования ханства, звучал так: «Милостью и помощью благословенного и высочайшего бога великий падишах Великой Орды, и Великой Страны, и престола Крыма, и всех ногаев, и горных черкесов, и татов с тавгачами, и Кыпчакской степи и всех татар» (крым. , تنكرى تبرك و تعالينيڭ رحمى و عنايتى ميلان اولوغ اوردا و اولوغ يورتنيڭ و تخت قريم و بارچا نوغاينيڭ و طاغ ارا چركاچنيڭ و تاد يميلان طوگاچنيڭ و دشت قپچاقنيڭ و بارچا تاتارنيڭ يولوغ پادشاهى) .
Согласно Гайворонскому, жители Крымского ханства на крымскотатарском языке обычно именовали своё государство ''Qırım yurtu, Къырым юрту'', что можно перевести на русский как «Страна Крым» или «Крымская страна» . Это название происходило от центра Крымского юрта времён Золотой Орды — Кырыма (Старого Крыма).
В европейских источниках часто фигурировало название Малая Тартария (Малая Татария) ( , , ) или реже Европейская Тартария . Англоязычные географы и писатели ещё в течение 18-го и начала 19-го веков часто называли Крымское ханство и Малую Ногайскую Орду «Малой Татарией» ( ) (или подразделяли её на «Крымскую Татарию» ( , ''Krim Tartary'') и «Кубанскую Татарию» ( )) . Название «Малая Татария» отличало эту территорию от (Великой) Татарии — тех земель Центральной и Северной Азии, которые населяли узбеки, кыргызы, каракалпаки и другие . В раннероссийской историографии как альтернатива названию ''Крымское ханство'' использовались названия ''Перекопская'' или ''Крымская орда''  .
Столицы ханства
 , картина Карло Боссоли, 1857]]
Главным городом Крымского Юрта был город Кырым, известный также как Солхат (современный Старый Крым), ставший столицей хана Оран-Тимура в 1266 году. Согласно наиболее распространённой версии, название Кырым происходит из языка тюрки́ ''qırım'' — ‛яма, окоп’ , существует также мнение, что оно происходит от западно-кипчакского ''qırım'' — «мой холм» (''qır'' — холм, возвышенность, ''-ım'' — аффикс принадлежности I лица единственного числа) .
При образовании в Крыму независимого от Орды государства столица была перенесена в укреплённую горную крепость Кырк-Ер, затем в расположенный в долине у подножия Кырк-Ера Салачик и, наконец, в 1532 году во вновь построенный город Бахчисарай .
История
Предыстория
 на вершине горы стала столицей Крымского улуса и первой столицей Крымского ханства]]
Тюркизация Крыма началась в период Хазарского каганата, хотя первые известные тюрки появились в Крыму в VI веке, во время завоевания Крыма Тюркским каганатом . В середине 13 века Крым, населенный в основном тюрками-кыпчаками (половцами), стал владением Улуса Джучи, известного как Золотая Орда или Улу Улус. В эту эпоху процесс тюркизации усилился . Однако на побережье возникли фактически независимые генуэзские фактории, с которыми татары (самоназвание кыпчаков — татарлар ) поддерживали торговые отношения .
В ордынский период верховными правителями Крыма были ханы Золотой Орды, но непосредственное управление осуществляли их наместники — эмиры. Первым формально признанным властителем в Крыму считается Аран-Тимур, племянник Батыя, получивший эту область от Менгу-Тимура, а первым центром Крыма стал древний город Кырым (Солхат). Это название затем постепенно распространилось и на весь полуостров. Вторым центром Крыма стала долина, примыкающая к Кырк-Еру и Бахчисараю.
 в городе Эски Кырым (Солхат), построенная в золотоордынский период]]
Многонациональное население Крыма тогда состояло в основном из обитавших в степной и предгорной части полуострова кыпчаков (половцев), греков, кераимов, готов, аланов и армян, живших в основном в городах и горных селениях. Крымская знать была в основном кыпчакского происхождения .
Ордынское правление для народов, населявших Крымский полуостров, в целом было тягостно. Правители Золотой Орды неоднократно устраивали карательные походы в Крым, когда местное население отказывалось выплачивать дань. Известен поход Ногая в 1299 году, в результате которого пострадал ряд крымских городов. Как и в других регионах Орды, в Крыму уже вскоре стали проявляться сепаратистские тенденции.
В 1303 году в Крыму был создан самый известный письменный памятник кыпчакского или половецкого языка (названный на кыпчакском ''tatar tili'') — «Кодекс Куманикус», который является старейшим памятником крымскотатарского языка, имеющим огромное значение для истории кыпчакских и огузских говоров — как непосредственно связанных с кыпчаками (половцами, куманами) причерноморских степей и Крыма .
С 1361 по 1380 год Крым был резиденцией эмира Мамая — создателя Мамаевой Орды.
Существуют предания о том, что в XIV веке Крым неоднократно подвергался разорению армией Великого княжества Литовского. Великий князь Литовский Ольгерд разбил татарское войско в 1363 году близ устья Днепра, а затем вторгся в Крым, опустошил Херсонес и захватил здесь ценные церковные предметы. Подобное предание существует и о его преемнике по имени Витовт, который в 1397 году дошёл в крымском походе до самой Кафы и вновь разрушил Херсонес. Витовт в крымской истории известен также тем, что во время ордынской смуты конца XIV века предоставил убежище в Великом княжестве Литовском значительному количеству татар и караимов, потомки которых живут теперь в Литве и Гродненской области Беларуси. В 1399 году Витовт, выступивший на помощь ордынскому хану Тохтамышу, был разбит на берегах Ворсклы соперником Тохтамыша Тимур-Кутлуком, от лица которого Ордой управлял эмир Едигей, и заключил мир .
Возникновение ханства
 
К началу XV века Крымский Юрт уже сильно обособился от Золотой Орды и заметно усилился. В состав его входила, помимо степного и предгорного Крыма, часть горной части полуострова и обширные степи северного Причерноморья. После смерти Едигея в 1420 году Орда фактически утратила контроль над Крымом. После этого в Крыму началась борьба за власть, победителем из которой вышел первый хан независимого Крыма и основатель династии Гиреев Хаджи I Гирей. В 1427 году он объявил себя властелином Крымского ханства. В 1441 году избран ханом и возведён на престол .
К середине XV века золотоордынский период в истории Крыма был окончательно завершён, сотрясаемая смутами Золотая Орда распалась на части.
Джанике и её роль в обособлении Крыма
 
 ]]
Джанике-ханым во время своего правления в Кырк-Оре оказывала поддержку Хаджи Гераю в борьбе с потомками Тохтамыша, Кичи-Мухаммедом и Сайид Ахмадом, которые, так же как и Хаджи Герай, претендовали на полную власть в Крыму и, вероятно, видела в нём своего наследника на крымском престоле . В источниках XVI—XVIII веков позиция, согласно которой обособление крымскотатарского государства возводилось к Тохтамышу, а Джанике была самой важной фигурой в этом процессе, полностью преобладала .
Переход Крыма под вассалитет Османской империи
 
 и турецкий султан Сулейман I]]
Заняв трон в 1441 году, Хаджи I Герай царствовал до своей смерти в 1466 году.
В 1475 году Османская империя завоевала генуэзские колонии и последний бастион Византийской империи — княжество Феодоро, населённое христианами (греками, аланами, готами и др.), численностью до 200 тыс. чел., которые в течение последующих трёх столетий большей частью (особенно на южном побережье) приняли ислам и стали частью крымскотатарского народа, а именно одним из его субэтносов — южнобережцами. Эти территории, охватившие большую часть Горного Крыма, а также ряд крупных городов и крепостей Причерноморья, Приазовья и Кубани, вошли в состав турецких владений, управлялись султанской администрацией и не подчинялись ханам. Османы содержали в них свои гарнизоны, чиновничий аппарат и строго взимали налоги с подвластных земель.
Считается, что с 1580-х Крымское ханство официально стало вассалом Османской Порты и сохранилось в этом качестве до Кучук-Кайнарджийского мира 1774 года. В 1584 году крымский хан Мехмед II Герай был низложен османским султаном за неподчинение, с этого момента утверждение и смещение ханов обычно осуществлялось по воле Порты .
В российской исторической науке доминирует представление о Крымском ханстве как о вассале Османской империи на протяжении практически всего периода его существования . Однако существуют мнения, что Крымское ханство было независимым государством, и не являлось вассалом Османской империи .
Французский историк и географ XVII века Дюваль Д’Абвиль характеризует отношения между Крымом и Османской империей в то время как конфедерация , то есть союз равноправных государств, при котором образующие союз государства сохраняют свою независимость, имеют собственные органы власти и управления.
Отношения с соседями в ранний период
 
 , XIX век]]
В 1523 году крымский хан Саадет I Герай, только вступивший на престол, прислал письмо великому князю московскому Василию III. В нём правитель Крыма, описывая свои отношения с соседями, писал :
 
В этом перечне братьями (равными по статусу крымскому хану правителями) обозначены: турецкий султан Сулейман Великолепный, астраханский, казанский и казахский ханы (в русском переводе — «цари»). Отмечено более низкое и зависимое положение ногайского мурзы Агыша, северокавказских черкесов и татар, а также волохов (предков румын и молдаван). «Король», упомянутый в письме, — Сигизмунд I Старый, король польский и великий князь литовский, назван холопом Саадет Герая. Некоторые исследователи, приводя данный текст, комментируют его как «явно неправдоподобную картину», однако доктор исторических наук Антон Анатольевич Горский, ведущий научный сотрудник Института российской истории РАН, отрицает это. Горский пишет, что текст отчасти соответствовал действительности: казанский хан Сахиб Герай действительно приходился родным братом Саадет Гераю. Указание на зависимость от крымского хана части ногаев и населения Предкавказья также не противоречило действительности, так как своих ханов у этих народов не было, и правитель Крымского ханства, считавший себя главным наследником Золотой Орды, признавался ими номинальным сюзереном. Определение в качестве «нутников и стадников», то есть торговцев скотом и пастухов хана молдаван, как пишет Горский, не тянет более чем на незначительное преувеличение. А термин «холоп» («холоп» здесь — перевод тюркского ''кул'' — раб), которым назван Сигизмунд I, нередко использовался в межгосударственных отношениях и обозначал зависимого правителя, вассала, а не раба. Кроме того, согласно Горскому, правителями, по отношению к которым другие носители власти определяли себя как «холопов», были по преимуществу ханы . Так, польский историк даже пишет об «иге» Крымского ханства над Польшей и Литвой: «В начале XVI в. польско-литовское государство оказалось, как когда-то Русь, под татарским игом, признавая верховную татарскую власть над своими землями» , что позволяло Саадет Гераю именовать короля Польши своим холопом. По оценкам нунция О. Паллавичини, сумма периодических выплат в Крым из Польши, в разные периоды времени, составляла 200 000 флоринов .
В марте 1474 года московский князь Иван III Васильевич и крымский хан Менгли I Герай обменялись делегациями для заключения военно-политического договора, направленного против Великого княжества Литовского и Большой Орды . В дальнейшем, в промежуток с 1474 по 1480 гг. было подписано большое количество соглашений. Оба правителя, московский и крымский, обязывались отменить все виды пошлин для дипломатов обоих государств, которых должны были принимать лично, соблюдать договоренность о ненападении , а также, что самое главное, обязывались оказывать друг другу военную поддержку против враждебной литовско-ордынской коалиции.
В 1480 году ордынский хан Ахмат двинул свое войско на Русь, к началу октября его армия уже стояла на правом берегу р. Угры. Форсирование реки открыло бы хану прямой путь на Москву. Однако войска Ивана III не пропускали через нее ордынцев — их отстреливали из луков и огнестрельных орудий (пищалей, пушек). В таких условиях Ахмат рассчитывал на поддержку своего союзника, польско-литовского короля Казимира IV. Иван III, тем временем, обратился за помощью к своему союзнику. Менгли I Герай отозвался на просьбу и совершил поход на южные рубежи Великого княжества литовского; тем самым он отвлек на себя внимание его армии. Так и не дождавшись подхода литовских сил, Ахмат повернул обратно в степь .
C конца XV века Крымское ханство совершало частые походы на Литву и Польшу, а после распада русско-крымского союза по смерти Ивана III — и на Русское государство. Первый такой поход был совершен в 1507 году, когда войска Крымского ханства захватили и разграбили города Белёв и Козельск . В 1521 году крымский хан Мехмед Гирей в союзе с казанцами и астраханцами совершил опустошительный поход на Москву, разбив русские войска на Оке, однако не сумел взять Рязань. 20 лет спустя в 1541 году крымское войско вновь атаковало Россию, однако в этот раз благодаря умелым действиям русских воевод, не смогло преодолеть Оку, и взять города, после чего отступило, понеся потери.
Крымские татары и ногаи владели в совершенстве тактикой набегов, выбирая путь по водоразделам. Главным из их путей к Москве был Муравский шлях, шедший от Перекопа до Тулы между верховьями рек двух бассейнов, Днепра и Северского Донца. Крымско-ногайские набеги на Русь — регулярные нападения крымцев и ногайцев на земли Руси, начавшиеся в конце XV века после обособления Крымского ханства, в котором большое значение приобрели набеговое хозяйство и работорговля. Наибольшую интенсивность набеги приобрели на протяжении XVI—XVII веков, когда совершались почти каждое лето, и продолжались с несколько меньшей остротой вплоть до присоединения Крымского ханства к Российской империи в конце XVIII века.
Захват пленников — ясыря — и торговля ими была надежным доходом ханства, так как плотность населения в степи была сравнительно низка, а сельское хозяйство там было рудиментарным. Мария Иваникс пишет, что из-за частых засух и эпидемий часть кочевых ногайских татар, живших в степи под сюзеренитетом крымского хана, была вынуждена заниматься торговлей рабами в качестве единственного надёжного средства к существованию. Пленники (в основном русские, поляки и черкесы) продавались в Турцию, на Средний Восток и даже в европейские страны. Из общего дохода Османской империи в Крыму в 1577-78 годах лишь 29 % приходилось на работорговлю. В 1529 году 10 000 золотых монет, примерно четверть таможенного дохода самого оживленного порта, Кафа, была получена из вывозимых из Крыма рабов. Исходя из данных по 1529 году, турецкий историк крымскотатарского происхождения Халил Иналджик приводит цифру в 17 502 пленных за 14 месяцев .
 
В самом Крыму ясыря татары оставляли немного. По старинному крымскому обычаю рабов отпускали в вольноотпущенники через 5−6 лет неволи  — есть ряд свидетельств русских и польских документов о возвращенцах из-за Перекопа, которые «отработались». Некоторые из отпущенных на волю предпочитали остаться в Крыму. Известен описанный историком Дмитрием Яворницким случай, когда напавший на Крым в 1675 году атаман запорожских казаков Иван Сирко захватил огромную добычу, в том числе около семи тысяч христианских пленников и вольноотпущенников. Атаман обратился к ним с вопросом, желают ли они идти с казаками на родину или вернуться в Крым. Три тысячи изъявили желание остаться, и Сирко приказал перебить их . Тех, кто в рабстве менял веру, отпускали сразу .
 
Хан Девлет I Герай вёл постоянные войны с Иваном IV Грозным, добиваясь восстановления независимости Казани и Астрахани. В 1552 году крымские войска двинулась на Москву, пытаясь отвлечь войска Ивана Грозного от похода на Казань, однако потерпели поражение под Тулой, после чего русские взяли Казань. В 1555 году Девлет Гирей вновь попытался напасть на Москву, но не смог одолеть русский отряд в битве у села Судбищи, и опасаясь встречи с основным русским войском ушёл обратно в Крым. В 1559 году русский воевода Даниил Адашев совершил поход в Крым на лодках по Днепру. Впервые достигнув Крыма русские опустошили западную часть полуострова и, освободив большое количество христианских пленников, беспрепятственно вернулись домой.
 
В 1569 году Турция при поддержке крымского хана организовала военный поход в Поволжье для взятия Астрахани и реализации проекта соединения Волги и Дона каналом. Однако прорыть канал, как и взять Астрахань турецко-татарская армия не смогла и турецкий поход потерпел неудачу.
В мае 1571 года, пользуясь отвлечением основных сил русской армии на войну в Ливонии, Девлет Герай во главе армии из 40 тысяч всадников напал на Москву и сжёг её, за что получил прозвище Тахт Алган («взявший трон») сам Иван Грозный бежал из Серпухова, где был с опричниною, к Ярославлю, оставив Москву без войска .
На следующий год Девлет Герай вновь собрал колоссальную армию, усилив её турецкими янычарами и ногайскими отрядами, начал набег на Москву, желая окончательно завоевать Русское государство. 2 августа 1572 года в 50 верстах южнее Москвы, русские войска под предводительством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина в Битве при Молодях разгромили кратно превосходящую их войско татарско-турецкую армию, нанеся ей огромные потери. Девлет Герай с остатками войска бежал. Отражение крупного завоевательного похода, целью которого было возобновление подчинения ослабленного Русского государства по образцу золотоордынского ига, позволило России отстоять все поставленные под вопрос достижения предыдущих ста лет: независимость, единство, а также контроль над Казанью и Астраханью.
В 1591 году хан Крыма Газы II Герай, впервые после Молодинского сражения, вновь повёл татарскую орду на Москву. Однако в битве под стенами Москвы крымское войско потерпело поражение и обратилось в бегство, понеся значительные потери. Этот набег был последним, в котором войска Крымского ханства сумели подойти к Москве.
XVII — начало XVIII века
 
С начала XVII века участились смены ханов на крымском престоле, лишь отдельные представители династии Гиреев пытались оказать реальное противодействие всеобъемлющему контролю правительства Османской империи над ханством. Так, Мухаммед-Гирей III и его брат калга Шагин-Гирей в 1624 отказались подчиниться указу султана Мурада IV о смещении хана и в 1624 году заключили договор с Запорожской Сечью, направленный против Османской империи. Однако в 1628 году новое вооружённое столкновение Крымского ханства с Османской империей завершилось поражением объединённых крымско-запорожских войск и привело к изгнанию Мухаммед-Гирея III и Шагин-Гирея из Крыма. Одновременно усиливались центробежные силы со стороны ногайских орд.
Ислам III Герай (1644—1654) оказывал военную помощь гетману Богдану Хмельницкому в Освободительной войне с Польшей. Однако в 1653 году крымский хан предал Хмельницкого, и перешёл на сторону Польши. Новый хан Крыма Мехмед Герай, не желая усиления России, переориентировался на поддержку ослабленной войной Польши. В 1655 году в битве под Озёрной татарско-польская армия была разбита русско-казацкими войсками, и хан на время отказался от вмешательства в конфликт. Тем не менее уже через 4 года крымско-польская армия нанесла русским тяжёлое поражение под Конотопом, и до конца войны крымские отряды участвовали в операциях польских войск против России.
Как указывал турецкий путешественник Эвлия Челеби в 1660 году крымские татары имели северную границу у замка Ор-капу (Перекоп), степь тоже принадлежала хану, но там кочевали ногайцы: адиль, шайдак, ормит. Они платили подать за выпас стад и доставляли в Крым масло, мёд, рогатый скот, овец, ягнят и ясырь . Он же сообщает, что «татары имеют 12 языков и говорят через переводчиков». Крым на тот момент состоял из 24 казалыков; кади назначал хан, кроме четырёх в эйалете каффенском, находившегося под властью султана. Имелось также «40 бейликов», где бей означало «начальник рода», и ему подлежали мурзы . Войско хана насчитывало 80 000 солдат, из них 3000 — «капыкулу» (мн. ч. «капыкуллары»), то есть гвардия хана, оплачиваемая султаном 12 000 золотых «на сапоги», вооружены были мушкетами.
Хан Селим I Герай (Хаджи Селим Герай) занимал престол четыре раза (1671—1678, 1684—1691, 1692—1699, 1702—1704). В союзе с османцами он вёл удачную войну с Речью Посполитой и неудачную с Россией; за последние неудачи лишился власти и попал на остров Родос. Во второе правление удачно отражал войска князя Голицына, посланного царевной Софьей (в 1687 г. и в 1688—1689 гг. (Оба крымских похода были неудачны, но отвлекли крымские войска от помощи туркам в Венгрии). Во время его третьего правления русский царь Пётр I пытался утвердиться на Азовском море: он совершает поход на Азов (1695), но эта попытка была для него неудачна, так как он не имел флота, чтобы взять приморскую крепость; весной 1696 г. он с сооружённым зимой флотом взял Азов (в 1711 году Азов был временно им потерян на 25 лет). В 1699 году Селим I Герай отказывается от престола в пользу сына. В 1702 году снова занял престол по многочисленным просьбам крымцев и правил до своей смерти в 1704 году .
Правление Адиль Герая
 
Взойдя на престол, Адиль Герай (1666—1671 гг.) пытался реформировать налоговую систему, обложив знать более высокими налогами, что, однако, не привело к ожидаемому результату и вызвало вооружённый мятеж рода Ширин .
Адиль Герай также вёл переговоры с запорожским гетманом Петром Суховием о возможности союза против Османской империи и Речи Посполитой. Хан должен был помочь гетману в войне с Польшей, а запорожцы в свою очередь оказать Крыму помощь в свержении зависимости от Турции. Однако проект так и остался неосуществлённым .
 
 
File:Adil Geray (cropped).jpg|Хан Адиль Герай
File:Seferkazi-aga-ed8c0f-1024 (1).jpg|Сеферкази-ага, великий визирь орды крымской, малой, ногайской
 
 
Судебная реформа
 
 региона в правление Мурада Герая, на карте отмечены, кроме прочего, ''Kırım Adası'' (с тюркского — «Крымский остров») и ''Cara Denghiz'' (также с тюркского — Чёрное море). Слева от Крымского ханства (в европейской географии нового времени — ''Tartaria Minor'') отмечена Украина, а справа — Московия. Николаас Витсен, 1682 год]]
Мурад Герай во время своего правления (1678—1683) провёл важную судебную реформу в Крымском ханстве. До реформ хана Мурада Герая шариатский суд Крымского ханства подчинялся муфтию, который назначался духовными властями в Стамбуле. Хан Мурад Герай учредил суд тёре (тёре, яса — свод древних обычаев) и ввёл должность верховного судьи — ''тёре-баши'', которого назначал сам Крымский хан.
Судебная реформа хана Мурада Герая апеллировала к родовой знати Крыма, так как базировалась на древних сводах законов и тюркских обычаях. Реформа способствовала значительному укреплению положения хана в Крыму .
Отмена денежных выплат знати ханом Хаджи II Гераем
 
Хаджи II Герай, прибыв в Крым в звании хана в 1683, отменил денежные выплаты, причитавшиеся должностным лицам из ханских доходов. Этим хан сильно настроил против себя и родовую, и служилую знать. Кроме того, он задумал провести репрессии против сильного рода Ширин, чем вызвал открытое сопротивление. Хан стал очень непопулярен в народе. Восставшие беи, объединившись с представителями служилой знати, подошли к Бахчисараю и заняли ханский дворец. Хан был вынужден бежать из Бахчисарая в крепость Мангуп, а оттуда в Турцию .
Союз с Карлом XII и Мазепой
 
В начале XVIII века Крым оказывается в довольно двусмысленном положении. Международные порядки, установившиеся после Константинопольского мирного договора 1700 года, запрещали крымцам совершать военные походы на земли Российской Империи. Султанский диван, заинтересованный в сохранении мира, был вынужден ограничивать вторжения крымских войск в пределы чужих государств, что вызывало серьёзные возражения в Крыму, выразившиеся в ходе мятежа Девлета II Герая в 1702—1703 годах. Карл XII весной 1709 года, накануне Полтавы, неоднократно обращался к Девлету II с предложением военно-политического союза. Только благодаря позиции Турции, не имевшей серьёзного намерения воевать с Россией, Крым сохранил нейтралитет во время Полтавской битвы.
Оказавшись после Полтавы на территории Турции, в Бендерах, Карл XII наладил тесный контакт со Стамбулом и Бахчисараем. Если турецкая администрация Ахмеда III проявляла серьёзные колебания в вопросе о войне, то Девлет II Герай был готов броситься в любую авантюру. Не дожидаясь начала войны, он 23 января 1711 года заключил Кайрский договор с находившимся при Карле XII преемником Мазепы Филиппом Орликом и запорожцами. Условия договора были следующие:
# Хан обязался быть союзником запорожцев, но при этом не брать их в свою протекцию и подчинение;
# Девлет II давал обещание добиться освобождения Украины от московского владычества, при этом он не имел права брать пленных и разорять православные церкви;
# Хан обещал всеми силами способствовать отделению Левобережной Украины от Москвы и её воссоединению с Правобережной в единое независимое государство .
6—12 января 1711 г. крымская армия вышла за Перекоп. К Киеву направились Мехмед Герай с 40 тыс. крымцев в сопровождении 7—8 тыс. орликовцев и запорожцев, 3—5 тыс. поляков, 400 янычар и 700 шведов полковника Цюлиха.
В течение первой половины февраля 1711 г. крымские татары легко овладели Брацлавом, Богуславом, Немировом, немногочисленные гарнизоны которых не оказали практически никакого сопротивления.
Летом 1711 г., когда Пётр I с 80-тысячной армией отправился в Прутский поход, крымская конница численностью в 70 тысяч сабель совместно с турецкой армией окружила войска Петра, оказавшиеся в безнадёжном положении. Сам Пётр I чуть не попал в плен и был вынужден подкупить турецкого визиря , что позволило ему подписать мирный договор на более выгодных для России условиях, чем могло быть. В переговорах участвовал Петр Шафиров, крещёный еврей, — хитрый и умный человек. По условиям Прутского мира Россия потеряла выход к Азовскому морю и свой флот в азовско-черноморской акватории. При этом известный французский деятель просвещения Вольтер считал, что речь шла не о простом подкупе и предательстве турецкого визиря .
Русско-турецкая война 1735—1739 годов и разорение Крыма
 
 
 
Каплан I Герай (1707—1708, 1713—1715, 1730—1736) — последний из великих ханов Крыма. Во время второго своего правления турецкий султан требовал принять участие в войне Турции с Персией. Хан посоветовал тщательно взвесить все последствия этой кампании: Персия была союзником России, и подобный поход мог вызвать войну. Султан остался при своём мнении. Каплан I был вынужден выполнить просьбу султана и выступил через Северный Кавказ на персидский фронт.
Во время отсутствия хана русские войска во главе с Х. А. Минихом, как того и ожидал Каплан I, напали на Крым и в 1736 году совершили опустошительное вторжение в страну, причинив многочисленные жертвы и разрушения (в частности, была сожжена столица Бахчисарай вместе с ханским дворцом и единственный порт ханства — Кезлев), города были сожжены, а все не успевшие бежать жители перебиты . После этого армия двинулась в восточную часть Крыма. Однако начавшаяся на полуострове после разорения эпидемия холеры, привела к значительной убыли в российской армии, а также в населении самого полуострова, ввиду чего Миних принял решение увести армию за Перекоп (Ор-Капы) . Восточный Крым был разорён во время похода корпуса П. П. Ласси с донскими казаками в мае-июне 1737 года который вошёл в Крым через Арабатскую стрелку. Русская армия сожгла Карасубазар, также расправившись с населением города. В 1738 году планировался новый поход, но он был отменён, поскольку армия уже не могла себя прокормить — в полностью разорённой стране просто не было продовольствия и царил голод.
Война 1736—38 годов стала катастрофой, определившей дальнейшую судьбу Крымского ханства. Вражеские войска впервые вторглись непосредственно на территорию полуострова; крымские татары не смогли противостоять угрозе, их не смогли защитить и османы . В ходе боевых действий города и села в равнинной части Крыма были разорены и уничтожены (частично самими крымскими татарами, применявшими тактику выжженной земли). Портились также посевы и источники воды, что привело к нехватке продовольствия и широкому распространению инфекционных заболеваний, в частности чумы, перекинувшейся и на российские владения .
Русско-Турецкая война 1768—1774 годов и Кючук-Кайнарджийский мир
 
 ]]
Хан Кырым Герай во время своего второго правления был втянут в войну Турции с Россией на стороне первой, приведшую в итоге к выходу России на берега Чёрного и Азовского морей и падению Крымского ханства. Кырым Герай в 1769 совершил несколько успешных походов на южные земли Российской империи, в частности на земли Войска Запорожского и Новой Сербии, один из его набегов, во время которого 70-тысячной турецко-татарской армией были сожжены десятки сел и угнано в рабство несколько тысяч местных жителей, успешно отразил 6-ти тысячный гарнизон Крепости Святой Елисаветы не позволивший захватчикам продвинуться дальше, после чего татары были выбиты войсками Петра Румянцева. В том же году Кырым Герай внезапно умер в Каушанах. Налицо были все признаки умышленного отравления, но беи по непонятным причинам отказались начать следствие , а превосходство перешло к российской армии. В итоге, война закончилась удачно для России. Российская империя одержала победы Румянцева при Ларге и Кагуле, А. Орлова при Чесме.
Начальствовавший второй русской армией князь В. М. Долгоруков вошел в Крым, разбил в двух сражениях хана Селима III и в течение месяца овладел всем Крымом, причём в Кефе взял в плен турецкого сераскира. Бахчисарай лежал в руинах. Армия Долгорукова подвергла Крым разорению. Хан Селим III бежал из Крыма в Стамбул. Крымцы сложили оружие, а часть крымских беев предали крымского хана и склонилась на сторону России, представив Долгорукову присяжный лист с подписями крымской знати и уведомлением об избрании в ханы Сахиба II Герая, а в калги брата его Шахина Герая.
В связи с присягой Кырым Герай просил Кареценова спросить у татар, на каком основании они «учинили присягу», на что последовал ответ Караценова: «Нужды никакой не имею, ибо совершенно знаю, да и сами татары знают, что присягали на верность подданства всероссийской державы!». Выступили «лучшие», по выражению Караценова, крымские татары и честно признались, что хотят служить своему господину-хану; остальные молчали. Кырым Герай снова заявил, что хан считает их своими подданными, так как они принесли присягу на верность, а не на подданство России. Калга-султан Али-ага подтвердил, что действительно они сами присягали только на верность, а не на подданство .
 
10 июля 1774 года был заключён весьма выгодный для России Кючук-Кайнарджийский мир. Крымское ханство было признано полностью независимым от всякой посторонней власти, «''кроме власти собственного их хана чингисского поколения''», а Россия и Турция обязывались не вмешиваться в дела Крымского ханства ни под каким видом . Порта также получила свою выгоду, благодаря тому, что султан был признан верховным халифом, и это обстоятельство вызвало затруднения и пререкания России с Турцией, так как у мусульман религиозно-обрядовый и гражданско-юридический быт связаны между собой, посему султану открывалось право вмешиваться во внутренние дела Крыма, например, назначением кадиев (судей). Турция по договору признала владениями России Кинбурн, Керчь и Еникале, а также свободу её плавания по Чёрному морю. Южное побережье Крыма перешло от Османской империи к Крымскому ханству .
Последние ханы и завоевание Крыма Российской империей
 
После вывода русских войск в Крыму произошло повсеместное восстание. В Алуште высадился турецкий десант; русский резидент в Крыму П. П. Веселицкий был взят в плен ханом Шахином и передан турецкому главнокомандующему. Произошли нападения на русские отряды в Алуште, Ялте и других местах. Крымцы избрали ханом Девлета IV.
В это время из Константинополя был получен текст Кючук-Кайнарджийского договора. Но крымцы и теперь не хотели уступать русским указанные города в Крыму, некоторые протурецкие мурзы не собирались мириться с независимостью Крыма, а Порта сочла нужным войти в новые переговоры с Россией. Преемник Долгорукова, князь Прозоровский вёл переговоры с ханом в самом примирительном тоне, но мурзы не скрывали своих симпатий к Османской империи. У Шахина Герая же сторонников было мало. Русская партия в Крыму была невелика. Но на Кубани он был провозглашён ханом, а в 1776 году сделался, наконец, ханом Крыма и въехал в Бахчисарай. Народ присягнул ему. Экономическое благополучие Крыма ослабило проведённое преемником Прозоровского на посту командующего русскими войсками в Крыму, А. В. Суворовым, переселение в 1778 году большей части крымских христиан (ок. 30 000 человек) под предводительством митрополита Готфского и Кафского Игнатия (Гозади́носа) в Приазовье: греков — в Мариуполь, армян — в Нор-Нахичевань .
В 1776 году Россия создала Днепровскую линию — ряд пограничных крепостей для защиты своих южных границ от крымских татар. Крепостей было всего 7 — они тянулись от Днепра до Азовского моря.
Шахин Герай стал последним ханом Крыма. Он пытался провести в государстве реформы и реорганизовать управление по европейскому образцу, уравнять в правах мусульманское и немусульманское население Крыма. Реформы были крайне непопулярны и в 1781 году привели к восстанию, начавшемуся на Кубани и быстро перекинувшемуся на Крым.
 принимает отречение последнего крымского хана Шахин Герая]]
К июлю 1782 года восстание полностью охватило весь полуостров, хан вынужден был бежать, не успевшие спастись бегством чиновники его администрации были убиты, а ханский дворец разграблен. Крымцы повсеместно нападали на русские войска (погибло до 900 человек русских) и на крымскотатарское население ханства. В центре восстания находились братья Шахина, царевичи Бахадыр Герай и Арслан Герай. Лидер восставших Бахадыр II Герай был провозглашён ханом. Новая крымская власть обратилась с просьбой о признании к Османской и Российской империям. Первая отказалась признать нового хана, а вторая отправила войска для подавления восстания. Вернувшийся с русскими Шахин Гирей беспощадно наказал своих противников.
К февралю 1783 года положение Шахин Герая вновь стало критическим, массовые казни политических противников, ненависть татар к проводимым реформам и политике Шахин Герая, фактическое финансовое банкротство государства, взаимное недоверие и непонимание с русскими властями привели к тому, что Шахин Герай отрёкся от престола. Ему было предложено избрать в России город для жительства и отпущена сумма на его переезд с небольшой свитой и содержание. Он жил сначала в Воронеже, а потом в Калуге, откуда, по его просьбе и с согласия Порты, отпущен в Турцию и поселён на острове Родосе, где был лишён жизни.
 года российская императрица Екатерина II издала манифест, по которому Крым, Тамань и Кубань становились российскими владениями , а она провозгласила себя «Царицей Херсониса Таврического» . Таким образом, Крым был присоединён к Российской империи.
В 1791 году по Ясскому мирному договору Османское государство признало Крым владением России.
Экономика Крымского ханства
 
Дипломатия Крымского ханства
 
Судебная система Крымского ханства
 
В Крымском ханстве существовала трёхступенчатая судебная система:
* кадии (местные судьи), которые были духовными лицами и вершили суд в соответствии с канонами Корана и другими источниками мусульманского права;
* Диван Бейлиса (апелляционный суд);
* Диван Крымского ханства (высший совет государства), куда мог обратиться каждый человек, чьи права были нарушены. Имел право обжаловать судебное решение (уджет).
Судебная власть находилась в руках начальников бейликов (кадилликов). Их в Крымском Ханстве было 48 на 1604 посёлка.
Бей получал грамоту на звание кады от кади-аскера, и его юрисдикция не подчинялась хану. Дворянство имело свои особые ''ассизные суды'', решения которых утверждались казы-аскером, руководствовавшийся при этом советами муфтия. При хане Мураде I Герае была проведена судебная реформа; он учредил суд тёре (тёре, яса — свод древних обычаев) и ввёл должность верховного судьи — тёре-баши, которого назначал сам Крымский хан.
Отдельные суды имели мусульманские клерикалы, иноверцы как христиане, так и евреи. Хан назначал кадиев в собственном кадилике.
С появлением городов, появились и особые городские судьи Шегера-кады, предназначавшиеся кади-аскером. На суде этих Шегера-кады как надзиратель, всегда присутствовал помощник кали-аскера наиб. Все другие дела, изъятые из ведения этих судей, решались в совете, или на диване .
Диван в судебной практике
 
Диван имел разнохарактерный состав: калга-султан, нурэддин, Ширин-бей, муфтий, головы пятерых родов, кади-аскер, ор-бей, сераскиры трех ногайских орд, казнадар-баши, дефтердар-баши. Кроме этого, здесь заседали также представители каждой ветви пяти родов. Бей, не явившийся до судебного заседания мог прислать своего представителя.
В диване решались все дела внутреннего управления, объявления войны, набора войск, направления походов и прочее.
Суд до реформы Мурада I Герая проходил на основе Корана, по которому уголовными преступлениями считались: отступление от веры, прелюбодеяние, грабеж, убийство, воровство и пьянство. Все эти преступления карались сурово, но эту суровость часто на практике обходили разным толкованием закона.
Суд начинался тогда, когда кто-нибудь обращался к нему; рассмотрение дел был словесным.
Наказание преступника предоставлялось истцу, который мог применять месть (принцип талиона — «око за око») или же ограничиться штрафом .
География
 
 ]]
В состав Крымского ханства вошли собственно Крымский полуостров и земли на континенте: территории между Днестром и Днепром, Приазовье и часть Кубани.
Большинство земель за пределами Крыма составляли малонаселённые степи, по которым могла перемещаться конница, но где сложно было бы строить крепости, требовавшиеся для постоянного контроля захваченных территорий. Городские поселения были расположены в Поволжье и на побережье Крыма и находились под влиянием других ханств и Оттоманской империи. Всё это существенно ограничивало рост экономики и политического влияния ханства .
Крымские ханы были заинтересованы в развитии торговли, дававшей значительную прибыль казне. Среди товаров, вывозимых из Крыма, называются сырая кожа, овечья шерсть, сафьяны, овечьи шубы, серые и чёрные смушки. Значительную роль играла работорговля и выкупы за захваченных в землях Речи Посполитой и Русского Царства. Основным покупателем рабов была Османская Империя.
Главной крепостью при въезде на территорию полуострова была крепость Ор (известная русским как Перекоп), являвшаяся воротами Крыма. Функции защиты Крыма выполняли города — Крепости Арабат, Керчь. Основными торговыми портами были Гезлев и Кефе. Военные гарнизоны (в основном турецкие, частично из местных греков) содержались также в Балаклаве, Судаке, Керчи, Кефе.
Бахчисарай — столица ханства с 1428 года, Акмесджит (Ак-Мечеть) был резиденцией калги-султана, Карасубазар — центром беев Ширин, Кефе — резиденцией наместника османского султана (не принадлежала ханству).
Каймаканства
 
Перед присоединением в Российской империи Крымское ханство делилось на 6 каймаканств :
* Бахчисарайское каймаканство
* Ак-Мечетское каймаканство
* Карасубазарское каймаканство
* Гезлевское каймаканство
* Кафинское каймаканство
* Перекопское каймаканство
Каймаканства состояли из 44 кадылыков.
Армия и военное дело Крымского ханства
 
Военная деятельность была обязательной как для крупных, так и для мелких феодалов. Специфика военной организации крымских татар, в корне отличавшая её от военного дела прочих европейских народов, вызывала особый интерес у последних. Выполняя задания своих правительств, дипломаты, купцы, путешественники стремились не только к налаживанию контактов с ханами, но и старались детально ознакомиться с организацией военного дела, а зачастую их миссии основной целью имели изучение военного потенциала Крымского ханства.
Долгое время в Крымском ханстве не было регулярного войска, а в военных походах фактически принимали участие все мужчины степной и предгорной части полуострова, способные носить оружие. С малых лет крымские татары приучались ко всем тяготам и невзгодам военного быта, учились владеть оружием, ездить верхом, переносить холод, голод, усталость. Хан, его сыновья, отдельные беи совершали набеги, ввязывались в военные действия со своими соседями в основном лишь тогда, когда были уверены в успешном исходе. Большую роль в военных операциях крымских татар играла разведка. Специальные лазутчики отправлялись заранее вперёд, выясняли обстановку, а затем становились проводниками наступающей армии. Используя фактор неожиданности, когда можно было застать противника врасплох, они часто получали сравнительно лёгкую добычу. Но почти никогда крымцы не выступали самостоятельно против регулярных, преобладающих в количественном отношении войск.
 , построенная в 1509 году]]
Ханский совет устанавливал норму, в соответствии с которой вассалы хана должны были поставлять воинов. Часть жителей оставалась для присмотра за имуществом ушедших в поход. Эти же люди должны были вооружать и содержать воинов, за что получали часть военной добычи. Кроме военной повинности, в пользу хана выплачивалась ''сауга'' — пятая, а иногда и большая часть добычи, которую мурзы приносили с собой после набегов. Бедные люди, участвовавшие в этих походах, надеялись, что поход за добычей позволит им избавиться от житейских трудностей, облегчит существование, поэтому сравнительно охотно отправлялись вслед за своим феодалом.
В военном деле у крымских татар можно выделить два вида походной организации — боевой поход, когда крымское войско во главе с ханом или калгой принимает участие в боевых действиях воюющих сторон, и набег — ''беш-баш'' ( ) (пятиголов — маленький татарский отряд), который осуществлялся зачастую отдельными мурзами и беями со сравнительно небольшими воинскими отрядами с целью получения добычи и захвата пленных.
 . «Татарский танец». 1886 г.]]
По описаниям Гийома де Боплана и Марсильи, крымские татары оснащались довольно просто — они использовали лёгкое седло, попону, а иногда и овечьей шкурой покрывали лошадь, не надевали узду, используя сыромятный ремень. Незаменимой для наездника являлась и плеть с короткой рукояткой. Вооружены крымцы были саблей, луком и колчаном с 18 или 20 стрелами, ножом, имели огниво для добывания огня, шило и 5 или 6 сажен ременных верёвок для вязания пленников. Любимым оружием крымских татар были сабли, изготовлявшиеся в Бахчисарае, ятаганы и кинжалы брались про запас.
Одежда в походе была также непритязательна: только знатные носили кольчуги, остальные отправлялись на войну в овчинных тулупах и меховых шапках, которые зимой носили шерстью внутрь, а летом и во время дождя — шерстью наружу или плащи ямурлахи; носили рубахи красные и небесно-голубые. На постое снимали рубахи и спали нагие, положив седло под голову. Шатров с собой не возили.
 
Существовали определённые тактические приёмы, применяемые обычно крымцами. В начале атаки они старались всегда обойти левое крыло неприятеля для того, чтобы удобнее выпускать стрелы. Можно выделить высокое мастерство стрельбы из лука сразу двумя и даже тремя стрелами. Часто, уже обращённые в бегство, они останавливались, вновь смыкали ряды, стремясь как можно теснее охватить неприятеля, преследовавшего их и рассыпавшегося в погоне, и, таким образом, уже почти побеждённые, вырывали победу из рук победителей. В открытые военные действия с противником вступали только в случае своего явного численного превосходства. Сражения признавали только в открытом поле, избегали идти на осаду крепостей, так как у них не было осадной техники .
Следует заметить, что в военных походах принимали участие почти исключительно жители степных и отчасти предгорных районов Крыма и ногайцы. Обитатели Крымских гор, основным занятием которых было виноградарство и садоводство, в войске не служили и платили за освобождение от службы особый налог в казну .
Государственное устройство
 
 
На протяжении всей истории Крымского ханства им правила династия Гераев (Гиреев). В русскоязычной литературе, посвящённой Крымском ханству, традиционно (иногда параллельно) используются две формы этого имени: ''Герай'' и ''Гирей'' . Первый из этих вариантов представляет собой одну из форм транскрипции османского (и, соответственно, крымскотатарского) написания этого имени — كراى . Автором прочтения в форме «Герай», судя по всему, был российский востоковед В. Григорьев (сер. XIX в.) . Первоначально эта форма использовалась как российскими востоковедами (А. Негри, В. Григорьев, В. Д. Смирнов и др.), так и их западноевропейскими коллегами (Й. фон Хаммер-Пургшталь ). В современной западноевропейской науке при посредстве турецкого языка получила распространение османская форма произношения и написания родового имени крымских ханов — ''Гирай''. Второй, предположительно кыпчакский (доосманский крымскотатарский), вариант зафиксирован в словаре Л. Будагова . Он широко используется в работах российских исследователей с первой половины XIX в. (А. Казембек, Ф. Хартахай , А. Н. Самойлович и др.).
 , построенный Сахибом Гераем в Бахчисарае]]
Хан, являясь верховным землевладельцем, владел соляными озёрами и деревнями возле них, лесами по течению рек Альмы, Качи и Салгира и пустошами, на которых возникали поселения новых обитателей, превращавшихся постепенно в зависимое население и выплачивавших ему десятину. Имея право наследования земли умершего вассала, если у него отсутствовали близкие родственники, хан мог стать наследником беев и мурз. Эти же правила распространялись и на бейское и мурзинское землевладение, когда к бею или мурзе переходили земли бедных земледельцев и скотоводов. Из земельных владений хана выделялись земли калга-султану. В состав ханских владений входили также несколько городов — Кырым (современный Старый Крым), Кырк-Ер (современный Чуфут-Кале), Бахчисарай.
Существовали «малый» и «большой» диваны, игравшие очень серьёзную роль в жизни государства.
«Малым диваном» назывался совет, если в нём принимал участие узкий круг знати, решавший вопросы, требующие срочных и конкретных решений.
«Большой диван» — это собрание «всей земли», когда в нём принимали участие вообще все мурзы и представители «лучших» чёрных людей. За карачеями по традиции сохранилось право санкционировать назначение султаном ханов из рода Гераев, выражавшееся в обряде посажения их на престол в Бахчисарае.
В государственном устройстве Крымского ханства во многом были использованы золотоордынская и османская структура государственной власти. Чаще всего высшие государственные должности занимались сыновьями, братьями хана или другими лицами знатного происхождения.
Первым должностным лицом после хана был калга-султан. На эту должность назначался младший брат хана либо другой его родственник. Калга управлял восточной частью полуострова, левым крылом ханского войска и администрировал государство в случае смерти хана до назначения на престол нового. Он же был главнокомандующим, если хан лично не отправлялся на войну. Вторую должность — нуреддин — также занимал член ханской фамилии. Он был управляющим западной части полуострова, председателем в малых и местных судах, командовал в походах меньшими корпусами правого крыла.
Муфтий — это глава мусульманского духовенства Крымского ханства, толкователь законов, обладающий правом смещать судей — кадиев, если они судили неправильно.
Каймаканы — в поздний период (конец XVIII в.) управляющие областями ханства. Ор-бей — начальник крепости Ор-Капы (Перекоп). Чаще всего эту должность занимали члены ханской фамилии, либо член фамилии Ширин. Он охранял границы и наблюдал за ногайскими ордами вне Крыма. Должности кадия, визиря и других министров аналогичны тем же должностям в Османском государстве.
Кроме вышеуказанных существовали две важные женские должности: ана-беим (аналог османского поста валиде), которую занимала мать или сестра хана и улу-беим (улу-султани), старшая жена правящего хана. По значимости и роли в государстве они имели ранг, следующий за нурэддином.
Важным явлением в государственной жизни Крымского ханства была очень сильная независимость знатных бейских родов, в чём-то сближавшая Крымское ханство с Речью Посполитой. Беи управляли своим владениями (бейликами) как полунезависимым государствами, сами вершили суд и имели своё ополчение. Беи регулярно принимали участие в бунтах и заговорах, как против хана, так и между собой, и часто писали доносы на не угодивших им ханов османскому правительству в Стамбул.
Население и религия
Государственной религией Крымского ханства был ислам, а в обычаях ногайских племён также присутствовало тенгрианство. Наряду с крымскими татарами и ногайцами, ислам исповедовали и проживающие в Крыму турки и черкесы.
Постоянное немусульманское население Крымского ханства было представлено христианами различных деноминаций: православными (эллиноязычные и тюркоязычные греки (урумы)), григорианами (армяне), армянокатоликами, римокатоликами (итальянцы, потомки генуэзцев), а также иудеями (крымчаки) и караимистами (караимы). Дети от браков отцов мусульман и христианских пленниц назывались тумами. Как правило, они исповедовали ислам и ко второму третьему поколению полностью культурно и в языковом аспекте вливались в татарское общество.
По данным известного турецкого путешественника Эвлия Челеби, в 1666 году в Крымском ханстве проживало 1 800 000 крымских татар, 20 000 караимов, армян и евреев и 920 000 украинцев , при этом следует учесть, что значительная часть Украины в этот период входила в состав Крымского ханства (см. Ханская Украина).
Крымское ханство в источниках Нового времени
 
Михалон Литвин, посол Литвы в Крымском ханстве, в работе «О нравах татар, литовцев и москвитян» 1550 года, повествуя о его населении, писал :
 Хотя мы считаем татар варварами и бедняками, но они гордятся воздержностью своей жизни и древностью своего скифского происхождения, утверждая, что народ их происходит от Авраама и что он никогда не был никем обращен в рабство, хотя и страдал по временам от нападений Александра, Дария, Кира, Ксеркса и других могущественных царей и народов. 
 
 , французский географ и картограф XVII века, в работе «Всемирная география», изданной в 1676 году, в разделе о Крымском ханстве пишет о крымских татарах :
 
Хотя они и произошли от великих татар, но не их, они помогают туркам в походах, где они получают . Их язык похож на , . Это были их предки, известные как скифы, которые когда-то ходили на Дария, желавшего подчинить их.
 
 
Известный турецкий путешественник XVII века Эвлия Челеби в «Книге путешествий: Крым и сопредельные области» пишет :
 Но историки арабские и автор книги «Драгоценности» святой Мухйи ед-Дин аль-Араби называют остров Крымский и землю непокорных казаков страной '''Сулаат'''. В книге «Каббалистическое собрание» и во многих высоких речах татарские земли называются страной Сулаат. В одной каббалистической книге даже говорится: «О страна Сулаат! Остерегайтесь беды, [происходящей] от [тех, кто] с маленькими глазами из своего числа», то есть «О крымский народ! Опасайтесь народа с маленькими глазами, происходящего из вас самих, то есть остерегайтесь народа калмыков». Таким образом, крымский народ называют народом Сулаат. После того, как говорится, что татарская страна — это Сулаат, [там утверждается], что народы стран Хинд и Синд, Кашмир и Гюлькенд-декенд, Чин и Мачин, Хатай и Хотан, Фагфур и Узбек, Балх и Бухара, страна Аджем и Хорасан, страна Козак и страна Туркестан, страна Махан, народы моголов и боголов, народы кайтаков и Дагестана, народы ногаев и калмыхов, народ хешдеков, народы московов, ляхов, мусульманский народ липков, народ мадьяр и крымский народ, а всего семьдесят семь разных народов, — все они татары, народ Сулаата. Даже во владениях шведского короля, подобно татарам-хешдекам в Московии, кочует двенадцать сот тысяч татар с семьями. И Османы и весь народ туркмен — татары. 
Правители
 
Крымское ханство (1438—1785)
 в Турции]]
* Урак-Тэмур, плем. Бату (ок. 1250).
* Едигей (Идике) (ок. 1410 — 19)*
* 1. Хаджи I Герай Ангел (Мелек) (1438 — 66).
* 2. Нур-Девлет Герай, сын (1466 — 68) (1474 — 75) (1476 — 78).
* 3. Менгли I Герай, брат (1468 — 74) (1475 — 76) (1479—1514).
* 4. Хайдар Герай, сын 1 (1475)
* 5. Джанибег, племянник хана Большой Орды Ахмата (1478 — 79).
* 6. Мухаммед I Герай, сын 3 (1514 — 23)*
* 7. Газы I Герай, сын (1523)*
* 8. Саадет I Герай, сын 3 (1523 — 26).
* 9. Ислам I Герай, сын 5 (1526 — 32, уб. 1537)*
* 10. Сахиб I Герай, сын 3 (1532 — 51, хан Казани 1521 — 24).
* 11. Девлет I Герай Тахт Алган, плем. (1551 — 77).
* 12. Мухаммед II Герай, сын (1577 — 84)*
* 13. Ислам II Герай, брат (1584 — 88)*
* 14. Газы II Герай, брат (1588 — 96) (1596—1608).
* 15. Фетих I Герай, брат (1596)*
* 16. Тохтамыш Герей, сын 13 (1608).
* 17. Селямет I Герай, сын 10 (1608 — 10).
* 18. Джанибек Герай, плем. (1610 — 23) (1627 — 35).
* 19. Мехмед III Герай, кузен (1623 — 27).
* 20. Инает Герай, сын 13 (1635 — 36).
* 21. Бахадыр I Герай, сын 16 (1636 — 41).
* 22. Мехмед IV Герай, брат (1641 — 44) (1654 — 66).
* 23. Ислям III Герай, брат (1644 — 54).
* 24. Адиль Герай, внук 14 (1666 — 71).
* 25. Селим I Герай (Хаджи Селим Герай), сын 20 (1671 — 78) (1684 — 91) (1692 — 99) (1703 — 04).
* 26. Мурад Герай, плем. 22 (1678 — 83).
* 27. Хаджи II Герай, кузен (1683 — 84).
* 28. Саадет III Герай, брат (1691 — 92).
* 29. Сафа Герай, кузен (1692).
* 30. Девлет II Герай, сын 24 (1699—1702) (1709 — 13) (1716).
* 31. Газы III Герай, брат (1704 — 07).
* 32. Каплан I Герай, брат (1707 — 09) (1713 — 16) (1730 — 36).
* 33. Девлет III Герай (Кара-Девлет Герай), сын 23 (1716 — 17).
* 34. Саадет IV Герай, сын 24 (1717 — 24).
* 35. Менгли II Герай, брат (1724 — 30) (1737 — 39).
* 36. Фетих II Герай, сын 29 (1736 — 37).
* 37. Селямет II Герай, сын 24 (1739 — 43).
* 38. Селим II Герай, сын 31 (1743 — 48).
* 39. Арслан Герай, сын 29 (1748 — 56) (1767).
* 40. Халим Герай, сын 33 (1756 — 58).
* 41. Кырым Герай, сын 29 (1758 — 64) (1768 — 69).
* 42. Селим III Герай, сын 35 (1764 — 67) (1770 — 71).
* 43. Максуд Герай, сын 36 (1767 — 68) (1771 — 72).
* 44. Девлет IV Герай, сын 38 (1769).
* 45. Каплан II Герай, сын 41 (1770).
* 46. Сахиб II Герай, плем. 40 (1772 — 74).
* 47. Шахин Герай, брат (1777 — 83) (форм. 1785).
* 48. Бахадыр II Герай, сын 42 (прет. 1781) (форм. 1783 — 85).
* Шахбаз Герай (в Буджаке 1787 — 89).
* Бахт Герай (1789 — 92). 
См. также
* Татарские ханства
* Крымская народная республика
Примечания и комментарии
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
* 
* ''Смирнов В. Д.'' Сборник некоторых важных известий и официальных документов касательно Турции, России и Крыма — СПб., 1881.
* ''Дубровин Н. Ф.'' Присоединение Крыма к России. В 4-х тт. — СПб.: Тип. Императорской Академии наук, 1885—1889.
* ''Смирнов В. Д.'' Крымское ханство под верховенством Оттоманской Порты в XVIII в. до присоединения его к России — Одесса: Тип. А. Шульце, 1889.
* ''Смирнов В. Д.'' Крымское ханство в XVIII веке. — М.: Ломоносовъ, 2014. — ISBN 978-5-91678-230-1
* ''Бантыш-Каменский Н. Н.'' Реестр делам крымского двора с 1474 по 1779 год. — Симферополь: Тип. Таврическ. губернск. правления, 1893.
* ''Базилевич В. М.'' Из истории московско-крымских отношений в первой половине XVII века. — Киев: Тип. 2-й артели, 1914. — 23 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гайворонский О.'' Созвездие Гераев. Краткие биографии крымских ханов. — Симферополь: Доля, 2003. — ISBN 966-8295-31-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шваб М. М.'' Русско-крымские отношения середины XVI — первых лет XVII веков в отечественной историографии 1940-х — 2000-х гг. — Сургут, 2011.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Корякин В. Н.'' Характер взаимоотношений Московского государства с Крымским ханством в 1474—1505 гг. — М., 2019.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Густерин П.'' О назначении первого российского консула в Крыму.
* Каталог монет Крымского ханства (aecoins.ru)
* Монетное дело Крымского Ханства 
* Дворец крымских ханов в Бахчисарае

. Чумацкий Ромодановский шлях.]]
'''Чума́цкий шлях''' ( ) — торгово-извозный путь (шлях, тракт ), по которому чумаки , с XVI по XIX век, возили товар чумацкий, то есть собственно рыбу и соль , с черноморского побережья Крыма и Приазовья, а обратно с центральных регионов Украины — зерно и другие сельскохозяйственные продукты. 
Поздне́е также — украинское название Млечного Пути (астрономического явления и галактики) .
Маршрут
 
Шлях пролегал по левому берегу Днепра через запорожские степи до Перекопского перешейка, а оттуда на Крымский полуостров. 
Одной из станций на ''чумацком шляхе'' из западных губерний России к Перекопским озёрам было местечко Новая Александровка (Березовка), Ананьевского уезда, Херсонской губернии .
В ЭСБЕ сказано что их было несколько , '''Чумацкий тракт''' на Одессу шел через Екатеринослав и Воронеж; в Крым — через Коломак, Карловку, Кочерижки, Карабиновку, Михайловку, Тимашовку, Сырогозы и Перекоп; на Дон — через Коломак, Берестянку, Корниевку, Гришино, Родивку и степью до Ростова. На Север — Москва, на Северо-Восток — Нижний Новгород были крайними пунктами, куда заходили чумаки из Слободской Украйны .
Утратил стратегическое значение в 1870-х — 1880-х годах в связи с развитием железных дорог и речного транспорта, вследствие чего «чумацкий промысел» постепенно угас.
В 2007 году, в память об этом историческом маршруте, оказавшем влияние на историю страны, Национальный банк Украины выпустил памятную монету, изображающую обоз чумаков, идущий по Чумацкому шляху .
См. также
 
* Чумацкие песни
* Чумацкая икона на рыбе
* Чёрный шлях
* Чумацкий тракт в Мариуполе — картина Архипа Куинджи, написанная в 1875 году.
 
Примечания
 
Литература
* ''Иван Сергеевич Аксаков'', «Украинские ярмарки», 1858 год.
* 
* 
* Довідник з історії України / Ред. Підкова І. З., Шуста Р. М. / Інститут історичних досліджень Львівського національного університету ім. Івана Франка. — : Генеза, 2001. — ISBN 966-504-439-7.

'''Александри́йский маяк''' (известен также как '''Фаро́сский маяк''', , ) — маяк на острове Фарос около египетского города Александрии, одно из семи чудес света .
Был построен во время правления Птолемея II Филадельфа (280—247 году до н. э.). Высота маяка составляла порядка 120—150 метров. На протяжении многих веков он был одним из самых высоких искусственных сооружений в мире, а также входил в число трёх из Семи чудес древности, сохранявшихся дольше всего (наряду с сохранившейся до настоящего времени пирамидой Хеопса и Галикарнасским мавзолеем, просуществовавшим в разрушенном виде до 1494 года). Александрийский маяк был единственным из Семи чудес, имевшим практическое предназначение. Прежде всего, он давал возможность кораблям без проблем заплывать в порт Александрии, имевший важное стратегическое значение; кроме того, он служил дополнительным ориентиром морякам на фоне однообразного египетского побережья и, наконец, служил наблюдательным пунктом для наблюдения за водными просторами (военная угроза Александрии исходила в основном с моря, поскольку с суши город защищала пустыня).
Маяк был сильно повреждён в результате землетрясений в период 796—1323 годов нашей эры, остатки его конструкции частично сохранялись до 1480 года, после чего были использованы для строительства цитадели Кайт-Бей на этом месте.
В 1994 году французские археологи обнаружили фрагменты маяка на дне Александрийской восточной гавани . В 2016 году Министерство по делам древностей Египта объявило о намерении превратить подводные руины древней Александрии, включая Фарос, в подводный музей .
История постройки
 
В 332 году до н. э. Александр Македонский основал город Александрия. Место для города полководец выбирал чрезвычайно тщательно, поскольку планировал построить в этом регионе порт, который являлся бы важным торговым центром на пересечении как водных, так и наземных путей трёх частей света — Африки, Европы и Азии. Местонахождение этого порта должно было быть удобным как для кораблей, прибывающих из Средиземного моря, так и для кораблей, осуществлявших навигацию по Нилу. Поэтому в конечном счёте Александр Македонский выбрал место не непосредственно в дельте Нила, а на 20 миль южнее, на перешейке напротив острова Фарос. Для создания двух гаваней Александрия и Фарос были соединены молом длиной более 1200 метров, который назывался Гептастадион (буквально «семь стадий»: стадий — греческая единица длины, приблизительно 180 м) . Гавань к востоку от мола стала Большой Гаванью, в настоящее время представляет собой открытую бухту; к западу от мола находился порт Евностос, который теперь значительно расширен, формируя современную гавань. В настоящее время от острова Фарос сохранился лишь небольшой участок , а место, где находился маяк, расположено в его восточной точке.
Очевидно, что для удобства мореплавания в новом порту нужен был маяк, но строительство его началось уже после смерти Александра Македонского. Основатель династии Птолемеев, Птолемей I Сотер в 305 году до н. э. провозгласил себя царём Египта и провёл ряд успешных военных кампаний: завоевал Сирию, в 295—294 годах до н. э. вернул себе Кипр. Это позволило Птолемею начать строительство маяка, требовавшее огромных ресурсов. Точная дата начала строительства неизвестна, различные источники называют даты в промежутке 299—285 гг. до н. э. Строительство было завершено уже во время правления его сына, Птолемея II Филадельфа. Сооружение маяка заняло двенадцать лет и обошлось казне примерно в 800 талантов (около 23 тонн) серебра. Это составляло примерно десятую часть размера казны Египта при вступлении Птолемея I на трон. (Для сравнения, сооружение Парфенона на афинском Акрополе оценивается в 469 талантов серебра).
Вопрос о материале, из которого был построен маяк, остается спорным до настоящего времени. По некоторым сведениям, маяк был построен из твёрдых блоков известняка, которые добывались в карьерах Вади-Хаммамат в пустыне к востоку от города . Ряд исследователей возражает против этой версии, полагая, что в этом случае маяк мог разрушиться из-за собственной тяжести. В качестве альтернативной высказывается версия, что материалом для маяка мог послужить розовый гранит, найденный поблизости. Есть также точка зрения, что маяк был построен из мраморных глыб, соединённых раствором с примесью свинца .
Римский историк Плиний Старший упоминает в своих трудах, что архитектором маяка был Сострат Книдский; эта точка зрения оспаривается некоторыми исследователями . Согласно одной из легенд, царь Птолемей повелел, чтобы на здании маяка было начертано лишь его имя, говорящее о том, что именно он создал это чудо света, но Сострат решил его перехитрить и вначале выбил на камне своё имя, а поверх него наложил толстый слой штукатурки, на котором было начертано уже имя Птолемея . Эту легенду упоминает древнегреческий историк Лукиан Самосатский (II век н.э) .
Описания античных и средневековых авторов
 и 2. Реверс монеты Коммода).]]
 
Юлий Цезарь в «Записках о гражданской войне» описывает Фарос и его стратегическое значение. Получение контроля над маяком помогло ему покорить армии Птолемея XIII (48 г. до н. э.): Но против воли тех, кто занимает Фарос, ни один корабль не может войти в гавань вследствие узости прохода. Именно этого и боялся Цезарь ; поэтому в то время как враги были заняты сражением, он высадил туда солдат, захватил Фарос и поставил там гарнизон. Таким образом, и провиант, и подкрепления могли безопасно подходить к нему морским путем. 
Иудейский историк Иосиф Флавий (37 — ок. 100 н. э.) описывает маяк в своей книге «Иудейская война» (4.10.5), когда даёт географический обзор Египта. Чжао Жугуа (1170—1228), китайский географ и государственный деятель времён династии Сун, описывает маяк в своём трактате «Чжу фань чжи» («Записки о чужеземных народах») .
Имеются многочисленные описания маяка у арабских авторов. Они указывают, что маяк был построен из больших блоков светлого камня, башня состояла из трех сужающихся ярусов: нижнего — квадратного сечения с центральным ядром, среднего — восьмиугольного сечения и верхнего яруса круглого сечения. Разные источники дают различные оценки высоты маяка — от 103 до 118 м, размеры квадратного основания — 30 на 30 м . Наиболее полное описание маяка дано путешественником Абу Ходжа Юсефом ибн Мохаммедом эль-Балави эль-Андалуси, который посетил Александрию в 1166 году н. э. Балави в своём труде описывает, что основание маяка имеет длину 45 бар (30 м) с каждой стороны, внутренняя часть прямоугольного основания маяка покрыта каменной кладкой шириной 7 шибров (189 см), по которой могут одновременно проехать два всадника. Четырёхэтажное основание маяка имело восемнадцать, четырнадцать и семнадцать комнат соответственно на втором, третьем и четвёртом этажах. Вторая часть маяка, над основанием, имела ширину 24 бар (16,4 м) при диаметре цилиндрического участка 12,73 бар (8,7 м). Верхняя часть маяка была диаметром 6,4 бар (4,3 м) .
Другой арабский географ, Мухаммад аль-Идриси, оставил восхищённый отзыв о своём посещении маяка в 1154 году. Аль-Идриси рассказывает о конструкции маяка, отверстиях в стенах по всему прямоугольному фасаду, использовании свинца в качестве наполнителя между каменными блоками у основания. По оценке Аль-Идриси, высота маяка составляла 300 дхира (эквивалент 162 м) .
На вершине маяка было расположено зеркало, которое отражало солнечный свет в течение дня; ночью на этом месте зажигали костёр. На древних римских монетах, выпущенных Александрийским монетным двором, видно, что на каждом из четырёх углов здания была установлена статуя Тритона, а на самой вершине маяка — статуя Посейдона или Зевса .
Арабский историк, географ и путешественник Аль-Масуди писал в X веке, что на стороне маяка, обращённой к морю, была надпись, посвященная Зевсу .
Свидетельства о маяке после имеются у Ибн-Баттута, марокканского ученого и исследователя, побывавшего в Александрии в 1326 и 1349 годах. В 1326 году Ибн-Баттута обнаружил «одну из его сторон в руинах», но смог войти и отметил место, где мог сидеть хранитель маяка и многие другие комнаты. Посетив маяк вновь в 1349 году, путешественник «обнаружил, что маяк впал в такое ужасное состояние, что невозможно было войти в него» . Ибн-Баттута подробно описал планы султана Ан-Насира Мухаммеда построить новый маяк возле разрушенного, но эти планы так и не были выполнены после смерти султана в 1341 году .
Разрушение и гибель маяка
 
Маяк был повреждён в результате землетрясений в 796, 951 и 956 годах, а также в 1303 и 1323 годах. Маяк находился в рифте Красного моря на стыке двух тектонических плит — Африканской и Аравийской, расположенных, соответственно, в 350 и 520 км от Фароса. Сохранившиеся источники указывают, что землетрясение 956 года вызвало обвал верха маяка и падение находившейся там статуи. Документально подтверждено, что после этого землетрясения на вершине маяка был установлен купол в исламском стиле. Наибольший ущерб маяку нанесло землетрясение 1303 года, интенсивность которого оценивают в 8 баллов, эпицентр которого находился в районе острова Крит (280—350 км от Александрии) . Последние фрагменты маяка исчезли в 1480 году, когда тогдашний султан Египта Кайт-бей построил крепость на месте маяка, используя часть развалин последнего.
Арабский писатель X века аль-Масуди в своих сочинениях приводит легендарную историю о разрушении маяка, согласно которой во времена халифа Абдуль-Малика ибн Марвана (ок. 705—715) византийцы заслали в окружение халифа своего агента-евнуха, который, приняв ислам, втёрся в доверие к Абдуль-Малику и получил разрешение на поиск сокровищ, спрятанных в основании маяка. Агент, чтобы получить доступ к сокровищам, взорвал маяк, а сам успел скрыться на поджидавшем его корабле .
Археологические исследования
 ]]
В 1968 году экспедиция подводных археологов во главе с Хонор Фрост, проходившая под эгидой ЮНЕСКО, подтвердила обнаружение руин, бывших частью маяка, но из-за нехватки квалифицированных морских археологов и превращения района поисков в военную зону исследование было приостановлено .
Подводные исследования на месте маяка были продолжены лишь в 1990-х годах экспедицией французских археологов во главе с . Его команда вновь обнаружила руины маяка в конце 1994 года на дне Восточной гавани. Египетский кинорежиссёр , входившая в команду Эмперера, провела первые подводные снимки остатков рухнувших колонн и статуй, используя 35-миллиметровую камеру. Важнейшие находки команды Эмперера включали гранитные блоки весом от 49 до 60 тонн, нередко разбитые на части, 30 статуй сфинксов, 5 обелисков и колонн с резьбой периода Рамсеса II (1279—1213 гг. до н. э.). Каталогизация более 3300 артефактов была завершена Эмперером и его командой в конце 1995 года с использованием техник фотографии и картографии. Тридцать шесть фрагментов гранитных блоков и другие артефакты были восстановлены и в настоящее время выставлены в музеях Александрии . Последующее обследование этого района моря с помощью спутников позволило
обнаружить ещё ряд фрагментов маяка. В начале 1990-х франко-итальянский подводный археолог начал свои исследования на стороне гавани, противоположной месту поисков Эмперера. Спутниковые снимки и результаты эхолокации позволили выявить новые фрагменты причалов, домов и храмов, которые были смыты в море в результате землетрясений и других стихийных бедствий .
Секретариат в настоящее время работает с правительством Египта над инициативой добавления Александрийской гавани (включая остатки маяка) в список Всемирного наследия подводных культурных объектов .
Значение
 
Благодаря Александрийскому маяку слово «фарос» в греческом языке приобрело значение «маяк» ( ), вошло во многие романские языки, такие как французский (''phare''), итальянский и испанский (''faro''), каталанский, румынский (''far'') и португальский (''farol''), и некоторые славянские языки, как, например, болгарский (''фар''). В турецком, сербском и русском языках появилось аналогичное слово, обозначающее «автомобильный фонарь» (''far, фар, фара'').
Инициативы по восстановлению маяка
С 1978 года был сделан ряд предложений о сооружении на месте маяка современной конструкции, воспроизводящей древний артефакт. В 2015 году правительство Египта и мухафаза Александрия предложили построить на месте маяка небоскрёб в рамках реконструкции восточной гавани Александрийского порта. С критикой этого плана выступил александрийский социолог Амро Али .
В культуре
Изображение маяка является символом города Александрии и мухафазы Александрия. Стилизованное изображение маяка помещено на флаге и гербе мухафазы и многих её учреждений, включая печать Александрийского университета.
В архитектуре
 
* Хорошо сохранившаяся древняя гробница в городе , в 48 километрах к юго-западу от Александрии, считается уменьшенной моделью Александрийского маяка. Известна под разными названиями — Фарос Абуссирский, погребальный памятник Абусир и Бург-аль-Араб. Состоит из 3-этажной башни высотой приблизительно 20 метров с квадратным основанием, восьмиугольной средней частью и цилиндрическим верхом. Время постройки датируется правлением Птолемея II (285—246 гг. до н. э.), то есть примерно в то же время, что и Александрийский маяк.
* Архитектура минаретов во многих ранних египетских мечетях также имеет сходство с Александрийским маяком, что свидетельствует о значительном влиянии здания на архитектуру .
* Масонский национальный мемориал Джорджа Вашингтона, расположенный в Александрии, штат Вирджиния, создан по образцу Александрийского маяка .
* В честь маяка назван Маяк Фарос в городе Флитвуд (Ланкашир, Великобритания).
В литературе
* Американский фантаст Роберт Силверберг в своей повести «Плавание в Византий» (1985) описывает, как культура далёкого будущего воссоздаёт древние города, включая Александрию, во всех деталях; несколько эпизодов происходят на перестроенном маяке.
В компьютерных играх
* Маяк был одним из чудес света в компьютерной игре 1991 года Civilization. Присутствует во всех дальнейших версиях игры.
* Маяк может быть построен в стратегических играх Pharaoh (2000) и Бессмертные города: дети Нила (2004) .
* Маяк является чудом в стратегической игре 2013 года Total War: Rome II, где он дает небольшую поддержку армии, оккупирующей Александрию .
* Маяк был показан в видеоигре Assassin’s Creed Origins, выпущенной 27 октября 2017 года. Действие игры разворачивается в Древнем Египте периода династии Птолемеев (48 г. до н. э.). Разработка компании Ubisoft Montreal была реализована с помощью французского археолога и египтолога Жана-Клода Гольвена .
* Маяк может быть построен в игре SimCity 3000 как ориентир .
* В Final Fantasy XII на него ссылаются как на Фарос, второе и последнее подземелье в игре.
* Маяк может быть построен в игре Age of Mythology: The Titans.
 
Файл:Flag of Alexandria.svg|Флаг мухафазы Александрия
Файл:Alexandria Flag.png|Флаг города Александрия
 
См. также
* Список самых высоких маяков
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
На русском языке
* 
* 
На других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Harris, William V., and Giovanni Ruffini. 2004. ''Ancient Alexandria Between Egypt and Greece''. Leiden: Brill.
* Jordan, Paul. 2002. ''The Seven Wonders of the Ancient World''. Harlow: Longman.
* Polyzōidēs, Apostolos. 2014. ''Alexandria: City of Gifts and Sorrows: From Hellenistic Civilization to Multiethnic Metropolis''. Chicago: Sussex Academic Press, 2014.
* Thompson, Alice. 2002. ''Pharos''. London: Virago.
* Tkaczow, Barbara, and Iwona Zych. 1993. ''The Topography of Ancient Alexandria: An Archaeological Map''. Warszawa: Zaklad Archeologii Śródziemnomorskiej, Polskiej Akadmii Nauk.

'''Гаври́ло При́нцип '''( , 25 июля 1894, Обляй — 28 апреля 1918, Терезин) — сербский националист. В 1914 году вступил в националистическую организацию «Молодая Босния», которая выступала за освобождение Боснии и Герцеговины из-под власти Австро-Венгрии.
28 июня 1914 года совершил убийство австро-венгерского престолонаследника эрцгерцога Франца Фердинанда, которое послужило формальным поводом к началу Первой мировой войны. Был приговорён к двадцати годам каторги и умер в заключении от туберкулёза.
Биография
Происхождение
 
До XVIII века род Принципов под фамилией Йовичевичи проживал в деревне Грахово в Черногории. Затем они переселились в деревню под Книном, и изменили фамилию на Чако, потому что служили наёмниками у турок. Из Полачи семья переселилась в Обляй, который находится с другой стороны горного хребта Динара .
О происхождении фамилии Принципов имеется две версии. Согласно первой из них, род Принципов получил фамилию от своего предка по имени Тодор с переездом в деревню Обляй в начале XIX века. Тодор был видным человеком, он приезжал в Книн на белом коне, поэтому его называли «боснийским ''принцем''» (Урош, 1994). По другой версии, настоящая фамилия рода — Чеко, а Принципами называли ответвление этого многочисленного рода. Предок Гаврилы был самым известным торговцем скотом. И когда он, богато одетый, проходил через итальянские города, его называли «il ''principe'' Bosniaco» (Јевђевић, 1934) .
Дед Гаврилы, носивший имя Йово, принимал участие в антитурецком восстании 1875—1878 годов, а отец — в восстании в Црни-Потоке (1875—1878 ). Женщины и дети бежали от восстания на австрийскую территорию под Книн, где их встретил известный английский археолог и журналист Артур Эванс .
Детство
С 1878 года территория Боснии и Герцеговины была оккупирована, а в 1908 году официально аннексирована Австро-Венгрией . Гаврило Принцип родился в деревне Обляе, как записано в метрике, 13 июля 1894 года. Он был вторым из девяти детей, шестеро из которых умерли в младенчестве. У него было двое братьев — Йово и Нико. Мать Принципа, Мария, хотела назвать его в честь своего покойного брата Шпиро, но по настоянию местного православного священника, протоиерея Илии Билбии, который утверждал, что присвоение болезненному младенцу имени архангела Гавриила поможет ему выжить, мальчик получил имя Гаврило . В детстве он пел односельчанам народные героические песни. Однажды Гаврило побывал с отцом на далматинском на праздновании дня Святого Вита.
Окончив школу в Грахово, в 13 лет Гаврило отправился учиться в Сараево, где к тому времени работал его старший брат Йово. В 1912 году Гаврило был исключён из школы за участие в акциях против властей Австро-Венгрии.
Принцип был голубоглазым, имел средний рост .
В 1912 году он переехал в Белград . В Белграде он вступил в революционную организацию «Млада Босна» («Молодая Босния»), боровшуюся против оккупационного режима. В Сербии Принцип прошёл подготовку в тренировочном центре четников: учился стрелять, использовать бомбы и холодное оружие.
В июне 1910 года серб из Герцеговины Богдан Жераич совершил неудачное покушение на главу Боснии и Герцеговины и застрелился. Принцип почитал Жераича и побывал на его могиле.
Последний раз Гаврило был у родителей приблизительно на день Святого Саввы — 27 января 1914 года .
Убийство эрцгерцога
 
28 июня 1914 года эрцгерцог Франц Фердинанд вместе с женой Софией прибыл в Сараево по приглашению генерала Оскара Потиорека, чтобы наблюдать за манёврами. Франц Фердинанд был умеренным австрийским политиком, сторонником автономии для боснийцев, и уже этим сильно раздражал экстремистов из «Молодой Боснии». Ими было принято решение убить Фердинанда. Осуществить покушение было поручено группе из шести заговорщиков; по крайней мере трое её членов (в их числе Принцип), были, как и Франц Фердинанд, больны туберкулёзом, считавшимся в то время заболеванием смертельным и неизлечимым.
Незадолго до десяти утра в воскресенье чета прибыла в Сараево на поезде.
В 10:10 кортеж из шести машин (Франц Фердинанд с женой ехали во второй, вместе с Потиореком), приветствуемый толпами народа, миновал центральное отделение полиции. Там их ждали заговорщики.
Неделько Чабринович ( ) бросил гранату, но промахнулся, в результате осколками был убит шофёр третьей машины и ранены её пассажиры, а также полицейский и прохожие из толпы. Чабринович проглотил заранее полученный им яд (цианистый калий), но его вырвало. Возможно, вместо цианистого калия ему дали какой-то более слабый яд. Он прыгнул в реку, но уже в реке был схвачен, жестоко избит и передан в руки австрийцев. Другие заговорщики не смогли ничего сделать из-за заслонившей машину толпы. Покушение провалилось.
Кортеж направился в городскую ратушу. Автомобили проехали мимо Принципа. Он счёл дело законченным и поступил так же, как Мухамед Мехмедбашич и Васо Чубрилович: не воспользовался ни бомбой, ни револьвером.
 с конвоем в тюрьме, 1914 г.]]
В ратуше ещё ничего не знали о покушении. Бургомистр-мусульманин начал было цветистую приветственную речь, но эрцгерцог резко его оборвал, сказав: «Довольно глупостей! Мы приехали сюда как гости, а нас встречают бомбами! Какая низость!» Затем он осёкся и сказал: «Хорошо, говорите вашу речь…» Приветственная речь была произнесена, эрцгерцог выступил с ответным словом. После чтения речей один из придворных эрцгерцогской свиты, барон Морсе (Morsey), предложил генералу Потиореку разогнать с улиц толпы, чтобы обезопасить эрцгерцога на пути в госпиталь, где он собирался навестить раненого графа Мериции, и в музей Сараева, на что Потиорек ответил вопросом «Вы думаете, что Сараево кишит убийцами?». Затем Франц Фердинанд решил поехать в больницу навестить раненных при покушении. София настояла на том, чтобы ехать с ним. Было решено ехать по боковой набережной Аппель (Appel), но Потиорек забыл сообщить шофёру Францу Урбану об изменении маршрута, и тот повернул на улицу Франца Иосифа. Только на углу названной улицы Потиорек заметил ошибку, схватил шофёра за плечо и закричал: «Стой! Куда едешь? По набережной!». Шофёр быстро затормозил, наехав колесом на выступ тротуара, и стал медленно разворачивать машину. В этот момент Гаврило Принцип вышел из магазина Морица Шиллера и увидел живого и невредимого Франца Фердинанда .
Когда автомобиль поравнялся с Принципом, тот шагнул вперёд и с расстояния около полутора метров произвёл два выстрела из самозарядного пистолета бельгийского производства 9×17 мм (0,380 ACP) «Fabrique Nationale» модели 1910 . Первая пуля ранила эрцгерцога в яремную вену, вторая попала Софии в живот , ранения для обоих оказались смертельными. Принцип был тут же арестован. На суде Принцип заявил, что стреляя второй раз, целился не в Софию, а в Потиорека .
 
Фердинанд и его жена были перевезены в резиденцию губернатора, где оба умерли не более чем через час после выстрелов.
Все шестеро заговорщиков были арестованы. Они отказывались отвечать на вопросы следователей, только один из них (вероятно, Данило Илич), раскрыл все детали, в том числе заявил, что оружие было предоставлено сербским правительством.
Принципа не могли приговорить к смертной казни, поскольку ему было только 19 лет, и по австро-венгерским законам он считался несовершеннолетним. Он был приговорён к максимально возможному сроку — двадцати годам тюремного заключения. Он содержался в тюрьме в тяжёлых условиях, и 28 апреля 1918 года умер от туберкулёза в Терезинштадте (ныне Терезин, Чехия; впоследствии тюрьма использовалась как концентрационный лагерь в годы Второй мировой войны). Остальные заговорщики, кроме Данило Илича, тоже были приговорены к длительным срокам тюремного заключения. Данило Илич и ещё два террориста — Велько Кубрилович и Мишко Йованович — были повешены 3 февраля 1915 года.
Австро-Венгрия предъявила Сербии унизительный Июльский ультиматум. Сербия согласилась со всеми условиями последнего, кроме права представителей австрийского правительства участвовать в расследовании инцидента на территории Сербии. Австро-Венгрия обвинила Сербию в неискренности и объявила ей войну, что послужило толчком к началу Первой мировой войны. Одним из последствий Первой мировой войны стал произошедший через полгода после смерти Гаврилы Принципа распад Австро-Венгерской империи.
В тюрьме Гаврилой были написаны стихи:
 
Память
 
На месте убийства Франца Фердинанда 2 февраля 1930 года была установлена памятная доска с надписью :
 На этом историческом месте Гаврило Принцип предвосхитил свободу. На Видов день, 28 июня 1914 года 
Эта памятная доска провисела 11 лет. 17 апреля 1941 года немецкие солдаты сняли доску и 20 апреля доставили её Адольфу Гитлеру, который обещал передать её в музей в знак памяти о преступлениях сербов, развязавших кровавую мировую войну ради объединения всех сербов в одно государство . 6 апреля 1945 года Сараево было освобождено партизанами Тито. Вскоре после этого на месте гибели Франца Фердинанда была установлена новая памятная доска с надписью :
 В знак вечной благодарности Гаврило Принципу и его товарищам в их борьбе против германских захватчиков эту таблицу устанавливает молодёжь Боснии и Герцеговины — Сараево, 7 мая 1945 года 
В 1953 году был открыт Музей Боснии, при этом памятную доску заменили на новую, с надписью :
 С этого места 28 июня 1914 года Гаврило Принцип своим выстрелом высказал народный протест против тирании и выразил вековое желание наших народов, стремящихся к свободе 
В 1992 году памятная доска была демонтирована и после этого пропала . В 2004 году на этом месте появилась новая памятная доска с надписью (по состоянию на 2019 год она висела на месте) :
 С этого места 28 июня 1914 года Гаврило Принципом совершено нападение на австро-венгерского престолонаследника Франца Фердинанда и его супругу Софию 
В честь Гаврилы Принципа названы улицы в столице Сербии Белграде (улица Гаврила Принципа), сербском городе Ниш, боснийском городе Биелина и даже в городе Бар в Черногории, несмотря на то что именно Черногория в результате Первой мировой войны потеряла независимость.
В июне 2014 года, к 100-летней годовщине сараевского убийства, в Источно-Сараеве в Республике Сербской в составе Боснии и Герцеговины был открыт памятник Гавриле Принципу. Присутствовавший на церемонии открытия президент Республики Сербской Милорад Додик заявил, что сербы гордятся предками, боровшимися за сохранение своей идентичности . Большую популярность он получил у властей Сербии — в 2015 году президент страны Томислав Николич открыл ему памятник в Белграде, заявив, что «Гаврило Принцип был героем, он был символом идеи освобождения» .
В июле 2018 года в Санкт-Петербурге в Банковском переулке появился портрет сербского националиста Гаврилы Принципа .
Судьба семьи Принципов
Отец Гаврилы умер в 1939 году . Во время Второй мировой войны усташи (или партизаны ) сожгли дом семьи Принципов (был восстановлен в 1964 году). Мать в эти годы жила в изгнании в Книне , и умерла в ночь на 13 июля 1945 года (или осенью того же года ), в возрасте 87 лет. Брат Никола был убит усташами . Племянник Слободан Принцип-Селё умер от тифа в Романии и был посмертно признан партизанским героем. Двоюродный брат Гаврилы, сын его дяди Илии, Вукосав, в войну служивший пулемётчиком у воеводы Момчило Джуича, был убит в Грачаце в 1944 году. Именем Гаврилы Принципа были названы подразделения как у четников, так и у партизан .
Единственные живые наследники мужского пола семьи Принципов (2014) — внуки Николы, брата Гаврилы: Бранислав Принцип (антрополог из Панчева) и его родной брат Саша (проживает в Канаде) .
Примечания
 
Литература
* ''Матонин Е. В.'' Гаврило Принцип: человек-детонатор. — М.: Молодая гвардия, 2017. — 332[4] c.: ил. (ЖЗЛ; вып. 1626) 
* ''Драго Љубибратић'' Гаврило Принцип, Нолит, Белград 1969.
* ''Vladimir Dedijer'' La route de Sarajevo, Gallimard, Paris 1969. 
* 
* ''Michèle Savary'' La vie et mort de Gavrilo Princip, L’Age d’Homme 2004. 
* ''Dušan T. Bataković'' Histoire du peuple serbe, Lausanne, L’Age d’Homme 2005. 
* 
* OCLC 168712
* 
* ''Королев В.'' Гаврош, или Дело Принципа — в кн. За кулисами театра военных действий — Новокузнецк : Изд-во «Союз писателей» — 2023. — с. 194—204. — .
Ссылки
* Марк Алданов о Гаврило Принципе (из очерка «Сараевское убийство»)

'''Атомная физика''' — раздел физики, изучающий строение и свойства атомов . Атомная физика возникла в конце XIX — начале XX века в результате экспериментов, установивших, что атом представляет собой систему из положительно заряженного ядра и отрицательно заряженных электронов, и получила своё развитие в связи с созданием квантовой механики, объяснившей структуру атома. Строение атомного ядра изучается в ядерной физике.
Общие сведения
Атомная физика — раздел физики, изучающий строение и свойства атомов, ионов и электронных конфигураций, а также элементарных процессов, в которых они участвуют. Атомная физика оперирует линейными размерами около см и энергиями порядка 1 эВ . Основной задачей атомной физики является определение всех возможных состояний атома. Основные разделы атомной физики — теория атома, атомная спектроскопия, рентгеноспектральный анализ, радиоспектроскопия, физика атомных столкновений.
В основе современной атомной физики лежит квантово-механическая теория, которая описывает физические явления на атомно-молекулярном уровне. Атомная физика рассматривает атом, как систему из положительно заряженного ядра и отрицательно заряженных электронов. Свойства этой системы и элементарные процессы, протекающие в ней, определяются электромагнитным взаимодействием, в отличие от ядерной физики и физики элементарных частиц, где фундаментальную роль играют сильное взаимодействие и слабое взаимодействие .
История
Идея о существовании мельчайших неделимых частиц — атомов, впервые была сформулирована древнегреческими философами Левкиппом, Демокритом и Эпикуром . В XVII веке эта идея получила продолжение в трудах французских философов П. Гассенди и Р. Декарта, английского химика Р. Бойля. Атомистика этого периода носила скорее умозрительный характер, представления об атомах были, как о постоянных, неделимых частицах, разнообразных размеров и форм, лишённых химических и физических свойств, из сочетания которых состоят все материальные тела. В работах И. Ньютона и М. В. Ломоносова высказывались предположения о возможности соединения атомов в более сложные структуры — корпускулы.
Ускоренное развитие химии в конце XVIII — начале XIX веков привело к пересмотру некоторых аспектов атомистического учения. Английский учёный Дж. Дальтон сделал предположение о том, что атом — это мельчайшая частица химического элемента и атомы различных химических элементов имеют разную массу, которая является основной характеристикой атома. Работы итальянских учёных А. Авогадро и С. Канниццаро определили строгие разграничения между атомом и молекулой. В XIX веке также были открыты оптические свойства атомов, немецкими физиками Г. Кирхгофом и Р. Бунзеном было положено начало спектрального анализа. В 1869 Д. И. Менделеев открыл периодический закон химических элементов.
Важнейшими вехами в истории атомной физики были открытие электрона в 1897 английским физиком Дж. Дж. Томсоном и радиоактивного распада французскими учёными М. Склодовской-Кюри и П. Кюри, они изменили представление об атоме как о системе взаимодействующих заряженных частиц, согласно теории голландского физика Х. Лоренца. На основании этих исследований, Томсон предложил в 1903 году модель атома в виде сферы с положительным зарядом, с вкраплениями небольших по размеру частиц с отрицательным зарядом — электронов, удерживающихся в атоме за счёт равенства силы притяжения положительного заряда силам взаимного отталкивания электронов. Дальнейшие изучения радиоактивности Ф. Содди привели к открытию изотопов, тем самым разрушив научные представления об абсолютной идентичности всех атомов одного химического элемента. Важную роль сыграло также исследование А. Г. Столетовым фотоэффекта и дальнейшее объяснение этого явления А.Эйнштейном.
 
Модель Томсона была опровергнута в 1909 году его учеником Э. Резерфордом, который предложил планетарную модель атома, с находящимся в центре массивным положительным плотным ядром, вокруг которого, как планеты вокруг Солнца, летают электроны, число которых в нейтрально заряженном атоме таково, чтобы их суммарный отрицательный заряд компенсировал положительный заряд ядра. Г. Мозли выяснил, что заряд ядра увеличивается от одного химического элемента к следующему на одну элементарную единицу заряда, равную заряду электрона, но с противоположным знаком, а численно заряд атомного ядра, в единицах элементарного заряда, равен порядковому номеру элемента в периодической системе.
 
Планетарная модель атома обладала рядом недостатков, из которых самым существенным был связан с теоретически верной потерей энергии электрона: так как электрон вращается вокруг атома, то на него действует центростремительное ускорение, а согласно формуле Лармора любая заряженная частица, движущаяся с ускорением, излучает энергию. Если электрон теряет энергию, то в конце концов он должен упасть на ядро, чего в реальности не происходит. Уточнение модели атома стало возможным только с позиции совершенно новых представлений об атоме, открытых немецким физиком М. Планком, который вводит в науку понятия квантов. В 1905 году А. Эйнштейн предложил квантовое объяснение явления фотоэффекта, определив квант света как особую частицу, позднее названую фотоном. В 1913 году Н. Бор предположил, что электрон может вращаться не произвольно, а на строго определённых орбитах, не меняя своей энергии сколь угодно долгое время. Переход с орбиты на орбиту требует определённой энергии — кванта энергии .
 
Модель атома Бора получила экспериментальное подтверждение в опытах немецких физиков Дж. Франка и Г. Герца. Теория атомных спектров получила дальнейшее развитие в работах немецкого физика А. Зоммерфельда, который предположил более сложные эллиптические орбиты электронов в атоме. Квантовая теория атома объяснила структуру характеристических спектров рентгеновского излучения и периодичность химических свойств атомов. Однако с дальнейшим развитием атомной физики квантовая модель атома перестала отвечать уровню представлений об атоме. Французским физиком Л. де Бройлем было высказано предположение о двойственной природе движения микрообъектов, в частности электрона. Эта теория послужила отправным пунктом создания квантовой механики, в работах немецких физиков В. Гейзенберга и М. Борна, австрийского физика Э. Шрёдингера и английского физика П. Дирака; и созданной на её основе современной квантово-механической теории атома .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, спиральная галактика из созвездия Волосы Вероники, диаметром около 17 килопарсеков, расположенная на расстоянии около 20 мегапарсеков от Земли]]
'''Гала́ктика''' (  «Млечный Путь» от  «молоко») — гравитационно связанная система из звёзд, звёздных скоплений, межзвёздного газа и пыли, тёмной материи, планет. Все объекты в составе галактики участвуют в движении относительно общего центра масс .
Все галактики (за исключением нашей) — чрезвычайно далёкие астрономические объекты. Расстояние до ближайших из них измеряют в мегапарсеках, а до далёких — в единицах красного смещения . Самой удалённой из известных по состоянию на 2023 год является галактика HD1. Разглядеть на небе невооружённым глазом можно всего лишь четыре галактики: галактика Андромеды (видна в северном полушарии), Большое и Малое Магеллановы Облака (видны в южном; являются спутниками нашей Галактики) и галактика М33 в созвездии Треугольника (из северного полушария, на незасвеченном небе) .
Общее количество галактик в наблюдаемой части Вселенной пока точно не известно. В 1990-х годах, основываясь на наблюдениях космического телескопа «Хаббл», считали, что всего существует порядка 100 миллиардов галактик . В 2016 году эту оценку пересмотрели и увеличили число галактик до двух триллионов . В 2021 году по новым данным, полученным космическим аппаратом New Horizons, оценка числа галактик была вновь уменьшена, и теперь составляет всего несколько сотен миллиардов .
В пространстве галактики распределены неравномерно: в одной области можно обнаружить целую группу близких галактик , а можно не обнаружить ни одной (так называемые войды).
Получить изображение галактик до отдельных звёзд не удавалось вплоть до начала XX века. К началу 1990-х годов насчитывалось не более 30 галактик, в которых удалось увидеть отдельные звёзды, и все они входили в Местную группу. После запуска космического телескопа «Хаббл» и ввода в строй 10-метровых наземных телескопов число разрешённых галактик резко возросло.
Галактики отличаются большим разнообразием: среди них можно выделить сфероподобные эллиптические галактики, дисковые спиральные галактики, галактики с перемычкой (баром), линзовидные, карликовые, неправильные и т. д. . Если же говорить о числовых значениях, то, к примеру, их масса варьируется от 0,5 масс Солнца у карликовых галактик (таких как Segue 2) до 2,5 масс Солнца у сверхгигантских галактик (таких как IC 1101), для сравнения — масса нашей галактики Млечный Путь равна 2 масс Солнца.
Диаметр галактик — от 5 до 250 килопарсеков (16—800 тысяч световых лет), для сравнения — диаметр нашей галактики составляет около 30 килопарсеков (100 тысяч световых лет). Самая большая известная (на 2021 год) галактика IC 1101 имеет диаметр более 600 килопарсеков .
Одной из нерешённых проблем строения галактик является тёмная материя, проявляющая себя только в гравитационном взаимодействии. Она может составлять до 90 % от общей массы галактики, а может и полностью отсутствовать, как в некоторых карликовых галактиках .
Этимология
Слово «гала́ктика» ( ) происходит от греческого названия нашей Галактики ( означает «молочное кольцо» — как описание наблюдаемого явления на ночном небе) . Когда астрономы предположили, что различные небесные объекты, считавшиеся спиральными туманностями, могут быть огромными скоплениями звёзд, эти объекты стали называть «островными вселенными» или «звёздными островами». Но позже, когда стало понятно , что эти объекты похожи на нашу Галактику, оба термина перестали использоваться и были заменены на термин «галактика» .
Наблюдения
Важнейшие интегральные характеристики галактик (экстремальные значения опущены):
 
Расстояние
 
Расстояние от наблюдателя до галактики как физическая характеристика не входит ни в один процесс, происходящий с галактикой. Необходимость в информации о расстоянии до галактики возникает при: отождествлении малоизученных событий, например, гамма-всплесков; изучении Вселенной как целого, изучении эволюции самих галактик, определении массы галактик и их размеров и т. п.
Все более-менее моделенезависимые способы определения расстояния до галактики можно разделить на два типа: измерение по объекту внутри галактики, расстояние до которого на пренебрежимо малую величину отличается от расстояния до самой галактики, и по красному смещению.
Первый способ — фотометрический способ, с использованием так называемых ''стандартных свеч'', светимость которых считается известной. Тогда расстояние можно вычислить по следующей формуле:
: R=10^{\frac{1}{5}(m-M)+1} ,
где ''m'' — видимая звёздная величина, ''М'' — абсолютная звёздная величина, а ''R'' — расстояние в парсеках. На современном этапе в качестве таких стандартных свеч используют :
* Цефеиды, зная период пульсаций которых, можно узнать их светимость. Первый объект, по которому измерили расстояние до других галактик.
* Сверхновые типа Ia (наблюдения за ними в 1990-е привели к возникновению гипотезы ускоренного расширения Вселенной, которая в 2010-х была поставлена под сомнение, т.к. представлена модель, согласно которой параметры звёзд этого типа меняются пропорционально возрасту галактики).
* Красные гиганты.
* Сверхгиганты.
Второй способ основан на эмпирическом законе Хаббла и более зависим от выбранной модели, чем предыдущий.
: R=\frac{cz}{H_0} ,
где ''H 0 '' — постоянная Хаббла. Если же взять ныне распространённую ΛCDM-модель (с той же постоянной Хаббла), то сколько-нибудь существенное расхождение будет на z~10, что позволяет его причислить к относительно моделенезависимым.
Существует также ряд сильно моделезависимых способов :
* по эффекту Сюняева — Зельдовича,
* по шаровым скоплениям,
* по зависимости Талли — Фишера,
* по зависимости Фабер — Джексона.
Основные наблюдаемые составляющие галактик
Основные наблюдаемые составляющие галактик включают :
# Нормальные звёзды различных масс и возрастов, часть которых заключена в скоплениях.
# Компактные остатки проэволюционировавших звёзд.
# Холодная газопылевая среда.
# Наиболее разрежённый горячий газ с температурой — .
Двойные звёзды в соседних галактиках не наблюдаются, но, судя по окрестностям Солнца, кратных звёзд должно быть достаточно много. Газопылевая среда и звёзды состоят из атомов, и их совокупность называют барионной материей галактики. В небарионную включается масса тёмной материи и масса чёрных дыр .
Скорость вращения галактик
Под скоростью вращения галактики подразумевается скорость вращения различных компонентов галактики вокруг её центра. Данная скорость — это суммарная скорость, приобретённая в ходе различных процессов. Скорость вращения галактики следует отличать от круговой скорости V c , которая обусловлена только силой гравитации и равна, по определению, необходимой скорости тела, движущегося по кругу под действием силы притяжения к центру. Скорость же вращения в общем случае обусловлена также радиальным градиентом давления P межзвёздного газа.
: V^2=R\left(\frac{\partial\Phi}{\partial R} + \frac{\nabla P}{\rho_g}\right)=V_c^2 +R\frac{\nabla P}{\rho_g} 
Здесь ''Φ'' — гравитационный потенциал, а ''ρ g '' — плотность газа.
Для разных компонентов галактики скорость вращения оценивается по-разному. Для газа — по доплеровскому смещению эмиссионных линий. Для звёзд — по доплеровскому смещению абсорбционных линий звёзд. Схема получения скорости вращения следующая.
Непосредственно получаемая из наблюдений скорость — это сумма скорости движения галактики как целого и скорости внутреннего движения. Обычно скорость галактики в целом (V 0 ) отождествляется со скоростью движения центральной области. Для далёких галактик эта скорость обусловлена хаббловским расширением Вселенной, собственная скорость пренебрежимо мала.
Скорость, получившаяся после учёта скорости движения галактики как целого, — скорость по лучу зрения (V r ), и чтобы вычислить скорость вращения галактики на данном расстоянии, необходимо учесть эффекты проекции. Для этого необходимо знать угол наклона оси галактики к лучу зрения ''i'', а также угол ''φ'' между большой осью галактики и прямой, проходящей через центр галактики и наблюдаемую точку. Таким образом, чтобы перейти от V r к V φ , необходимо знать пять параметров: скорость движения галактики V 0 , углы ''i'' и ''φ'', две координаты центра галактики (относительно любой точки изображения).
Если галактика выглядит осесимметричной, то задача упрощается, так как углы ориентации и положения центра можно вычислить по распределению яркости диска. И если щель спектрографа расположить вдоль её большой оси, можно получить:
: V_{\phi}(R)=\frac {\sin{i}} ,
где ''l'' — расстояние от центра галактики вдоль щели. Однако наиболее полную информацию о движении в галактике даёт анализ поля скоростей — совокупности измерений лучевых скоростей для большого числа точек по диску галактики. Для получения поля скоростей применяют двумерную спектроскопию. Обычно применяется либо многоканальный приёмник, либо интерферометр Фабри — Перо. Радионаблюдения газа в линиях H I также позволяют получить двумерную картину распределения скоростей в галактике .
В марте 2018 года астрономы из Международного центра радиоастрономических исследований (ICRAR) выяснили, что все галактики, независимо от своего размера или типа, вращаются с одинаковой скоростью и совершают полный оборот вокруг своей оси за 1 млрд земных лет .
Масса и размер
Галактики не имеют чётких границ. Нельзя точно сказать, где кончается галактика и начинается межгалактическое пространство. К примеру, если в оптическом диапазоне галактика имеет один размер, то определяемый по радионаблюдениям межзвёздного газа радиус галактики может оказаться в десятки раз больше. От размера зависит и измеряемая масса галактики. Обычно под размером галактики понимают фотометрический размер изофоты 25-й звёздной величины с квадратной угловой секунды в фильтре B. Стандартное обозначение такого размера — D 25 .
Масса дисковых галактик оценивается по кривой вращения в рамках некой модели. Выбор оптимальной модели галактики опирается как на форму кривой вращения, так и на общие представления о структуре галактики. Для грубых оценок массы эллиптических галактик необходимо знать дисперсию скоростей звёзд в зависимости от расстояния от центра и радиальное распределение плотности .
Масса холодного газа в галактике определяется по интенсивности линии H I. Если регистрируемая плотность потока излучения от галактики или какой-либо её части равны F ν , то соответствующая масса равна:
: M_{HI}\approx 2\cdot 10^5 M_{\bigodot}D^2\int_{\nu}F_{\nu}(\nu )d\nu ,
где ''D'' — расстояние в мегапарсеках, поток выражен в янских.
Оценка массы молекулярного газа весьма сложна, так как спектр самой распространённой молекулы H 2 не имеет линий, возбуждаемых в холодном газе. Поэтому исходными данными являются интенсивности спектральных линий молекулы CO (''I CO ''). Коэффициент пропорциональности между интенсивностью излучения CO и его массой зависит от металличности газа. Но самая большая неопределённость связана с малопрозрачностью облака, из-за неё основная доля света, излучаемая внутренними областями, поглощается самим же облаком, таким образом, до наблюдателя доходит свет только от поверхности облаков .
Спектр галактики
Спектр галактик складывается из излучения всех составляющих её объектов. Спектр среднестатистической галактики имеет два локальных максимума. Основной источник излучения — это звёзды, максимум интенсивности излучения большинства из них находится в оптическом диапазоне (первый максимум). Обычно в галактике много пыли, которая поглощает излучение в оптическом диапазоне и переизлучает его в инфракрасном диапазоне. Отсюда второй максимум — в инфракрасной области. Если светимость в оптическом диапазоне принять за единицу, то наблюдается следующая зависимость между источниками и типами излучения :
 
Проблема тёмного гало
 
Если вся масса галактик заключена в звёздах, то, зная соотношение масса-светимость и предполагая, что оно не сильно меняется с радиусом, плотность вещества в галактике можно оценить по яркости звёздного населения. Ближе к своему краю галактика тускнеет, значит, и средняя плотность звёзд падает, а вместе с ней должна упасть и скорость вращения звёзд. Однако наблюдаемые кривые вращения галактик свидетельствуют о кардинально иной картине: начиная с какого-то момента скорости вращения звёзд аномально высоки для плотности, получаемой из зависимости масса-светимость.
Объяснить высокую скорость звёзд у края диска можно, предположив, что на больших расстояниях от центра галактики основную роль играет масса, проявляющая себя исключительно через гравитационное взаимодействие.
Независимым образом можно прийти к выводу о наличии скрытой массы, если оценивать общую массу исходя из условия устойчивости звёздного диска.
Измерения скоростей движений спутников массивных галактик заставляют предполагать, что размер тёмного гало в несколько раз больше, чем оптический диаметр галактики.
Присутствие массивных тёмных гало было обнаружено в галактиках всех типов, но в различных пропорциях по отношению к светящемуся веществу .
Морфология
 
 
 ]]
''Ядро'' — крайне малая область в центре галактики. Когда речь заходит о ядрах галактик, то чаще всего говорят об ''активных ядрах галактик'', где процессы нельзя объяснить свойствами сконцентрированных в них звёзд.
''Диск'' — относительно тонкий слой, в котором сконцентрировано большинство объектов галактики. Подразделяется на газопылевой диск и звёздный диск.
''Полярное кольцо'' — редкий компонент. В классическом случае галактика с полярным кольцом имеет два диска, вращающихся в перпендикулярных плоскостях. Центры этих дисков в классическом случае совпадают. Причина возникновения полярных колец до конца не ясна .
''Сфероидальный компонент'' — сфероподобное распределение звёзд.
''Балдж'' (  «вздутие») — наиболее яркая внутренняя часть сфероидального компонента.
''Гало'' — внешний сфероидальный компонент; граница между балджем и гало размыта и достаточно условна.
''Спиральная ветвь (спиральный рукав)'' — уплотнение из межзвёздного газа и преимущественно молодых звёзд в виде спирали. Скорее всего, являются волнами плотности, вызванными различными причинами, однако вопрос об их происхождении до сих пор окончательно не решён.
''Бар (перемычка)'' — выглядит как плотное вытянутое образование, состоящее из звёзд и межзвёздного газа. По расчётам, главный поставщик межзвёздного газа к центру галактики. Однако почти все теоретические построения основываются на факте, что толщина диска много меньше его размеров, иными словами, диск плоский, и почти все модели — упрощённые двумерные модели, расчётов трёхмерных моделей дисков крайне мало. А трёхмерный расчёт галактики с баром и газом в известной литературе всего один . По данным автора данного расчёта, газ не попадает в центр галактики, а проходит довольно далеко.
Важнейшими компонентами являются газопылевой диск, звёздный диск и сфероидальный компонент. Существует четыре основных вида галактик :
# '''Эллиптические галактики''' ('''E''') — галактики, у которых дисковой составляющей нет, либо она слабоконтрастна. Все остальные галактики дисковые.
# '''Спиральные галактики''' ('''S''') — галактики, обладающие спиральными ветвями. Иногда ветви могут вырождаться в кольца.
# '''Линзовидные галактики''' ('''S0''') — галактики, по своей структуре не отличающиеся от спиральных, за исключением отсутствия чёткого спирального узора. Объясняется это низким содержанием межзвёздного газа, а значит, и низким темпом звездообразования.
# '''Неправильные галактики''' ('''Irr''') — для них характерна неправильная клочковатая структура. Как правило, в них очень много межзвёздного газа, до 50 % от массы галактики.
 
Во многих случаях очень удобной оказывается несколько более подробная Хаббловская классификация галактик по подвидам. Хаббловское деление (или камертон Хаббла), охватывающее все галактики, основывается на их визуально воспринимаемом строении. И если эллиптические она описывает вполне точно, то одна и та же спиральная галактика может классифицироваться по-разному.
В 2003 году Майклом Дринкуотером (''Michael Drinkwater'') из университета Квинсленда был открыт новый вид галактик, классифицируемый как ультракомпактные карликовые галактики .
 
 
Messier object 089.jpg|E0: M89
MESSIER 105 2MASS.jpg|E1: M105
Messier 60 Hubble WikiSky.jpg|E2: M60
Messier object 086.jpg|E3: M86
Messier object 049.jpg|E4: M49
Messier object 110.jpg|E6: M110
Ngc1316 hst.jpg|S0: NGC 1316
Phot-34b-05-fullres.jpg|Sa: NGC 92
Messier51 sRGB.jpg|Sc: M51
Phot-14b-09-fullres 2.JPG|Sd: NGC 7793
Ngc1427AIrregulargalaxy.jpg|Irr:NGC 1427А
NGC 4650A I HST2002.jpg|NGC 4650A — галактика с полярным кольцом
 
 
Крупномасштабные объединения галактик
 
 как пример группы галактик]]
На снимках галактик видно, что действительно одиноких галактик немного (так называемые галактики поля). Около 95 % галактик образуют группы галактик . В них, как и в обычных галактиках, предполагается присутствие тёмной материи, составляющей бо́льшую часть массы группы, 10—30 % — это межгалактический газ, а порядка 1 % составляет масса самих звёзд .
Самым маленьким по размеру и самым распространённым во Вселенной скоплением, включающим несколько десятков галактик, является группа галактик. Зачастую в них доминирует одна массивная эллиптическая или спиральная галактика, которая за счёт приливных сил со временем разрушает галактики-спутники и увеличивает свою массу, поглощая их. В таких скоплениях скорости разбегания галактик друг от друга, вызванные хаббловским расширением Вселенной, слабы и доминируют случайные пекулярные скорости. Из анализа этих случайных скоростей и теоремы вириала можно получить массу таких групп .
Наша Галактика является одной из галактик Местной группы, доминируя в ней вместе с галактикой Андромеды. В Местной группе поперечником около 1 мегапарсека находятся более 40 галактик. Сама Местная группа является частью сверхскопления Девы, главную роль в котором играет скопление Девы, в которое наша Галактика не входит .
Скоплением галактик называют объединения в несколько сотен галактик, которые могут содержать как отдельные галактики, так и группы галактик. Обычно при наблюдении в таком масштабе можно выделить несколько очень ярких сверхмассивных эллиптических галактик . Такие галактики должны непосредственно влиять на процесс образования и формирования структуры скопления.
Сверхскопление — самый большой тип объединения галактик, включает в себя тысячи галактик . Форма таких скоплений может быть различна: от цепочки, такой как цепочка Маркаряна, до стен, как великая стена Слоуна. В больших масштабах Вселенная предстаёт изотропной и однородной .
В масштабах сверхскоплений галактики выстраиваются в нити, окружающие обширные разрежённые пустоты (войды), и образующие плоские скопления (стены).
Процессы
Столкновение
 
  — пара взаимодействующих галактик]]
Если среднее значение расстояния между галактиками не более чем на порядок больше их диаметра, то существенными становятся приливные воздействия галактик. На эти воздействия каждый компонент галактики в разных условиях откликается по-разному. Если расстояние относительно велико, но также велико и время пролёта двух галактик друг относительно друга, то более массивная галактика может перетянуть межгалактический горячий газ, окружающий соседнюю галактику, тем самым лишив её источника, пополняющего внутренние запасы межзвёздного газа, расходующегося при формировании звёзд .
Если дополнительно уменьшить расстояние, то возможно, что более массивный компонент вместе с межгалактическим газом перетянет на себя и тёмное гало галактики, оставив её фактически без тёмной материи. Особенно часто такое встречается при сильном различии в массах галактик. Также если расстояние невелико, как невелико и время взаимодействия, то в галактиках возникнут волны плотности газа, что может послужить причиной массированной вспышки звездообразования и появлению спиральных ветвей .
Предельный случай взаимодействия — это слияние галактик. По современным представлениям, сначала сливаются тёмные гало галактик. Потом галактики начинают приближаться друг к другу по спирали. И только потом начинают сливаться звёздные компоненты, вызывая в окружающем газе волны плотности и вспышки звездообразования.
Орбитальный телескоп «Хаббл» в 2006 году сфотографировал взаимодействующие галактики, две из которых разрывают третью на части, действуя на неё своей гравитацией (в созвездии Южной Рыбы, удалены от Земли на расстояние в 100 миллионов световых лет) .
Столкновения галактик являются весьма распространённым явлением во Вселенной. В результате анализа 21 902 галактик (сообщение начала 2009 года ) было выяснено, что практически все они в прошлом встречались с другими галактиками. Также подтверждается предположение, что около 2 миллиардов лет назад произошло столкновение Млечного Пути с другой галактикой .
Процессы в активных ядрах
 
 . Из центра галактики вырывается релятивистская струя (джет)]]
Галактические ядра имеют признаки активности, если :
# спектр электромагнитного излучения объекта гораздо шире спектра обычных галактик, иногда простираясь от радио- до жёсткого гамма-излучения;
# наблюдается «переменность» — изменение «мощности» источника излучения в точке наблюдения (как правило, это происходит с периодом от 10 минут в рентгеновском диапазоне до 10 лет в оптическом и радио диапазонах);
# имеются особенности спектра излучения, по которым можно судить о перемещении горячего газа с большими скоростями;
# есть видимые морфологические особенности, в том числе выбросы и «горячие пятна»;
# имеются особенности спектра излучения и его поляризации, по которым можно предположить, в том числе, о наличии магнитного поля.
Галактики с активными ядрами подразделяются на сейфертовские галактики, квазары, лацертиды, радиогалактики.
По современным представлениям, активность ядер галактик объясняется присутствием в их ядрах сверхмассивных чёрных дыр , на которые происходит аккреция галактического газа. А различие типов галактик с активными ядрами объясняется различием в угле наклона плоскости галактики по отношению к наблюдателю .
Движение газа и звёзд
Так как звёзды расположены далеко друг от друга и вероятность их столкновения мала, звёзды, как в галактиках, так и в скоплениях, представляют собой бесстолкновительную среду. Это легко показать . Будем называть столкновением двух звёзд случай, когда две звезды при сближении под действием силы гравитации изменят направление движения, сохранив при этом полную энергию. Тогда рассмотрим это сближение относительно центра масс звёзд. Для упрощения расчётов будем считать, что массы звёзд равны, и их скорости на начало сближения (формально на бесконечно большом расстоянии) тоже. Для первой оценки это вполне допустимое приближение. Запишем закон сохранения механической энергии:
: mV^2-G\frac{m^2}{r}=mV_0^2 ,
где ''V'' — текущая скорость звёзд (скорости должны быть одинаковы из-за соображений симметрии), ''r'' — расстояние между звёздами, ''V 0 '' — скорость на бесконечности до взаимодействия, а ''G'' — гравитационная постоянная. Будем считать, что звёзды испытали столкновение, если в момент их сближения кинетическая энергия удвоилась. Тогда, подставив значение прицельного параметра ''d'' в уравнение, написанное выше, получим:
: G\frac{m^2}{d}=mV_0^2 .
Тогда диаметр сечения столкновения тел и, соответственно, площадь сечения взаимодействия равны:
: d=\frac{Gm}{V_0^2} ,
: S_c=\frac{\pi d^2}{4}=\frac{\pi G^2m^2}{4V_0^4} .
Оценим характерное время столкновения для звёзд окрестностей Солнца (n = 3 см −3 , а относительная скорость движения 20 км/с). Получим:
: t_c=(nV_0S_c)^{-1}> 5\cdot 10^{21} c .
Полученное время больше времени жизни Вселенной на три порядка. И даже в звёздных скоплениях, где концентрация звёзд на три порядка больше, ситуация не улучшается. Заметим, что можно было бы провести более точный расчёт, с учётом закона сохранения импульса и т. д., но результаты получились бы схожими .
Из бесстолкновительности среды напрашивается вывод о неравновесности системы и распределении случайных скоростей звёзд не максвелловским образом. Характерное время его установления должно быть много большим времени свободного пробега звезды. Однако в действительности всё оказалось гораздо сложнее.
Измерения показали, что звёзды, за исключением самых молодых, представляют собой частично «прорелаксировавшую» систему: распределение случайных скоростей звёзд максвелловское, но с различными дисперсиями по различным осям. Более того, в одном и том же объёме пространства наблюдается систематический, хотя и замедляющийся, рост случайных скоростей для старых звёзд. Таким образом, можно утверждать, что звёздный диск со временем нагревается .
Данная проблема не решена окончательно, по-видимому, решающую роль играют всё же столкновения, но не со звёздами, а с массивными газовыми облаками .
Явление гравитационного линзирования
 
 , распределения газа и тёмной материи]]
Проходя около массивного тела, луч света отклоняется. Таким образом, массивное тело способно собирать параллельный пучок света в некотором фокусе, формируя изображение. Кроме этого, повышается яркость источника вследствие изменения его углового размера .
В 1937 году Фриц Цвикки предсказал возможность гравитационного линзирования для галактик. И хотя до сих пор не построена общепризнанная модель этого явления для галактик, уже сейчас этот эффект становится важным с точки зрения наблюдательной астрономии. Его применяют для:
* проверки ΛCDM-модели Вселенной,
* поиска тёмной материи внутри скоплений галактик ,
* поиска далёких галактик.
На данный момент в свыше 700 линзированных галактик и квазаров.
Определение расстояния по гравитационным линзам
Как было сказано выше, гравитационная линза строит сразу несколько изображений, время запаздывания между изображениями в первом приближении равно t_{del}=\frac{d}{c} , где ''d'' — расстояние между изображениями, а ''с'' — скорость света.
Зная угловое расстояние между изображениями и применяя законы геометрии, можно вычислить расстояние до линзы. Однако минус этого метода в том, что априори неизвестны гравитационный потенциал линзы и его структура. Связанная с этим ошибка может быть значительна для точных измерений .
Поиск тёмной материи в скоплениях галактик
Наблюдая дисперсию скоростей галактик в скоплениях, Ф. Цвикки совместно с С. Смитом обнаружил, что получаемая из теоремы вириала масса гораздо больше, чем суммарная масса галактик . Было выдвинуто предположение, что внутри скоплений галактик, как и в самой галактике, есть некая скрытая масса, проявляющая себя только гравитационным образом.
Опровергнуть или подтвердить это можно, зная гравитационный потенциал в каждой точке и основываясь на законе всемирного тяготения Ньютона. Гравитационный потенциал можно узнать, исследуя эффект гравитационного линзирования. На основании полученных данных учёными было сделано два вывода. С одной стороны, было подтверждено наличие тёмной материи. С другой, было обнаружено необычное поведение газа и тёмной материи. Раньше считалось, что во всех процессах тёмная материя должна увлекать за собой газ (это предположение легло в основу теории иерархической эволюции галактик). Однако в MACS J0025.4-1222, являющимся столкновением двух массивных скоплений галактик, поведение газа и тёмной материи диаметрально противоположны .
Поиск далёких галактик
Поиск далёких галактик сопряжён со следующими проблемами:
# значительно хуже чувствительность приёмников в инфракрасном диапазоне, куда из-за космологического красного смещения перемещается всё видимое излучение, вплоть до линии L α (Лайман-альфа) и лаймановского скачка;
# излучение далёких галактик ослаблено как из-за космологических эффектов, так и из-за того, что молодые галактики, по современным представлениям, на больших единицах красного смещения z (а значит, на более ранних этапах своей жизни) гораздо меньше Млечного Пути и сходны с Магеллановыми Облаками.
Многократное усиление пучка света, вызванное гравитационным линзированием, помогает в решении обеих проблем, позволяя наблюдать галактики на z > 7. Исходя из этих теоретических представлений, группа астрономов провела наблюдения, в результате которых был составлен список объектов-кандидатов в сверхдалёкие галактики .
Далёкие галактики наблюдаются с помощью телескопов «Хаббл» и «Спитцер» .
Звездообразование
 
 , галактика с активным звездообразованием]]
Звездообразование — крупномасштабный процесс в галактике, при котором из межзвёздного газа массово начинают формироваться звёзды . Спиральные ветви, общая структура галактики, звёздное население, светимость и химический состав межзвёздной среды — результаты этого процесса.
Размер области, охваченной звездообразованием, как правило, не превышает 100 пк. Однако встречаются комплексы со вспышкой звездообразования, называемые сверхассоциациями, размерами сопоставимые с неправильной галактикой.
В нашей и нескольких ближайших галактиках возможно непосредственное наблюдение процесса. В таком случае признаками происходящего звездообразования являются :
# наличие звёзд спектральных классов O-B-A и связанных с ними объектов (области HII, вспышки новых и сверхновых звёзд);
# инфракрасное излучение, как от нагретой пыли, так и от самих молодых звёзд;
# радиоизлучение газопылевых дисков вокруг формирующихся и новорождённых звёзд;
# доплеровское расщепление молекулярных линий во вращающемся диске вокруг звёзд;
# доплеровское расщепление молекулярных линий тонких быстрых струй (джетов), вырывающихся из этих дисков (с их полюсов) со скоростью примерно 100 км/с;
# наличие ассоциаций, скоплений и звёздных комплексов с массивными звёздами (массивные звёзды почти всегда рождаются большими группами);
# наличие глобул.
С увеличением расстояния уменьшается и видимый угловой размер объекта, и, начиная с некоторого момента, разглядеть отдельные объекты внутри галактики не представляется возможным. Тогда критериями протекающего в далёких галактиках звездообразования служат :
# высокая светимость в эмиссионных линиях, в частности, в H α ;
# повышенная мощность в ультрафиолетовой и голубой части спектра, за которую непосредственно отвечает излучение массивных звёзд;
# повышенное излучение на длинах волн вблизи 8 мкм (ИК диапазон);
# повышенная мощность теплового и синхротронного излучения в радиодиапазоне;
# повышенная мощность рентгеновского излучения, связанная с горячим газом.
В общем виде процесс звездообразования можно разделить на несколько этапов: формирование крупных газовых комплексов (с массой М ☉ ), появление в них гравитационно связанных молекулярных облаков, гравитационное сжатие наиболее плотных их частей до возникновения звёзд, нагрев газа излучением молодых звёзд и вспышки новых и сверхновых, уход газа.
Чаще всего области звездообразования можно найти :
* в ядрах крупных галактик,
* на концах спиральных рукавов,
* на периферии неправильных галактик,
* в наиболее яркой части карликовой галактики.
Звездообразование является саморегулирующимся процессом: после формирования массивных звёзд и их короткой жизни происходит ряд мощных вспышек, уплотняющих и нагревающих газ. С одной стороны, уплотнение приводит к ускорению сжатия сравнительно густых облачков внутри комплекса, но с другой стороны нагретый газ начинает покидать область звездообразования, и чем больше его нагревают, тем быстрее он уходит.
Эволюционные процессы
 
Эволюцией галактики называется изменение её интегральных характеристик со временем: спектра, цвета, химического состава, поля скоростей. Описать жизнь галактики непросто: на эволюцию галактики влияют не только эволюция отдельных её частей, но также и её внешнее окружение. Вкратце процессы, влияющие на эволюцию галактики, можно представить следующей схемой :
 
В центре указаны процессы, связанные с отдельными объектами внутри галактики. Процессы, масштаб которых сравним с масштабом галактики, делятся на внешние и внутренние, с одной стороны, и быстрые (характерное время которых сравнимо со временем свободного сжатия) и медленные (чаще связанные с обращением звёзд вокруг центра галактики), с другой.
Малое слияние галактик отличается от большого тем, что в большом участвуют равные по массе галактики, а в малом одна галактика значительно превосходит вторую.
До сих пор нет единой теории о том, как все эти процессы согласуются между собой, но будущая теория образования и эволюции галактик должна объяснять следующие наблюдения:
* В момент окончания тёмных веков вещество было крайне однородным. Флуктуации температуры реликтового фона в различных участках пространства не превышают 0,01 %.
* Первичными элементами, полученными в ходе первичного нуклеосинтеза, были водород, дейтерий, гелий, литий и немного бериллия.
* Процесс первичного звездообразования закончился к z~7, а возможно и к z~10. На это чётко указывают линия L α в спектре самой далёкой галактики .
* Количество сверхмассивных эллиптических галактик в единице объёма почти не меняется за последние 8 млрд лет .
* Структуры эллиптических и спиральных галактик динамически сильно отличаются друг от друга.
Млечный Путь
 
 ]]
Наша галактика Млечный Путь, называемая также просто ''Галактикой'', является большой спиральной галактикой с перемычкой, диаметром около (или световых лет) и толщиной 1000 световых лет (до 3000 в районе балджа) . Солнце с Солнечной системой находятся внутри галактического диска, наполненного пылью, поглощающей свет. Поэтому на небе мы видим полосу звёзд, но клочковатую, напоминающую сгустки молока. Из-за поглощения света Млечный Путь как галактика изучен не до конца: не построена кривая вращения, до конца не выяснен морфологический тип, неизвестно число спиралей и т. д. Галактика содержит около 3 звёзд , а её общая масса составляет около 3 масс Солнца.
Большую роль в изучении Млечного Пути играют исследования скоплений звёзд — относительно небольших гравитационно связанных объектов, содержащих от сотен до сотен тысяч звёзд. Их гравитационная связанность, вероятно, вызвана единством происхождения. Поэтому, исходя из теории эволюции звёзд и зная расположение звёзд скопления на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, можно рассчитать возраст скопления. Скопления делятся на рассеянные и шаровые.
* '''Шаровые''' — старые звёздные скопления, имеющие шаровидную форму, концентрирующиеся к центру Галактики. Отдельные шаровые скопления могут иметь возраст свыше 12 млрд лет.
* '''Рассеянные''' — относительно молодые скопления, имеют возраст до 2 млрд лет, в некоторых ещё идут процессы звездообразования. Самые яркие звёзды рассеянных скоплений — молодые звёзды спектральных классов B или A, а в самых молодых скоплениях ещё есть голубые сверхгиганты (класс O).
Вследствие своих небольших (относительно космологических масштабов) размеров, звёздные скопления напрямую могут наблюдаться только в Галактике и её ближайших соседях.
Ещё один тип объектов, доступный для наблюдения только в окрестностях Солнца, — двойные звёзды. Значимость двойных звёзд для исследования различных процессов, происходящих в галактике, объясняется тем, что благодаря им возможно определить массу звезды, именно в них можно изучить процессы аккреции. Новые и сверхновые типа Ia — это тоже результат взаимодействия звёзд в тесных двойных системах.
История изучения галактик
В 1610 году Галилео Галилей с помощью телескопа обнаружил, что Млечный Путь состоит из огромного числа слабых звёзд. В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта, Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдения, расположенной внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.
 
К концу XVIII столетия Шарль Мессье составил каталог, содержащий 109 ярких туманностей. С момента публикации каталога до 1924 года продолжались споры о природе этих туманностей.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпаков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы .
В XIX веке считалось, что неразрешимые на звёзды туманности являются формирующимися планетными системами. А NGC 1514 была примером поздней стадии эволюции, где из первичной туманности уже сконденсировалась центральная звезда .
К середине XIX века Джон Гершель, сын Уильяма Гершеля, открыл ещё 5000 туманных объектов. Построенное на их основе распределение стало главным аргументом против предположения, что они являются далёкими «островными вселенными», подобными нашей системе Млечного Пути. Было обнаружено, что существует «зона избегания» — область, в которой нет или почти нет подобных туманностей. Эта зона находилась близ плоскости Млечного Пути и была проинтерпретирована как связь туманностей с системой Млечного Пути. Поглощение света, наиболее сильное в плоскости Галактики, было ещё неизвестно .
После постройки своего телескопа в 1845 году лорд Росс смог увидеть различия между эллиптическими и спиральными туманностями. В некоторых из этих туманностей он смог выделить и отдельные источники света.
Вращение Галактики вокруг ядра предсказано Марианом Ковальским , который в 1860 году в «Учёных записках Казанского университета» опубликовал статью с его математическим обоснованием, издание было переведено и на французский язык .
В 1865 году Уильям Хаггинс впервые получил спектр туманностей. Характер эмиссионных линии туманности Ориона явно говорил о её газовом составе, но спектр туманности Андромеды (M31 по каталогу Мессье) был непрерывный, как и у звёзд. Хаггинс заключил, что такой вид спектра M31 вызван высокой плотностью и непрозрачностью составляющего её газа.
В 1890 году Агнесса Клерк ( ) в книге о развитии астрономии в XIX веке писала: «Вопрос о том, являются ли туманности внешними галактиками, вряд ли заслуживает теперь обсуждения. Прогресс исследований ответил на него. Можно с уверенностью сказать, что ни один компетентный мыслитель перед лицом существующих фактов не будет утверждать, что хотя бы одна туманность может быть звёздной системой, сравнимой по размерам с Млечным Путём» .
 , 1899 г.]]
В начале XX века Весто Слайфер объяснил спектр туманности Андромеды отражением света центральной звезды (за которую он принял ядро галактики). Такой вывод был сделан на основе фотографий, полученных Джеймсом Килером на 36-дюймовом рефлекторе. Было обнаружено туманностей. Спектр там, где его можно получить, был отражательным. Как известно сейчас, это были спектры отражательных (в основном пылевых) туманностей вокруг звёзд Плеяд.
В 1910 году Джордж Ричи на 60-дюймовом телескопе обсерватории Маунт-Вилсон получил снимки, на которых было видно, что спиральные ветви больших туманностей усыпаны звездообразными объектами, но изображения многих из них были нерезкие, туманные. Это могли быть и компактные туманности, и звёздные скопления, и несколько слившихся изображений звёзд.
В 1912—1913 была открыта зависимость «период — светимость» для цефеид.
В 1918 году Эрнст Эпик определил расстояние до туманности Андромеды и обнаружил, что она не может быть частью Млечного Пути. Хотя полученная им величина составляла 0,6 от современного значения, стало понятно, что Млечный Путь не является всей Вселенной.
В 1920 году состоялся «Великий спор» между Харлоу Шепли и Гебером Кёртисом. Суть спора заключалась в измерении расстояния по цефеидам до Магеллановых Облаков и оценке размера Млечного Пути.
Используя усовершенствованный вариант метода черпаков, Кёртис сделал вывод о маленькой (диаметром в 15 килопарсек) сплюснутой галактике с Солнцем вблизи центра. И также небольшом расстоянии до Магеллановых Облаков.
Шепли, основываясь на подсчёте шаровых скоплений, дал совсем другую картину — плоский диск диаметром около 70 килопарсек с Солнцем, находящимся далеко от центра. Расстояние до Магеллановых Облаков было того же порядка. Итогом спора стал вывод о необходимости ещё одного независимого измерения.
В 1924 году на 100-дюймовом телескопе Эдвин Хаббл нашёл в туманности Андромеды и измерил расстояния до неё, оно оказалось огромным (хотя его оценка и была в меньше современной). Это подтвердило, что туманность Андромеды — не часть Млечного Пути. Существование галактик было доказано, и «Великий спор» завершён .
Современная картина нашей Галактики появилась в 1930 году, когда Роберт Джулиус Трюмплер измерил эффект поглощения света, изучая распределение рассеянных звёздных скоплений, концентрирующихся в плоскости Галактики .
В 1936 году Хаббл построил классификацию галактик, которая используется по сей день и называется последовательностью Хаббла .
В 1944 году Хендрик Ван де Хюлст предсказал существование радиоизлучения с длиной волны , излучаемого межзвёздным атомарным водородом, которое было обнаружено в 1951 году. Данное излучение, не поглощаемое пылью, позволило дополнительно изучить Галактику благодаря доплеровскому смещению. Эти наблюдения привели к созданию модели с перемычкой в центре Галактики. Впоследствии прогресс радиотелескопов позволил отслеживать водород и в других галактиках. В 1970-х годах стало понятно, что общая видимая масса галактик (состоящая из массы звёзд и межзвёздного газа), не объясняет скорости вращения газа. Это привело к выводу о существовании тёмной материи .
В конце 1940-х гг. А. А. Калиняк, В. И. Красовский и В. Б. Никонов получили первое изображение центра Галактики в инфракрасном диапазоне спектра .
Новые наблюдения, произведённые в начале 1990-х годов на космическом телескопе «Хаббл», показали, что тёмная материя в нашей Галактике не может состоять только из очень слабых и малых звёзд. На нём также были получены изображения далёкого космоса, получившие названия Hubble Deep Field, Hubble Ultra Deep Field и Hubble Extreme Deep Field, показавшие, что в нашей Вселенной существуют сотни миллиардов галактик .
Изображение ядра активной галактики с рекордно высоким за всю историю астрономии угловым разрешением получила Российская космическая обсерватория «Радиоастрон», о чём объявила в 2016 году. Благодаря серии наблюдений, проведённых при участии обсерватории и полутора десятков наземных радиотелескопов, учёным удалось получить рекордное угловое разрешение — 21 микросекунда дуги.
Объектом наблюдения астрономов была BL Ящерицы. Это сверхмассивная чёрная дыра, находящаяся в центре галактики. Её окружает диск плазмы температурой в миллиарды градусов. Массивные магнитные поля и высочайшие температуры создают джеты — газовые струи, длина которых до нескольких световых лет.
Гипотезы и теоретическое моделирование показали, что благодаря вращению чёрной дыры и аккреционного диска линии магнитного поля должны создать спиральные структуры, а они ускоряют движение потока вещества в джетах. Все это удалось увидеть с помощью снимков орбитального телескопа «Радиоастрона» .
См. также
* Возникновение и эволюция галактик
* Функция светимости
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Рюкза́к''' (от , от — «спина» и — «мешок» ) — специализированная сумка для длительной переноски на спине различных грузов .
Рюкзак снабжён двумя (реже — одной) косыми лямками, которые идут от области шеи в бока, надеваемыми на плечи, а также, в большинстве случаев, ручкой с верхней стороны, стабилизирующими и разгрузочными ремнями, и дополнительными элементами для навесного закрепления предметов экипировки и амуниции, в зависимости от области его применения.
В зависимости от конструкции, может напоминать армейский ранец или вещмешок, но отличается от ранца тем, что последний снабжён прямыми лямками и не имеет дополнительных элементов, а от вещмешка тем, что лямки рюкзака раздельны и в верхней части жёстко закреплены или пришиты, а не привязываются к горловине мешка.
Может быть изготовлен из кожи, как первые рюкзаки или из недорогих доступных каждому материалов (синтетическое волокно, полиэстер, искусственная кожа, хлопок, полипропилен), которые покрывают слоем полиуретана для придания влагостойкости .
В XXI веке появились рюкзаки, снабжённые электроникой, специальными экранами, устройствами, предназначенными для зарядки телефонов, планшетов и даже инструментов .
 
Schweizer tornister.jpg|Кожаный рюкзак
Рюкзак с led-экраном старый.jpg|Рюкзак с led-экраном
 
История
 времён Второй мировой войны.]]
 
Точная дата и место появление первого рюкзака неизвестны . Однако археологами были найдены образцы на территории Африки, Европы, Азии и Северной Америки . Европейский рюкзак был на деревянной раме к которой привязывался груз, а она крепилась к спине . В Сибири изготавливали «поняги». Они выглядят как согнутый прут к которому крепили дощечку, к ней крепили лямки с одной стороны и верёвки для груза с другой . Позднее стали использовать более сложные рюкзаки из кожи, шерсти, лозы и бересты . Главное отличие древних рюкзаков от обычных сумок - наличие лямок и каркаса .
Древнейшим известным образцом рюкзака считается, найденный рядом с телом человека, названного впоследствии Этци, умершего 5300 лет назад и обнаруженного 19 сентября 1991 года двумя туристами из Нюрнберга Хельмутом и Эриком Симонами в Эцтальских альпах в Тироле . Рюкзак из кожи, крепился на U образной деревянной раме, изготовленной из ветвей орешника и двух дощечек из лиственницы . В меховом рюкзаке находились запасная тетива из жилы, клубок бечёвки, остриё оленьего рога для свежевания туш, сушёное мясо, охотничья сеть, походная аптечка с лекарственными растениями и два небольших берестяных короба, в одном из которых древний человек носил тлеющие угли для разжигания костра .
В мае 2021 года археологи проводившие раскопки в городе Геркулануме в Италии, обнаружили останки офицера флота Плиния . Причиной гибели военного стало извержение вулкана Везувий в 79 году до нашей эры . На офицере были обнаружены остатки воинских доспехов и рюкзак с небольшим столярным инструментом . Рюкзак был правильной прямоугольной формы .
Предшественники рюкзака — армейский ранец, получивший широкое распространение в XVIII—XIX веках, и вещмешок . В настоящее время можно ещё встретить школьные ранцы , с 1882 года до 2015 года рюкзаки входили в стандартный набор армейского снаряжения российской армии . В XX веке были широко распространены простые рюкзаки из брезента, изготавливаемые лёгкой промышленностью и часто сшитые кустарным способом .
Основными «пользователями» рюкзаков долгое время оставались спортсмены — туристы и альпинисты. В частности, ещё в середине XX века выдающимся советским альпинистом Виталием Абалаковым был разработан рюкзак для спортивных походов и восхождений, названный по его фамилии «абалаковским» или «абалаком», долгое время бывший стандартным, а по большей части единственным доступным на территории СССР, элементом спортивного снаряжения . 
Все значительные изменения конструкции рюкзаков были придуманы и реализованы, начиная с середины XX века, обычно конструктивно дополнялся «абалак». В середине 1970-х годов появились первые полностью самодельные туристические и альпинистские рюкзаки. Самоделки быстро стали популярными среди туристов и альпинистов. Именно на самодельных конструкциях впервые появились поясные ремни. С появлением лёгких и прочных синтетических тканей процесс совершенствования рюкзаков резко ускорился. С новшествами в области материалов и технологий совпало появление моды на спортивный образ жизни, на спортивную одежду, поэтому сейчас рюкзаки уверенно занимают свою нишу и в повседневной жизни.
Классификации
По вместимости
 
 
Вместимость рюкзака является одним из важнейших его параметров. Какой-то определённой классификации по вместимости рюкзаков не существует, в продаже обычно просто указывается максимальный общий объём, который может составлять от нескольких литров (самые маленькие городские) до приблизительно 150 литров (самые объёмные «экспедиционные» рюкзаки). Для рюкзаков производства США, Великобритании и некоторых других стран, где принята английская система мер, объём может указываться не в литрах, а в кубических дюймах (для перевода в литры разделить на 62,5).
Туристические рюкзаки обычно имеют объём 40-70 литров, что достаточно для похода на несколько дней (до недели). Меньшие по объёму рюкзаки используются детьми, а также в коротких 1-2 дневных походах, бо́льшие — для переноски объёмных грузов и в длительных автономных походах.
По конструкции
; Мягкие (без элементов жёсткости).
: К ним относятся, например, старые советские туристические рюкзаки, в том числе «колобки» и «абалаковский», а также значительная часть простых городских рюкзаков. Представляют собой просто мешок с лямками, возможно — с наружными и внутренними карманами, перегородками и т. п. Объём таких рюкзаков обычно не превышает 50-60 литров. Просты в изготовлении, имеют небольшой собственный вес и в сложенном виде занимают мало места. Требуют навыка при укладке вещей, но даже при его наличии относительно неудобны для транспортировки груза.
; Жёсткие («станковые»).
: К этой категории относятся, в основном, альпинистские и туристические рюкзаки большого объёма. Они снабжены жёсткой подвесной системой, состоящей из алюминиевой (реже титановой) рамы и матерчатого пояса. Такая конструкция обеспечивает более комфортное ношение рюкзака, перенося часть веса с плеч в область таза. К раме крепятся лямки и собственно мешок объёмом до 100 литров. Такие рюкзаки более удобны для переноски груза, чем мягкие, и не требуют большого искусства в укладке вещей. За счёт рамы между рюкзаком и спиной образуется воздушная прослойка, что обеспечивает вентиляцию спины.
: К минусам станковых рюкзаков относится жёсткость их рамы, которая, например, может причинить серьёзные травмы при падении. Их трудно поднимать или спускать на верёвке на крутых склонах и в вертикальных пещерах, да и вес рюкзака из-за рамы значительно увеличивается.
; Полужёсткие («анатомические»).
: В этой категории представлены рюкзаки практически всех типов и объёмов. Основанием полужёсткого рюкзака является внутренняя рама, например, «пластина жёсткости», представляющая собой вставленную в «спину» рюкзака (часть рюкзака, обращённая к спине человека) пластину из дюралюминия толщиной 2−3 мм, изогнутую по форме спины, или пенополиэтилена толщиной 15−20 мм. Применяются также рамы других конструкций, например трубчатые легкосплавные каркасы или пластиковые щитки различной формы. Рама обеспечивает жёсткость рюкзака и сохранение его формы независимо от характера поклажи. Из-за особенностей формы такие рюкзаки часто называют «анатомическими». Они имеют объём до 140 литров (бывает и больше, но это становится неудобным). Шьются они из синтетических тканей, лямки и поясной ремень, как правило, достаточно широки, мягки и упруги.
: Некоторым недостатком полужёстких рюкзаков является их плотное прилегание к спине носителя, затрудняющее вентиляцию и приводящее к интенсивному потению, что в определённых условиях может вызвать переохлаждение спинной и поясничной областей. Чтобы избежать этого, многие рюкзаки комплектуются особыми вентилируемыми подкладками со специально сформированными воздушными каналами.
 
Backpack from WWII at border bw Sweden and Norway.jpg|Мягкий рюкзак «колобок»
Jansport D-3 backpack.jpg|Жёсткий «станковый» рюкзак
Urban backpacking.jpg|Современные «анатомические» рюкзаки
 
По назначению
; Туристические.
: Для туристических походов.
; Альпинистские.
: Для восхождений в горной местности.
; Велосипедные.
: Для поездок на велосипеде, мотоцикле.
: Могут быть заплечными (носимыми обычным способом) и багажными («штаны» , размещаемыми на багажнике);
; Военные.
: Для использования военнослужащими в боевых условиях; в маркетинговых целях используются также названия «тактический» и «штурмовой» рюкзак (от английских «tactical» и «assault»).
: Наиболее характерной отличительной особенностью (если не считать таковой камуфляжную раскраску) является наличие на рюкзаке специальных креплений (застёжки, ячеистая система крепления MOLLE, «липучки»), которыми на него можно прикрепить дополнительные навески (подсумки), а также, возможно, креплений для навешивания рюкзака на бронежилет.
: Классификация военных рюкзаков неоднозначна, часто выделяют «штурмовые» (примерно до 30 литров, для минимума, необходимого в бою), «трёхдневные» (30-50 литров, из расчёта на самостоятельные действия в течение 1-2 суток) и «рейдовые» (для длительных выходов на большие расстояния, большого объёма с обязательным поясным ремнём).
; Фрирайдные.
: Для спусков по снежным склонам на горных лыжах, сноуборде.
; Городские.
: Небольшие (10-30 л) рюкзаки для повседневной носки личных вещей, ноутбука, планшетного компьютера, заменяющие собой сумку, портфель. Такие рюкзаки часто имеют броский внешний вид и служат предметом моды. Среди городских рюкзаков можно выделить несколько характерных видов:
:* специализированные профессиональные — для инструментов, для ноутбука с принадлежностями, для фотооборудования; отличаются делением на секции и наличием элементов, рассчитанных на конкретное применение, например, наличием жёсткого защищённого отсека для хрупкой аппаратуры, креплений для ручного инструмента, закрепляемых внутри футляров или карманов для мелочей и так далее;
:* женские и детские — фактически, дамские и детские сумочки с лямками для ношения на спине, женские нередко делаются из дорогих материалов с применением украшений, детские — из ярких тканей с изображениями;
:* учебные — школьный портфель, выполненный в виде рюкзака из плотных синтетических материалов, достаточно прочных и хорошо держащих форму, нередко отличается броской раскраской, обычно имеет несколько вместительных наружных карманов, а внутренний объём разделён на секции с продуманной системой раскладывания учебников, тетрадей, письменных принадлежностей, размещения гаджетов и т. п.
 
Mountain biker 03.jpg|Заплечный велосипедный рюкзак
Bike refelector safety flash.JPG|Велосипедные багажные сумки
Molle Rucksack NG0805 1179.jpg|Военный рюкзак
School bag backpack.jpg|Обычный городской рюкзак
Tamrac_expedition3_5273_offen_IMGP6755.jpg|Рюкзак для фотопринадлежностей
 
Конструкция
Материалы
Современные рюкзаки изготавливаются преимущественно из синтетических тканей (нейлон, кордура, оксфорд). Пряжки и элементы каркаса, как правило, пластиковые или из лёгких алюминиевых сплавов. Городские рюкзаки иногда делаются из джинсовой или другой натуральной ткани, искусственной или натуральной кожи, сочетания этих и других материалов.
Подвесная система
 
Подвесная система рюкзака состоит из одной или двух плечевых лямок и, возможно, поясного ремня. Рюкзаки объёмом приблизительно до 20 л обычно снабжаются только плечевыми лямками, для рюкзаков большего объёма к ним добавляется поясной ремень, наличие которого даёт возможность лучше закрепить рюкзак на спине, избегая его шевеления при ходьбе, сползания, и переносящий часть нагрузки с плеч и позвоночника на поясницу. У некоторых, преимущественно — военных, рюкзаков лямки снабжаются быстроразъёмными застёжками, позволяющими максимально быстро сбросить рюкзак со спины. На груди плечевые лямки могут иметь горизонтальный ремешок-стяжку на застёжке, который фиксирует лямки на груди и препятствует сползанию лямок с плеч. На поясной ремень и даже непосредственно на лямки могут дополнительно крепиться подсумки для предметов, которые желательно иметь возможность извлечь, не снимая рюкзака. В некоторых случаях узкие карманы (например, под мобильный телефон или радиостанцию) могут делаться непосредственно в лямках.
Однолямочные рюкзаки вместо двух плечевых лямок имеют только одну и надеваются так, что плечевая лямка проходит через грудь и живот по диагонали. Для удобства надевания и снятия рюкзака лямка делается разъёмной, на пластиковой застёжке или «липучке». Чтобы ранец не сползал на бок, может применяться дополнительная фиксирующая лямка, идущая от свободного нижнего угла ранца, с креплением за основную лямку, либо поясной ремень. Однолямочный рюкзак может быть приспособлен для ношения либо только на правом, либо только на левом плече, либо допускать настройку для ношения на любом плече. В однолямочном исполнении делают, главным образом, военные и городские рюкзаки. В первом случае это связано с необходимостью ношения на плече оружия и стрельбы с упором приклада в плечо, чему лямка рюкзака может мешать, во втором — с необходимостью часто снимать рюкзак с плеч (например, в транспорте). Рюкзак с одной лямкой не только легче и быстрее снимается, его можно, не снимая, передвинуть со спины на бок или на грудь, если возникает необходимость что-то быстро взять, положить или сесть с рюкзаком в кресло транспортного средства.
Современная подвесная система рюкзака позволяет относительно комфортно переносить достаточно большие грузы (до 30 кг и более). В части размера креплений большинство современных рюкзаков универсальны, и их подвесная система может быть настроена под человека практически любой комплекции .
Изменение объёма
При необходимости объём рюкзака может увеличиваться или уменьшаться за счёт использования дополнительных карманов, наполнения тубуса (горловины) или утягивания основного отдела рюкзака с помощью шнуровки или специальных компрессионных строп. С помощью дополнительных внешних ремней часть поклажи может быть прикреплена сзади, сверху, сбоку и снизу рюкзака. Некоторые рюкзаки комплектуются специальными сетками, которые можно при необходимости извлечь из кармана, закрепить на наружной поверхности рюкзака и использовать для ношения предметов, имеющих большой объём при относительно небольшом весе (мяч, шлем, свёрнутый материал для подстилки или навеса, дождевик и так далее). Эта же сетка может быть использована для сушки вещей и одежды на ходу, чтобы не помещать мокрые предметы внутрь рюкзака и не увлажнять тем самым остальную поклажу.
Наличие на внешних поверхностях рюкзака строп MOLLE позволяет крепить стандартные подсумки различных размеров. Производители выпускают совместимые подсумки практически любых объёмов, от маленьких футляров размером с кошелёк до чехлов объёмом 10 и более литров. Располагая изначально рюкзаком средней вместимости (30-50 л) можно при необходимости обвесить его дополнительным объёмом ещё на 15-20 и даже более литров, что не исключает дополнительной внешней навески на ремнях.
Поддержка гидраторов
В части рюкзаков конструктивно предусматривается возможность использования так называемых гидраторов (питьевых систем). Гидратор представляет собой плоский полимерный мешок от 0,5 до 2-3 литров с горловиной для заливки питьевой воды и трубкой с загубником, через которые воду можно пить. В рюкзаке для гидратора делается специальный плоский карман с креплением, обеспечивающим постоянное вертикальное положение мешка, отверстие для выпуска питьевой трубки и ремённые петли на лямках, через которые трубку можно пропустить, чтобы загубник находился рядом с головой. Гидратор отчасти заменяет флягу с водой, позволяя пить непосредственно на ходу, не останавливаясь и не снимая рюкзака.
См. также
 
* Бэкпэкинг
* Фастекс
Примечания
 
Литература
 
* 
* Рюкзак / Энциклопедия туриста — М.: Большая Российская энциклопедия, 1993 г.
* Конструкция современного рюкзака / Справочник туристического снаряжения — Palatking.ru, 2015 г.

'''Жан-Франсуа́ Милле́''' ( , 4 октября 1814, Грюши, близ Шербура — 20 января 1875, Барбизон) — французский живописец, офортист и рисовальщик пастелью, один из основателей «крестьянского жанра» и барбизонской школы пейзажной живописи .
Биография
Милле родился в большой семье зажиточного крестьянина Жана-Луи-Николя Милле (родом из Сен-Жермен-ле-Гайяр) и Эме Генриетты Аделаиды Анри, в маленькой деревушке Грюши на берегу пролива Ла-Манш близ Шербура. В детстве пастух, а позже пахарь, он вырос в просвещённой среде. В частности, благодаря своему дяде, аббату, он читал Библию, а также Монтеня, Лафонтена, Гомера и Вергилия, Шекспира, Мильтона, Шатобриана и Виктора Гюго. Его младший брат Жан-Батист, родившийся в 1830 году, также стал художником .
 
Его художественные способности были восприняты семьёй как дар свыше. Родители дали ему денег и позволили учиться живописи. В двадцать лет, с 1834 года, он стал обучаться живописи в Шербуре у живописца у Поля Дюмушеля, портретиста школы Давида. Два года спустя он учился у Ланглуа, другого художника из Шербура. В то время Шербуре открылся Музей искусств Тома Анри, и Милле практиковался там, копируя картины голландских и испанских мастеров.
В 1837 году приехал в Париж и два года занимался в Школе изящных искусств в мастерской салонно-академического живописца Поля Делароша. Однако, он не сумел адаптироваться к академической системе обучения. Он безуспешно пытался получить Римскую премию. Затем потерял стипендию и был вынужден покинуть школу. Он более учился самостоятельно, копируя в Лувре произведения Андреа Мантеньи, Диего Веласкеса, Никола Пуссена и Эжена Делакруа . С 1840 года молодой художник начал выставлять свои работы в Парижском салоне. Его первыми произведениями были «галантные сцены» во вкусе рококо .
Жан-Франсуа вынужденно вернулся в Шербур, где зарабатывал на жизнь продажей портретов своих родственников и немногих заказчиков, в том числе эротических картин . В Шербуре он встретил Катрин Лемэр, бывшую служанку, портрет которой он написал в 1845 году и на которой в 1853 году женился. Она родила ему девять детей. В 1849 году Милле поселился в Барбизоне и прожил там до конца своих дней. В Барбизоне он также вначале писал в «цветочной манере», создал немалое количество картин на мифологические сюжеты или с изображением милых детей и обнажённых женщин.
Однако постепенно тема крестьянской жизни и природы стала для него главной: ''«Я крестьянин и ничего больше, как крестьянин»'', — говорил он о себе.
Тяжесть крестьянского труда отразилась в картине «Сборщицы колосьев» (1857). Фигуры женщин на фоне поля изображены в «тяжком поклоне» — только так им удастся собрать оставшиеся после жатвы колосья. Вся картина наполнена солнцем и воздухом. Картина вызвала разные оценки публики и критики, что заставило мастера временно обратиться к более поэтичным сторонам крестьянского быта. В 1850-е годы он работал над изображениями сцен скромных крестьянских жилищ, в которых представлены безмятежные и одинокие женские фигуры, посвятившие себя воспитанию детей или ведению домашнего хозяйства .
В 1860 году он был вдохновлён романом Гюстава Флобера «Госпожа Бовари», что привело к созданию картины «Урок шитья». В то время он был близок живописным идеям Оноре Домье и Теодора Руссо, «однако в отличие от большинства художников барбизонской школы, Милле мало интересовал пейзаж, он стремился к особому патетическому реализму в изображении человека и природы». Милле «работал по памяти в мастерской, достигая эпического звучания композиции с мощной, скульптурной моделировкой объёмов при сдержанном колорите» .
Художник больше работал с игрой света, полутенями и светотенью, создавая работы, которые предвещали импрессионизм. Своим «монументально-романтическим стилем» он оказал влияние на многих художников. Его картину «Сеятель» (1851) копировал и обыгрывал Винсент Ван Гог. Творчество Милле противостояло вкусам периода Второй Империи во Франции. В некотором смысле продолжателем Милле был Константин Менье. «Идиллический реализм» Менье иногда соотносят с произведениями Ж.-Б. С. Шардена .
Милле скончался в Барбизоне 20 января 1875 года и был похоронен на общественном кладбище, которое в то время находилось в Шайи-ан-Бьер, поскольку Барбизон в то время был всего лишь деревушкой этой коммуны, рядом с захоронением своего друга Теодора Руссо. Его дом в Барбизоне находится по адресу Гранд-Рю, 29, он жил в нём с 1849 по 1875 год. В 1922 году он стал музеем, в котором воссозданы жилые интерьеры и помещены копии картин художника.
В санкт-петербургском Эрмитаже имеется картина Милле «Крестьянки с хворостом» (1858), в московском Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина — картины «Собирательницы хвороста», «Отдых в лесу» (1850-е).
Франсуа Милле в литературе
Марк Твен в рассказе «Жив он или умер?» описал историю о том, как группа художников, устав от нищеты, решила инсценировать и разрекламировать смерть одного из них, чтобы поднять цены на его картины. Художники просчитали, что денег, вырученных от похорон и эпитафий мастеров, умерших от голодной смерти, с лихвой хватило бы им на безбедную жизнь. Выбор пал на Франсуа Милле. Написав несколько картин, он «после тяжелой и продолжительной болезни умер». Примечательно, что в рассказе Франсуа Милле сам нёс «свой» гроб. Цены на картины сразу поднялись и художники смогли добиться своей цели — получить за свои произведения реальную цену при жизни.
Алекс Тарн в рассказе «Анжелюс» показывает, как одна картина может изменить мир человека, его отношение к себе, к жизни, к другим людям.
''«И весь мир освещается этим светом, и все вокруг вдруг обретает какой-то пронзительный смысл, дальний, как этот колокольный звон, очень важный, но невыразимый словами. И они видят, что жизнь — это не только нескончаемое картофельное поле, не только осенняя грязь на деревянных башмаках, не только мозоли на руках и на сердце… это ещё и свет, и чудная свежесть вечера, и смысл, и радость, и любовь, и счастье…»''
Галерея
 
Femme nue couchée, Jean-François Millet.jpg|Лежащая обнажённая. Между 1844 и 1845. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
Jean-François Millet (II) 009.jpg|Портрет Армана Оно. Ок. 1843. Холст, масло. Музей искусств Тома Анри, Шербур
Jean-François Millet - La Baigneuse (1846-1848).jpg|Купальщица. Между 1846 и 1848. Дерево, масло. Национальная галерея искусства, Вашингтон
Retreat from the Storm MET DT1986.jpg|Бегство от бури. Ок. 1846. Холст, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Mille - Shepherdess Seated on a Rock - Metropolitan.jpg|Пастушка, сидящая на камне. 1856. Дерево, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Jean-François Millet - Gleaners - Google Art Project.jpg|Сборщицы колосьев. 1857. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
JEAN-FRANÇOIS MILLET - El Ángelus (Museo de Orsay, 1857-1859. Óleo sobre lienzo, 55.5 x 66 cm).jpg| Анжелюс («Ангел Господень»). Между 1857 и 1859. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
The Sewing Lesson by Jean-Francois Millet, c. 1860, charcoal and pastel.jpg|Урок шитья. Ок. 1860. Бумага, уголь, пастель. Музей искусств Крокера, Сакраменто, Калифорния, США
Millet, Jean-François - Man with a Hoe - Google Art Project.jpg|Человек с мотыгой. Между 1860 и 1862. Холст, масло. Центр Гетти, Лос-Анджелес, Калифорния, США
Millet-les-planteurs-de-pommes-de-terre.jpg|Сажающие картофель. Ок. 1861. Холст, масло. Музей изящных искусств, Бостон, Массачусетс, США
Jean-François Millet - Le Semeur.jpg|Сеятель. 1865. Бумага на дереве, пастель. Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк, Уильямстаун, Массачусетс, США
Jean-François Millet (II) - Spring - WGA15693.jpg|Весна. Между 1868 и 1873. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
 
Примечания
 
Литература
* 
* Р. Роллан. Милле / Собрание сочинений в 14-ти томах / Вопросы эстетики. Театр. Живопись. Литература. Т. 14. — М.: Гос. изд. худ. лит., 1958. — С. 96-162.
* Жан-Франсуа Милле: Альбом / Сост. и вступ. статья Н. Я. Нерсесова о творчестве художника и репродукции с его произведений. — М.: Изогиз, 1958. — 14, [32] с. — (Мастера мирового искусства).
* (обл.)
* 
Ссылки
 
* Жан Франсуа Милле — полная биография. Галерея картин, статьи о жизни и творчестве. Книги.
