{{Карточка планеты
| название = Марс
| символ = Mars symbol (bold).svg
| тип = планета
| изображение = Mars Valles Marineris EDIT.jpg
| подпись = Изображение Марса на основе , полученных АМС «Викинг-1» 22 февраля 1980 года
| орбита-ref =
| эпоха =
| перигелий = 2,06655 км 1,381 
| афелий = 2,49232 км 1,666 
| периапсида =
| апоапсида =
| большая полуось = 2,2794382 км 1,523662 1,524 земной 
| эксцентриситет = 0,0933941 
| сидерический период = (продолжительность года) 686,98 земных суток 1,8808476 земного года 
| синодический период = 779,94 земных суток 
| орбитальная скорость = 24,13 км/с (средн.) 24,077 км/с 
| средняя аномалия =
| наклонение = 1,85061° (относительно плоскости эклиптики) 
5,65° (относительно солнечного экватора)
| угловое перемещение =
| долгота восходящего узла = 49,57854°
| долгота периастра =
| время периастра =
| аргумент перицентра = 286,46230°
| половинная амплитуда =
| чей спутник = Солнца
| число спутников = 2
| физические характеристики-ref =
| размеры =
| экваториальный радиус = 3396,2 ± 0,1 км 0,532 земного
| полярный радиус = 3376,2 ± 0,1 км 0,531 земного
| средний радиус = 3389,5 ± 0,2 км 0,532 земного
| длина окружности =
| площадь поверхности = 1,4437 км² 0,283 земной
| объём = 1,6318 км 3 0,151 земного
| масса = 6,4171 кг 0,107 земной
| плотность = 3,933 г/см 3 0,714 земной
| ускорение свободного падения = 3,711 м/с 2 0,378 
| первая космическая скорость = 3,55 км/с 0,45 земной
| вторая космическая = 5,03 км/с 0,45 земной 
| скорость вращения = 868,22 км/ч
| период вращения = 24 часа 37 минут 22,663 секунды ( ) — сидерический период вращения, 24 часа 39 минут 35,244 секунды ( ) — длительность средних солнечных суток .
| наклон оси = 25,1919° 
| прямое восхождение = 317,681° 
| склонение = 52,887° 
| полярная небесная широта =
| полярная небесная долгота =
| альбедо = 0,250 (Бонд) 0,150 (геом. альбедо) 0,170 
| видимая звёздная величина =
| абсолютная звёздная величина =
| температура на поверхности = от −153 °C до +35 °C 
| шкала высоты =
| состав атмосферы = 95,32 % углекислый газ 
2,7 % азот 
1,6 % аргон 
0,145 % кислород 
0,08 % угарный газ 
0,021 % водяной пар 
0,01 % окись азота 
0,00025 % неон
| атмосфера-ref = 
| bg = #E8AB79
| именование =
| именование-ref =
| обозначение ЦМП =
| альтернативные имена = Красная планета
| категория МП =
| орбита = yes
| средний радиус орбиты =
| физические характеристики = yes
| сжатие = 0,00589 (1,76 земного)
| температуры = yes
| имя температуры 1 = по всей планете
| темп1мин = 186 К; −87 °C 
| темп1сред = 210 K (−63 °C) 
| темп1макс = 268 К; −5 °C 
| имя температуры 2 =
| темп2мин =
| темп2сред =
| темп2макс =
| спектральный тип =
| угловой размер =
| атмосфера = yes
| давление на поверхности = 0,4—0,87 кПа (4 —8,7 атм)
}}
'''Марс''' — четвёртая по удалённости от Солнца и седьмая по размеру планета Солнечной системы. Наряду с Меркурием, Венерой и Землёй принадлежит к семейству планет земной группы. Названа в честь Марса — древнеримского бога войны, соответствующего древнегреческому Аресу . Из-за красноватого оттенка поверхности, придаваемого ей минералом маггемитом — -оксидом железа(III), Марс называют Красной планетой .
Марс хорошо виден с Земли невооружённым глазом. Его видимая звёздная величина достигает −2,94 m (при максимальном сближении с Землёй) . Марс уступает по яркости лишь Юпитеру (во время великого противостояния Марса он может превзойти Юпитер), Венере, Луне и Солнцу. Противостояние Марса можно наблюдать каждые два года .
У Марса есть два естественных спутника — Фобос и Деймос (в переводе с древнегреческого — «страх» и «ужас», имена двух сыновей Ареса, сопровождавших его в бою), которые относительно малы (Фобос — 26,8×22,4×18,4 км, Деймос — 15×12,2×10,4 км) и имеют неправильную форму .
Масса планеты составляет 10,7 % массы Земли, а по линейному размеру она практически ровно вдвое меньше Земли. Год на Марсе длится 687 земных суток, или около 669 марсианских солнечных суток (солов). На Марсе происходит смена времён года, аналогичная земной, но вытянутость его орбиты приводит к большим различиям в продолжительности сезонов .
Атмосфера Марса сильно разрежена, давление на его поверхности примерно в меньше земного. Большое количество пыли приводит к возникновению пылевых бурь, которые оказывают заметное воздействие на распределение температуры в атмосфере Марса, сильные пылевые бури могут полностью скрывать поверхность планеты. Средняя температура на Марсе составляет ~210 K (−63&nbsp;°C), а суточный температурный диапазон варьируется от 184 K до 242 K (от −89 до −31&nbsp;°C) .
Рельеф Марса обладает многими уникальными чертами. В число особенностей поверхностного рельефа Марса входят ударные кратеры наподобие лунных, а также вулканы, долины, пустыни и полярные ледниковые шапки наподобие земных . В прошлом на Марсе, как и на Земле, происходило движение литосферных плит .
На Марсе имеется множество геологических образований, напоминающих водную эрозию, в частности, высохшие русла рек, также были найдены минералы, которые могли образоваться только в результате длительного воздействия воды. Последние данные свидетельствуют о наличии воды в прошлом в течение геологически значимых промежутков времени . Вопрос возможности существования жизни на Марсе занимал людей веками из-за близости планеты и её сходства с Землёй. Научный поиск признаков жизни начался в XIX веке и продолжается по настоящее время .
Марс издавна вызывал интерес не только у астрономов, но и у философов и деятелей искусства . Первые наблюдения Марса проводились ещё до изобретения телескопа. Расцвет телескопических наблюдений Марса пришёлся на конец XIX — середину XX века, а начиная с 1962 года начались непосредственные исследования Марса при помощи АМС. К началу XXI века Марс — наиболее подробно изученная планета Солнечной системы после Земли. По состоянию на 2024 год орбитальная исследовательская группировка на орбите Марса насчитывает семь функционирующих космических аппаратов: «Марс Одиссей», «Марс-экспресс», Mars Reconnaissance Orbiter, MAVEN, ExoMars Trace Gas Orbiter, «Аль-Амаль» и орбитальный аппарат китайской миссии «Тяньвэнь-1». Это больше, чем около любой другой планеты, не считая Землю. Кроме того, поверхность Марса в настоящее время исследует два марсохода — «Кьюриосити» и «Персеверанс» .
Орбитальные характеристики
 
 
 
Минимальное расстояние от Марса до Земли составляет (когда Земля находится точно между Солнцем и Марсом), максимальное — (когда Солнце находится точно между Землёй и Марсом) .
Среднее расстояние от Марса до Солнца составляет ( ), период обращения вокруг Солнца равен 687 земным суткам или примерно 669 марсианским солам . Орбита Марса имеет довольно заметный эксцентриситет (0,0934), поэтому расстояние до Солнца меняется от 206,6 до 249,2 млн км. Наклонение орбиты Марса к плоскости эклиптики равно 1,85° .
Марс ближе всего к Земле во время противостояния, когда планета находится на небе в направлении, противоположном Солнцу. Противостояния повторяются каждые в разных точках орбиты Марса и Земли. Раз в 15—17 лет противостояния приходятся на то время, когда Марс находится вблизи своего перигелия; в этих традиционно называемых ''великими'' противостояниях расстояние до планеты минимально (менее ) и Марс достигает наибольшего углового размера 25,1″ и видимой звёздной величины −2,94 m . Последний раз Марс был в противостоянии 16 января 2025 года, а следующее противостояние Марса произойдёт 19 февраля 2027 года. Последнее же великое противостояние Марса произошло 27 июля 2018 года. Тогда он находился на расстоянии 0,386 а. е. от Земли . Как правило, во время великого противостояния (то есть когда противостояние Марса с Землёй происходит близко к прохождению Марсом перигелия своей орбиты) оранжевый Марс становится ярчайшим объектом ночного неба после Луны и Венеры .
Физические характеристики
Параметры планеты
Марс — четвёртая по удалённости от Солнца (после Меркурия, Венеры и Земли) и седьмая по размеру (превосходит по массе и диаметру только Меркурий) планета Солнечной системы . Его включают в число планет земной группы, которые объединяют сопоставимые с Землёй размеры и твёрдая поверхность . Масса Марса составляет Земли, объём — Земли, а средний линейный диаметр — Земли .
По линейному размеру Марс практически ровно вдвое меньше Земли. Его средний экваториальный радиус оценивается как или ( земного). Средний полярный радиус Марса оценивается в или ; полярный радиус у северного полюса — , у южного — .
Таким образом, полярный радиус примерно на — меньше экваториального радиуса, а относительное полярное сжатие Марса больше земного (соответственно 1/170 и 1/298), хотя период вращения у Земли несколько меньший, чем у Марса; это позволило в прошлом выдвинуть предположение об изменении скорости вращения Марса со временем .
 
Площадь поверхности Марса равна (28,3 % площади поверхности Земли) и приблизительно равна площади суши на Земле . Масса планеты — 6,417 —6,418 кг, более точные значения: 6,4171 кг или кг . Масса Марса составляет около 10,7 % массы Земли . Средняя плотность Марса — 3930 —3933 кг/м 3 , более точное значение: или (0,713 земной плотности ).
Ускорение свободного падения на экваторе равно (0,378 земного), что практически столько же, сколько у планеты Меркурий, которая почти вдвое меньше Марса, но обладает массивным ядром и большей плотностью; первая космическая скорость составляет , вторая — .
Сила тяжести
 , Mars Odyssey и Mars Reconnaissance Orbiter . (Красным показаны области высокой гравитации, синим c низкой)|300x300px]]
Сила тяжести у поверхности Марса примерно в 2,5 раза слабее земной (39,4 %). Среднее значение ускорения свободного падения на Марсе составляет 3,72076 м/с 2 . Как и на Земле, точное значение ускорения свободного падения на Марсе варьирует, могут наблюдаться локальные пространственные изменения гравитационного поля (гравитационные аномалии), связанные с неоднородностью плотности в недрах планеты. Изменение толщины коры Марса, геологическая активность, сезонные изменения полярных шапок, изменения атмосферной массы и изменения пористости коры также могут коррелировать с локальными изменениями силы тяжести . Изучение поверхностной гравитации Марса может дать информацию о различных особенностях строения и предоставить полезную информацию для будущих посадок на Марс. Поскольку неизвестно, является ли такая сила тяжести достаточной, чтобы избежать длительных проблем со здоровьем, для долговременного пребывания человека на Марсе рассматриваются варианты создания искусственной силы тяжести с помощью утяжеляющих костюмов или центрифуг, обеспечивающих схожую с земной нагрузку на скелет .
Сутки и год
 сезонов в сравнении с земными]]
 
Период вращения планеты близок к земному — 24 часа 37 минут 22,4 секунды (относительно звёзд) , длина средних марсианских солнечных суток составляет , что всего на 2,7 % длиннее земных суток. Для удобства марсианские сутки именуют «солами». .
Марс вращается вокруг своей оси, наклонённой относительно перпендикуляра к плоскости орбиты под углом 25,19° . Наклон оси вращения Марса схож с земным и обеспечивает смену времён года. При этом эксцентриситет орбиты приводит к больши́м различиям в их продолжительности — так, северная весна и лето, вместе взятые, длятся 371 сол, то есть заметно больше половины марсианского года. В то же время они приходятся на участок орбиты Марса, удалённый от Солнца, поэтому на Марсе северное лето долгое и прохладное, а южное — короткое и относительно тёплое .
Атмосфера и климат
 
 , снимок получен аппаратом «Викинг-1» в 1976 году. Слева заметен «кратер-смайлик» Галле]]
Атмосфера Марса, состоящая в основном из углекислого газа, очень разрежена. Давление у поверхности Марса в меньше земного — на среднем уровне поверхности. Из-за большого перепада высот на Марсе давление у поверхности сильно изменяется.
Высота однородной атмосферы Марса составляет  , примерная общая масса воздушной оболочки — 2,5 кг .
Температура на планете изменяется от на полюсах зимой до на экваторе летом. Максимальная температура атмосферы, зафиксированная марсоходом «Спирит», составила +35&nbsp;°C . В средних широтах температура колеблется от зимней ночью до летним днём . При эффективной температуре  ( ) средняя температура поверхности Марса составляет ( ), что соответствует парниковому эффекту атмосферы равному .
По первым данным спускаемого аппарата АМС «Викинг» (1976), в марсианской атмосфере было определено около аргона, азота, а  — углекислый газ . Согласно современным данным от 2004 года, атмосфера Марса состоит на 95,32 % из углекислого газа; также в ней содержится 2,7 % азота, 1,6 % аргона, 0,145 % кислорода, водяного пара, 0,08 % угарного газа, оксид азота (NO) — , неон (Ne) — , полутяжёлая вода водород-дейтерий-кислород (HDO) , криптон (Kr) , ксенон (Xe) — (состав приведён в объёмных долях) .
Согласно данным АМС «Марс-2» и «Марс-3», нижняя граница ионосферы находится на высоте , максимум электронной концентрации расположен на высоте , другие два максимума находятся на высотах 85 и . Радиопросвечивание атмосферы на радиоволнах длиной 8 и , проведённое АМС «Марс-4» 10 февраля 1974 года, показало наличие ночной ионосферы Марса с главным максимумом ионизации на высоте и концентрацией электронов , а также вторичными максимумами на высоте 65 и .
Разрежённость марсианской атмосферы и отсутствие магнитосферы приводят к тому, что уровень ионизирующей радиации на поверхности Марса существенно выше, чем на поверхности Земли. Мощность эквивалентной дозы на поверхности Марса составляет в среднем (изменяясь в зависимости от солнечной активности и атмосферного давления в пределах от 0,35 до ) и обусловлена главным образом космическим излучением; для сравнения, в среднем на Земле эффективная доза облучения от естественных источников, накапливаемая за год, равна , в том числе от космических лучей . Таким образом, всего за несколько дней космонавт на поверхности Марса получит такую же эквивалентную дозу облучения, какую на поверхности Земли он получил бы за год .
Атмосферное давление
По данным NASA на 2004 год, давление атмосферы на среднем радиусе составляет в среднем ( ), меняясь в зависимости от сезона от 400 до . Плотность атмосферы у поверхности — около .
 » в 1997 году]]
В отличие от Земли, масса марсианской атмосферы сильно изменяется в течение года в связи с таянием и намерзанием полярных шапок, содержащих углекислый газ. Зимой 20—30 % всей атмосферы намораживается на полярной шапке, состоящей из углекислоты . Сезонные перепады давления, по разным источникам, составляют следующие значения:
* По данным НАСА (2004): от 4,0 до 8,7 мбар на среднем радиусе ;
* По данным Encarta (2000): от 6 до 10 мбар ;
* По данным Zubrin и Wagner (1996): от 7 до 10 мбар ;
* По данным посадочного аппарата «Викинг-1»: от 6,9 до 9 мбар ;
* По данным посадочного аппарата «Mars Pathfinder»: от 6,7 мбар .
 
Область Эллада настолько глубока, что атмосферное давление достигает примерно , что выше тройной точки воды (составляющей около ); это значит, что вода теоретически может существовать там в жидком состоянии. Однако при таком давлении диапазон температур нахождения воды в жидком состоянии очень узок, она замерзает при и закипает при . Помимо Эллады, есть ещё четыре района Марса, где атмосферное давление поднимается выше тройной точки воды.
На вершине высочайшей горы Марса, вулкана Олимп высотой 27км (21,2 по уточненным данным ), атмосферное давление может составлять от до , что почти не отличается от технического вакуума .
;История
Попытки определить давление атмосферы Марса методами фотографической фотометрии — по распределению яркости вдоль диаметра диска в разных диапазонах световых волн — проводились начиная с 1930-х годов. Французские учёные Б. Лио и О. Дольфюс производили с этой целью наблюдения поляризации рассеянного атмосферой Марса света. Сводку оптических наблюдений опубликовал американский астроном Ж. де Вокулёр в 1951 году, и по ним получалось давление , завышенное почти в , поскольку не было отдельно учтено рассеяние света пылью, взвешенной в атмосфере Марса. Вклад пыли был приписан газовой атмосфере .
До высадки на поверхность Марса посадочных модулей давление атмосферы Марса было измерено за счёт ослабления радиосигналов с АМС «Маринер-4», «Маринер-6», «Маринер-7» и «Маринер-9» при их захождении за марсианский диск и выходе из-за марсианского диска — на среднем уровне поверхности, что в меньше земного; такой же результат показали спектральные наблюдения АМС «Марс-3». При этом в самых глубоких впадинах планеты давление достигает .
В месте посадки зонда АМС «Марс-6» в районе Эритрейского моря было зафиксировано давление у поверхности , что на тот момент считалось средним давлением на планете, и от этого уровня было условлено отсчитывать высо́ты и глуби́ны на Марсе. По данным этого аппарата, полученным во время спуска, тропопауза находится на высоте примерно , где плотность атмосферы составляет (как на Земле на высоте ) .
Климат
 
 возле северного полюса Марса, снимки с телескопа «Хаббл» (27 апреля 1999 года)]]
Климат, как и на Земле, носит сезонный характер. Угол наклона Марса к плоскости орбиты почти равен земному и составляет 25,1919° ; соответственно, на Марсе, так же, как и на Земле, происходит смена времён года. Особенностью марсианского климата также является то, что эксцентриситет орбиты Марса значительно больше земного, и на климат также влияет расстояние до Солнца. Перигелий Марс проходит во время разгара зимы в северном полушарии и лета в южном, афелий — во время разгара зимы в южном полушарии и соответственно лета в северном. Вследствие этого климат северного и южного полушарий различается. Для северного полушария характерны более мягкая зима и прохладное лето; в южном полушарии зима более холодная, а лето более жаркое . В холодное время года даже вне полярных шапок на поверхности может образовываться светлый иней. Аппарат «Феникс» зафиксировал снегопад, однако снежинки сублимировали, не достигая поверхности .
По сведениям НАСА (2004 год), средняя температура составляет (−63&nbsp;°C). По данным посадочных аппаратов «Викинг», суточный температурный диапазон составляет от до (от −89 до −31&nbsp;°C) («Викинг-1»), а скорость ветра (лето), (осень), (пылевой шторм) .
По данным посадочного зонда «Марс-6», средняя температура тропосферы Марса составляет , в тропосфере температура убывает в среднем на на километр, а находящаяся выше тропопаузы ( ) стратосфера имеет почти постоянную температуру .
Исследователи из Центра имени Карла Сагана в 2007—2008 годах пришли к выводу, что в последние десятилетия на Марсе идёт процесс потепления. Специалисты НАСА подтвердили эту гипотезу на основе анализа изменений альбедо разных частей планеты. Другие специалисты считают, что такие выводы делать пока рано . В мае 2016 года исследователи из Юго-Западного исследовательского института в Боулдере (Колорадо) опубликовали в журнале ''Science'' статью, в которой предъявили новые доказательства идущего потепления климата (на основе анализа данных Mars Reconnaissance Orbiter). По их мнению, этот процесс длительный и идёт, возможно, уже в течение 370 тыс. лет .
Существуют предположения, что в прошлом атмосфера могла быть более плотной, а климат — тёплым и влажным, и на поверхности Марса существовала жидкая вода и шли дожди . Доказательством этой гипотезы является анализ метеорита ALH 84001, показавший, что около лет назад температура Марса составляла 18±4&nbsp;°C .
Главной особенностью общей циркуляции атмосферы Марса являются фазовые переходы углекислого газа в полярных шапках, приводящие к значительным меридиональным потокам. Численное моделирование общей циркуляции атмосферы Марса указывает на существенный годовой ход давления с двумя минимумами незадолго перед равноденствиями, что подтверждается и наблюдениями по программе «Викинг» . Анализ данных о давлении выявил годовой и полугодовой циклы . При этом, как и на Земле, максимум полугодовых колебаний зональной скорости ветра совпадает с равноденствиями . Численное моделирование выявляет также и существенный цикл индекса с периодом в периоды солнцестояний, «Викинг-1» обнаружил сходство цикла индекса на Марсе с аналогичными колебаниями в атмосферах других планет .
Пылевые бури и пыльные вихри
Весеннее таяние полярных шапок приводит к резкому повышению давления атмосферы и перемещению больших масс газа в противоположное полушарие. Скорость дующих при этом ветров составляет , иногда до . Ветер поднимает с поверхности большое количество пыли, что приводит к пылевым бурям. Сильные пылевые бури практически полностью скрывают поверхность планеты. Пылевые бури оказывают заметное воздействие на распределение температуры в атмосфере Марса .
 
22 сентября 1971 года в светлой области в южном полушарии началась большая пылевая буря. К она охватила двести градусов по долготе от Аусонии до Таумазии, а 30 сентября закрыла южную полярную шапку. Буря продолжала бушевать вплоть до декабря 1971 года, когда на орбиту Марса прибыли советские станции «Марс-2» и «Марс-3». «Марсы» проводили съёмку поверхности, но пыль полностью скрывала рельеф — не видно было даже высочайшей вершины — горы Олимп. В одном из сеансов съёмки была получена фотография полного диска Марса с чётко выраженным тонким слоем марсианских облаков над пылью. Во время этих исследований в декабре 1971 года пылевая буря подняла в атмосферу столько пыли, что планета выглядела мутным красноватым диском. Только примерно к 10 января 1972 года пылевая буря прекратилась, и Марс принял обычный вид .
 » 15 мая 2005 года. Цифры в левом нижнем углу отображают время в секундах с момента первого кадра]]
Начиная с 1970-х годов, в рамках программы «Викинг», а также марсоходом «Спирит» и другими аппаратами были зафиксированы многочисленные пыльные вихри. Это газовые завихрения, возникающие у поверхности планеты и поднимающие вверх большое количество песка и пыли . Вихри часто наблюдаются и на Земле (в англоязычных странах их называют «пыльными демонами» — ), однако на Марсе они могут достигать гораздо бо́льших размеров: от нескольких десятков метров до нескольких километров в ширину и до 8 км в высоту . В марте 2005 года такой вихрь очистил солнечные батареи у марсохода «Спирит» .
Поверхность
 
Рельеф Марса обладает многими уникальными чертами. Марсианский потухший вулкан Олимп — самая высокая известная гора на планетах Солнечной системы (сравнимая по высоте гора есть только на астероиде Веста ), а долины Маринер — самый крупный и глубокий известный каньон на планетах Солнечной системы (сравнимый по глубине каньон есть только на спутнике Плутона — Хароне ). Помимо этого, южное и северное полушария планеты радикально отличаются по рельефу, 40 % поверхности планеты занимает Великая Северная равнина .
Две трети поверхности Марса занимают светлые области, получившие название ''материков'', около трети — тёмные участки, называемые ''морями'' (см. Список деталей альбедо на Марсе). Моря сосредоточены главным образом в южном полушарии планеты, между 10 и 40° широты. В северном полушарии есть только два крупных моря — Ацидалийское и Большой Сирт.
 
Характер тёмных участков до сих пор остаётся предметом споров. Они сохраняются несмотря на то, что на Марсе бушуют пылевые бури. В своё время это служило доводом в пользу предположения, что тёмные участки покрыты растительностью. Сейчас полагают, что это просто участки, с которых, в силу их рельефа, легко выдувается пыль. Крупномасштабные снимки показывают, что на самом деле тёмные участки состоят из групп тёмных полос и пятен, связанных с кратерами, холмами и другими препятствиями на пути ветров. Сезонные и долговременные изменения их размера и формы связаны, по-видимому, с изменением соотношения участков поверхности, покрытых светлым и тёмным веществом .
 Марса принят проходящим через кратер Эйри-0]]
Полушария Марса довольно сильно различаются по характеру поверхности. В южном полушарии поверхность находится на выше среднего уровня и густо усеяна кратерами. Эта часть Марса напоминает лунные материки. На севере большая часть поверхности находится ниже среднего уровня, здесь мало кратеров и основную часть занимают относительно гладкие равнины, вероятно, образовавшиеся в результате затопления лавой и эрозии. Такое различие полушарий остаётся предметом дискуссий. Граница между полушариями проходит примерно по большому кругу, наклонённому на 30° к экватору. Переходная зона широкая (от 100 до 500 км), с юга на север в этой зоне наблюдается смена морфологических особенностей рельефа. Вдоль неё встречаются самые эродированные участки марсианской поверхности .
Выдвинуто две альтернативных гипотезы, объясняющих асимметрию полушарий. Согласно одной из них, на раннем геологическом этапе в результате конвективного движения мантии произошло смещение литосферных плит на одном участке коры . Другая гипотеза предполагает столкновение Марса с космическим телом размером с Плутон около назад , в этом случае Великая Северная равнина, занимающая 40 % поверхности планеты, рассматривается как ударный кратер — самый крупный в Солнечной системе . Его длина — , а ширина — , что примерно в четыре раза больше Равнины Эллада .
Большое количество кратеров в южном полушарии предполагает, что поверхность здесь древняя — . Выделяют несколько типов кратеров: большие кратеры с плоским дном, более мелкие и молодые чашеобразные кратеры, похожие на лунные, кратеры, окружённые валом, и возвышенные кратеры. Последние два типа уникальны для Марса — кратеры с валом образовались там, где по поверхности текли жидкие выбросы, а возвышенные кратеры образовались там, где покрывало выбросов кратера защитило поверхность от ветровой эрозии. Самой крупной деталью однозначно ударного происхождения является Равнина Эллада, расположенная вблизи южного полюса Марса .
В области хаотического ландшафта вблизи границы полушарий поверхность планеты испытала разломы и сжатия больших участков, за которыми иногда следовала эрозия (вследствие оползней или катастрофического высвобождения подземных вод), а также затопление жидкой лавой. Хаотические ландшафты часто находятся у истока больших каналов, прорезанных водой. Наиболее приемлемой гипотезой их совместного образования является внезапное таяние подповерхностного льда. На карте Марса выделены 26 областей, имеющих хаотический рельеф (официальное название таких деталей рельефа в планетологии — ''хаосы''). Крупнейший из хаосов на Марсе — хаос Авроры — в диаметре имеет более .
На Марсе имеется необычный регион — Лабиринт Ночи, представляющий собой систему пересекающихся каньонов, соединяющих западный конец долин Маринера с северным концом . Их образование не было связано с водной эрозией, и предполагается, что его причиной стала тектоническая активность .
 на Марсе, составленное из снимков, полученных в рамках программы «Викинг»]]
 )]]
В северном полушарии, помимо обширных вулканических равнин, находятся две области крупных вулканов — Фарсида и Элизий. Фарсида — обширная вулканическая равнина протяжённостью , достигающая высоты над средним уровнем. На ней находятся три крупных щитовых вулкана — гора Арсия, гора Павлина и гора Аскрийская . 
На краю Фарсиды находится высочайшая на Марсе и в Солнечной системе гора Олимп . Книга рекордов Гиннесса оценивает её высоту от основания (относительную высоту) в .
Высота Олимпа по данным модуля (1997—2001) автоматической межпланетной станции «Mars Global Surveyor» составляет 21,2км , точнее — от условного нулевого уровня референтного эллипсоида Марса.
Его относительная высота — 21,9 км, размеры подошвы — , объём вулкана оценивается в , размеры вулканической кальдеры — , ее глубина достигает 3,2 км .
По другим данным, высота Олимпа составляет над нулевым уровнем и над окружающей местностью, при диаметре основания около , основание вулкана охватывает площадь .
Высота отвесных стен Олимпа местами достигает .
Для сравнения — у высочайшего вулкана Земли Мауна-Кеа высота от основания составляет 10,2 км, объём Олимпа в превышает объём Мауна-Кеа , а у крупнейшего на Земле вулкана Мауна-Лоа диаметр кратера составляет всего 6,5 км.
Неподалёку также расположено несколько менее крупных вулканов. Элизий — возвышенность до пяти километров над средним уровнем, с тремя вулканами — купол Гекаты, гора Элизий и купол Альбор .
На вулканической возвышенности Фарсида обнаружено несколько необычных глубоких колодцев. Судя по снимку аппарата «Марсианский разведывательный спутник», сделанному в 2007 году, один из них имеет диаметр , а освещённая часть стенки уходит в глубину не менее чем на . Высказана гипотеза о вулканическом происхождении этих образований, сходных с найденными в застывшей лаве вулканов на Гавайских островах .
Возвышенность Фарсида пересечена множеством тектонических разломов, часто очень сложных и протяжённых. Крупнейший из них — долины Маринер, открытые космическим аппаратом «Маринер-9» в 1971 году. Это образование тянется в широтном направлении более чем на (четверть окружности планеты), достигая ширины 200 и глубины . На его крутых склонах происходят крупнейшие на планете оползни . Долины Маринер являются самым большим известным каньоном в Солнечной системе, на Земле они бы протянулись от северной оконечности Норвегии до южной оконечности Сицилии .
 
 
 
 
Лёд и полярные шапки
 с разницей в два года, снимки орбитальной станции Mars Global Surveyor. Широкий разлом слева — каньон Северный]]
 в летний период, фото Mars Global Surveyor]]
 , содержащий 2200 кубических километров льда]]
Внешний вид Марса сильно изменяется в зависимости от времени года. Прежде всего бросаются в глаза изменения полярных шапок. Они разрастаются и уменьшаются, создавая сезонные явления в атмосфере и на поверхности Марса. По мере того, как весной полярная шапка в одном из полушарий отступает, детали поверхности планеты начинают темнеть. Полярные шапки Марса состоят из двух составляющих: постоянной и сезонной. Постоянная часть сложена водяным льдом с прослойками пыли, принесённой ветром, и замёрзшего углекислого газа . Диаметр постоянной части северной полярной шапки составляет , а южной — . Зимой полярная область планеты покрывается сезонным слоем углекислого льда толщиной около метра . В максимуме разрастания южная полярная шапка достигает широты 50° (на 10° дальше северной). Различия шапок связаны с эллиптичностью орбиты Марса: когда в южном полушарии лето, планета ближе к Солнцу, поэтому южное лето теплее северного, а южная зима холоднее и дольше .
Полярные шапки Марса лежат на Северном и Южном плато. Северная полярная шапка возвышается над окрестностями примерно на 3 км, а южная — на 3,5 км. Обе шапки изрезаны долинами, расходящимися по спирали (в Южном полушарии — по часовой стрелке, в Северном — против). Эти долины могли быть прорезаны катабатическими ветрами . Кроме того, в каждую шапку врезается по одному большому каньону: каньон Северный и каньон Южный .
Аппарат «Марс Одиссей» обнаружил на южной полярной шапке Марса действующие гейзеры. Как считают специалисты НАСА, струи углекислого газа с весенним потеплением вырываются вверх на большую высоту, унося с собой пыль и песок .
В 1784 году астроном Уильям Гершель обратил внимание на сезонные изменения размера полярных шапок, напоминающие таяние и намерзание льдов в земных полярных областях . В 1860-х годах французский астроном Эммануэль Ляи наблюдал волну потемнения вокруг тающей весенней полярной шапки, что тогда было истолковано как растекание талых вод и развитие растительности. Однако спектрометрические измерения, которые были проведены В. Слайфером в начале XX века в обсерватории Лоуэлла во Флагстаффе, не показали наличия линии хлорофилла — зелёного пигмента земных растений .
По фотографиям «Маринера-7» удалось определить, что сезонная часть полярных шапок имеет толщину в несколько метров, а измеренная температура ( ) подтвердила возможность того, что она состоит из замёрзшей углекислоты — «сухого льда» .
Значительные объёмы льда (десятки тысяч км 3 ) были обнаружены путём радиолокации и в средних широтах Марса (40-45°), на восточном краю Равнины Эллада. Толщина скрытого грунтом ледника — сотни метров, а площадь — тысячи квадратных километров .
В 2018 году радар MARSIS, установленный на аппарате «Марс-экспресс», показал наличие на Марсе подлёдного озера шириной около 20 км, расположенного на глубине 1,5 км подо льдом южной полярной шапки . Однако повторный анализ радарных данных аппарата «Марс-экспресс» и лабораторные эксперименты показали, что такие «озёра» могут быть гидратированными и холодными отложениями, включающими глину (смектиты), минералы, содержащие металлы, и солёный лёд .
Из-за низкого давления вода (без примесей, понижающих точку замерзания) не может существовать в жидком состоянии на большей части (около 70 %) поверхности Марса . Вода в состоянии льда была обнаружена в марсианском грунте космическим аппаратом НАСА «Феникс» .
В 2024 году впервые за историю наблюдений на экваторе Марса, в регионе Тарсис, был обнаружен водяной иней. Открытие, сделанное при помощи космических аппаратов Европейского космического агентства ExoMars Trace Gas Orbiter и «Марс-экспресс», имеет большое значение для понимания гидрологического цикла Марса .
Гидросфера
 
 (фото Mars Global Surveyor)]]
 гематита в марсианском грунте, снятая марсоходом «Оппортьюнити» 2 марта 2004 года (поле зрения ), что свидетельствует о присутствии в геологическом прошлом воды в жидком состоянии ]]
Вплоть до полёта к Марсу автоматической межпланетной станции «Маринер-4» в 1965 году многие исследователи полагали, что на его поверхности есть вода в жидком состоянии. Это мнение было основано на наблюдениях за периодическими изменениями в светлых и тёмных участках, особенно в полярных широтах, которые были похожи на континенты и моря. Тёмные длинные линии на поверхности Марса интерпретировались некоторыми наблюдателями как ирригационные каналы для жидкой воды. Позднее было доказано, что большинство этих тёмных линий являются всего лишь оптической иллюзией .
На Марсе имеется множество геологических образований, напоминающих водную эрозию, в частности, высохшие русла рек. Согласно одной из гипотез, эти русла могли сформироваться в результате кратковременных катастрофических событий и не являются доказательством длительного существования речной системы. Однако последние данные свидетельствуют о том, что реки на Марсе текли в течение геологически значимых промежутков времени. В частности, обнаружены инвертированные русла (то есть русла, приподнятые над окружающей местностью). На Земле подобные образования формируются благодаря длительному накоплению плотных донных отложений с последующим высыханием и выветриванием окружающих пород. Кроме того, есть свидетельства смещения русел в дельте реки при постепенном поднятии поверхности .
В юго-западном полушарии, в кратере Эберсвальде диаметром 65 км, обнаружена дельта реки площадью около .
Следы ещё одного пересохшего водного потока на Марсе были обнаружены в кратере Гейл, видна принесённая древним потоком галька. Об этом объявили специалисты американского космического агентства НАСА после изучения фотографий, полученных с марсохода «Кьюриосити», на тот момент работавшего на планете лишь семь недель. Речь идёт о фотографиях камней, которые, по мнению учёных, явно подвергались воздействию воды .
Данные марсоходов НАСА «Спирит» и «Оппортьюнити» также свидетельствуют о наличии воды в прошлом, найдены минералы, которые могли образоваться только в результате длительного воздействия воды. Эти геологические данные позволяют предположить, что в далёком прошлом вода покрывала значительную часть поверхности Марса . Наблюдения в течение последних десятилетий позволили обнаружить в некоторых местах поверхности Марса признаки возможной гидрологической активности и в настоящее время . По наблюдениям с космического аппарата Mars Global Surveyor, некоторые части южной полярной шапки Марса постепенно отступают .
Кроме того, обнаружены тёмные полосы на склонах холмов, свидетельствующие о появлении жидкой солёной воды на поверхности в наше время. Они появляются вскоре после наступления летнего периода и исчезают к зиме, «обтекают» различные препятствия, сливаются и расходятся. По словам сотрудника НАСА Р. Зурека, «[с]ложно представить, что подобные структуры могли сформироваться не из потоков жидкости, а из чего-то иного» . Дальнейший спектральный анализ показал присутствие в указанных областях перхлоратов — солей, способных обеспечить существование жидкой воды в условиях марсианского давления .
Согласно анализу данных аппарата Mars Reconnaissance Orbiter, гидросфера Марса ещё существовала около 2—2,5 миллиардов лет назад . Позже китайскими учёными были получены доказательства, что вода на Марсе оставалась в жидком виде гораздо дольше, чем считалось ранее. Марсоход «Чжужун» обнаружил на равнине Утопия гидратированные отложения и минералы возрастом всего 700 млн лет, что свидетельствует о присутствии большого количества воды на Марсе в то время .
В 2024 году в результате анализа сейсмографических данных, полученных аппаратом InSight, в сочетании с гравиметрическими измерениями и использованием сложных моделей физических свойств горных пород, были обнаружены признаки существования жидкой воды в марсианской коре на глубине около 10—20 км .
Когда Марс находится вблизи перигелия, над лабиринтом Ночи и долинами Маринер появляются высокие ( ) облака. Восточный ветер вытягивает их вдоль экватора и сносит к западу, где они постепенно размываются. Их длина достигает нескольких сотен (до тысячи) километров, а ширина — нескольких десятков километров. Состоят они, судя по условиям в этих слоях атмосферы, тоже из водяного льда. Они довольно густые и отбрасывают на поверхность хорошо заметные тени. Их появление объясняют тем, что неровности рельефа вносят возмущения в газовые потоки, направляя их вверх. Там они охлаждаются, а содержащийся в них водяной пар конденсируется .
Грунт
 »]]
 '', ''Opportunity'' и ''Spirit'' (SiO 2 и FeO делятся на 10, а Ni, Zn и Br умножаются на 100) ]]
Элементный состав поверхностного слоя грунта, определённый по данным посадочных аппаратов, неодинаков в разных местах. Основная составляющая почвы — кремнезём, содержащий примесь гидратов , придающих почве красноватый цвет. Имеются значительные примеси соединений серы, кальция, алюминия, магния, натрия .
Орбитальный зонд «Марс Одиссей» в 2002 году обнаружил (с помощью спектрометра, регистрирующего гамма-излучение), что под поверхностью планеты есть значительные залежи водяного льда . Позже это предположение было подтверждено и другими аппаратами, но окончательно вопрос о наличии воды на Марсе был решён в 2008 году, когда зонд «Феникс», севший вблизи северного полюса планеты, получил воду из марсианского грунта .
Согласно данным зонда НАСА «Феникс» (посадка на Марс 25 мая 2008 года), значения pH и некоторые другие параметры марсианских почв близки к земным, и на них теоретически можно было бы выращивать растения . Ведущий исследователь-химик проекта Сэм Кунейвс резюмировал: «Фактически мы обнаружили, что почва на Марсе отвечает требованиям, а также содержит необходимые питательные вещества для возникновения и поддержания жизни как в прошлом, так и в настоящем и будущем» . Также, по его словам, данный щелочной тип грунта многие могут встретить «у себя на заднем дворе», и он вполне пригоден для выращивания спаржи . Кроме того, «Феникс» стал первым аппаратом, обнаружившим залежи льда непосредственно в грунте .
Данные, полученные марсоходом «Кьюриосити» и обнародованные в сентябре 2013 года, показали, что содержание воды под поверхностью Марса гораздо выше, чем считалось ранее. В породе, из которой брал образцы марсоход, её содержание может достигать по весу .
Геология и внутреннее строение
 
В прошлом на Марсе, вероятно, происходило движение литосферных плит. На это указывают особенности магнитного поля Марса, форма долин Маринер, а также места расположения щитовых вулканов в провинции Фарсида . Современное положение дел на Марсе, когда вулканы такого типа могут существовать гораздо дольше, чем на Земле, и достигать гигантских размеров, говорит о том, что сейчас движений плит, по-видимому, не происходит. В пользу этого говорит тот факт, что щитовые вулканы растут в результате повторных извержений из одного и того же жерла в течение длительного времени. На Земле постоянное смещение литосферных плит относительно горячих точек, вероятно, ограничивает рост щитовых вулканов и не позволяет им достигать такой высоты, как на Марсе. Кроме того, разница в максимальной высоте вулканов, по сравнению с земными, может объясняться тем, что из-за меньшей силы тяжести на Марсе возможно построение более высоких структур без риска обрушения под собственным весом . Возможно, на планете имеется слабая тектоническая активность, приводящая к образованию наблюдаемых с орбиты пологих каньонов . По данным сейсмометра SEIS, такая сейсмическая активность существует: самое сильное зафиксированное марсотрясение (событие S1222a) имело магнитуду 4,7 , самое сильное сейсмическое событие, вызванное падением метеорита на поверхность Марса в горной местности , имело магнитуду 4,1 ± 0,2 и позволило определить структуру скоростей P-волн в нижней мантии .
 ]]
Современные модели внутреннего строения Марса предполагают, что он состоит из коры со средней толщиной (максимальная оценка — не более ) , силикатной мантии и ядра радиусом, по разным оценкам, от 1480 до . Плотность в центре планеты должна достигать . Ядро частично жидкое и состоит в основном из железа с примесью (по массе) серы , в целом содержание лёгких элементов вдвое выше, чем в ядре Земли. В 2025 году учёные из Научно-технологического университета Китая на основе данных сейсмографа InSight подтвердили наличие у Марса твёрдого внутреннего ядра радиусом около 613 км , которое с определённой степенью вероятности состоит из кристаллического железо-никелевого сплава, обогащённого лёгкими элементами. Также оно может содержать 12—16 % серы, 6,7—9 % кислорода и до 3,8 % углерода. Соотношение радиусов внутреннего ядра и всей планеты почти такое же, как у Земли — один к пяти . Согласно современным оценкам, формирование ядра совпало с периодом раннего вулканизма и продолжалось около миллиарда лет. Примерно то же время заняло частичное плавление мантийных силикатов . Из-за меньшей силы тяжести на Марсе диапазон давлений в мантии Марса гораздо меньше, чем на Земле, что означает меньшее количество фазовых переходов. Предполагается, что фазовый переход оливина в шпинелевую модификацию начинается на довольно больших глубинах — ( на Земле). Характер рельефа и другие признаки позволяют предположить наличие астеносферы, состоящей из зон частично расплавленного вещества . Для некоторых районов Марса составлена подробная геологическая карта .
Согласно наблюдениям с орбиты и анализу коллекции марсианских метеоритов, поверхность Марса состоит главным образом из базальта. Есть некоторые основания предполагать, что на части марсианской поверхности материал является более кварцесодержащим, чем обычный базальт, и может быть подобен андезитным камням на Земле. Однако эти же наблюдения можно толковать в пользу наличия кварцевого стекла. Значительная часть более глубокого слоя приходится на зернистую пыль оксида железа .
Магнитное поле
 
У Марса было зафиксировано слабое магнитное поле. Согласно показаниям магнитометров станций «Марс-2» и «Марс-3», напряжённость магнитного поля на экваторе составляет около , на полюсе — , что в слабее земного. По данным АМС «Марс-5», напряжённость магнитного поля на экваторе составляла , а магнитный момент планетарного диполя — .
Магнитное поле Марса крайне неустойчиво, в различных точках планеты его напряжённость может отличаться от 1,5 до , а магнитные полюса не совпадают с физическими. Это говорит о том, что железное ядро Марса находится в сравнительной неподвижности по отношению к его коре, то есть механизм планетарного динамо, ответственный за работу магнитного поля Земли, на Марсе не работает. Хотя на Марсе не имеется устойчивого всепланетного магнитного поля , наблюдения показали, что части планетной коры намагничены и что наблюдалась смена магнитных полюсов этих частей в прошлом. Намагниченность данных частей оказалась похожей на полосовые магнитные аномалии в Мировом океане Земли .
По одной теории, опубликованной в 1999 году и перепроверенной в 2005 году (с помощью беспилотной станции Mars Global Surveyor), эти полосы демонстрируют тектонику плит лет назад — до того, как гидромагнитное динамо планеты прекратило выполнять свою функцию, что послужило причиной резкого ослабления магнитного поля . Причины такого резкого ослабления неясны. Существует предположение, что функционирование динамо назад объясняется наличием астероида, который вращался на расстоянии километров вокруг Марса и вызывал нестабильность в его ядре. Затем астероид снизился до предела Роша и разрушился . Тем не менее, это объяснение само содержит неясные моменты и оспаривается в научном сообществе . Согласно другой гипотезе, в далёком прошлом Марса произошло столкновение с крупным небесным телом, в результате чего произошла остановка вращения ядра и ослабление магнитного поля .
Вследствие слабости магнитного поля солнечный ветер практически беспрепятственно проникает в атмосферу Марса и постепенно размывает её. Атмосфера теряет примерно 100 граммов газов в секунду . Многие из фотохимических реакций под действием солнечной радиации, которые на Земле происходят на высотах 40—80 км, на Марсе могут наблюдаться практически у самой его поверхности .
В 2024 году марсоход «Персеверанс» впервые зафиксировал на Марсе полярное сияние в видимом диапазоне волн .
Геологическая история
 
 
Марс образовался около 4,5 миллиардов лет назад из газообразного пылевого диска, окружавшего молодое Солнце . В современном научном сообществе формирование Марса и других планет Солнечной системы объясняется гипотезой солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа .
Геологическая история Марса включает четыре периода :
* : о том, что происходило в самый ранний период Марса, от формирования планеты до наступления Нойского периода, известно очень мало. Установлено только, что его характеризовало возможное наличие магнитного поля и многочисленные столкновения с космическими телами, одно из которых, вероятно, и повлекло за собой т. н. Марса.
* Нойский период (назван в честь ): формирование наиболее старой сохранившейся до наших дней поверхности Марса, в частности, бассейна Эллада, плато Фарсида и долин Маринер. Продолжался в период назад. В этот период поверхность Марса была изрубцована многочисленными ударными кратерами и подвергалась эрозии.
* Гесперийский период (назван в честь ): от лет назад до лет назад. Этот период отмечен интенсивным вулканизмом.
* Амазонийский период (назван в честь ): лет назад до наших дней. Все районы, образовавшиеся в этот период, имеют очень мало метеоритных кратеров, но в остальном они существенно различаются. Постепенно затухают вулканические и эрозионные процессы. В этот период сформирована гора Олимп.
 
 
ImageSize = width:800 height:50
PlotArea = left:15 right:15 bottom:20 top:5
AlignBars = early
Period = from:-4500 till:0
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:500 start:-4500
ScaleMinor = unit:year increment:100 start:-4500
Colors=
 id:prenoachicol value:rgb(0.7,0.4,1)
 id:noachicol value:rgb(0.5,0.5,0.8)
 id:hespericol value:rgb(1,0.2,0.2)
 id:amazonicol value:rgb(1,0.5,0.2)
PlotData=
 align:center textcolor:black fontsize:8 mark:(line,black) width:25 shift:(0,-5)
 text:Амазонийский from:-3000 till:0 color:amazonicol
 text:Гесперийский from:-3700 till:-3000 color:hespericol
 text:Нойский from:-4100 till:-3700 color:noachicol
 text:Донойский from:start till:-4100 color:prenoachicol
 
 
 Геологическая история Марса (миллионы лет назад) 
Спутники
 
 
 
Phobos colour 2008.jpg|Фобос, снятый 23 марта 2008 года спутником «Mars Reconnaissance Orbiter»
Deimos-MRO.jpg|Деймос, снятый 21 февраля 2009 года спутником «Mars Reconnaissance Orbiter»
PIA05553.gif|Прохождение Фобоса по диску Солнца. Снимки марсохода «Оппортьюнити»
Deimos_Crosses_Face_of_Sun.gif|Прохождение Деймоса по диску Солнца. Снимки марсохода «Оппортьюнити»
 
Марс имеет два естественных спутника: Фобос и Деймос. Оба они открыты американским астрономом Асафом Холлом в 1877 году. Они имеют неправильную форму и очень маленькие размеры и, по одной из гипотез, могут представлять собой захваченные гравитационным полем Марса астероиды наподобие (5261) Эврика из Троянской группы астероидов . Спутники названы в честь персонажей, сопровождающих бога Ареса (то есть Марса), — Фобоса и Деймоса, олицетворяющих страх и ужас, которые помогали богу войны в битвах .
Оба спутника вращаются вокруг своих осей с тем же периодом, что и вокруг Марса, поэтому всегда повёрнуты к планете одной и той же стороной (это вызвано эффектом приливного захвата и характерно для большинства спутников планет в Солнечной системе, в том числе для Луны). Приливное воздействие Марса постепенно замедляет движение Фобоса, и, в конце концов, приведёт к падению спутника на Марс (при сохранении текущей тенденции) или к его распаду . Деймос, напротив, удаляется от Марса .
Орбитальный период Фобоса меньше, чем период обращения Марса, поэтому для наблюдателя на поверхности планеты Фобос (в отличие от Деймоса и всех остальных известных естественных спутников планет Солнечной системы, кроме Метиды и Адрастеи) восходит на западе и заходит на востоке .
Оба спутника имеют форму, приближающуюся к трёхосному эллипсоиду, Фобос ( ) несколько крупнее Деймоса ( ) . Поверхность Деймоса выглядит гораздо более гладкой за счёт того, что большинство кратеров покрыто тонкозернистым веществом . Очевидно, на Фобосе, более близком к планете и более массивном, вещество, выброшенное при ударах метеоритов, либо наносило повторные удары по поверхности, либо падало на Марс, в то время как на Деймосе оно долгое время оставалось на орбите вокруг спутника, постепенно оседая и скрывая неровности рельефа .
Жизнь
 
История вопроса
Популярная идея, что Марс населён разумными марсианами, широко распространилась в конце XIX века. С тех пор Марс изучался многими учёными.
Наблюдения Скиапарелли так называемых каналов в сочетании с книгой Персиваля Лоуэлла по той же теме сделали популярной идею о планете, климат которой становился всё суше, холоднее, которая умирала и на которой существовала древняя цивилизация, выполняющая ирригационные работы .
 
Mars Schiaparelli MKL Bd. 11 1890 (128500338).jpg|Карта Марса Скиапарелли, 1890
Lowell Mars channels.jpg|Марсианские каналы, зарисованные астрономом П. Лоуэллом, 1898
 
Другие многочисленные наблюдения и объявления известных лиц породили вокруг этой темы так называемую «марсианскую лихорадку» ( ) . В 1899 году во время изучения атмосферных радиопомех с использованием приёмников в Колорадской обсерватории изобретатель Никола Тесла наблюдал повторяющийся сигнал. Он высказал догадку, что это может быть радиосигнал с других планет, например, Марса. В интервью 1901 года Тесла сказал, что ему пришла в голову мысль о том, что помехи могут быть вызваны искусственно. Хотя он не смог расшифровать их значение, он исключал возможность, что они возникли совершенно случайно. По его мнению, это было приветствие одной планеты другой .
Гипотеза Теслы вызвала горячую поддержку известного британского учёного-физика Уильяма Томсона (лорда Кельвина), который, посетив США в 1902 году, заявил, что, по его мнению, Тесла поймал сигнал марсиан, посланный в США . Однако ещё до отбытия из Америки Кельвин стал решительно отрицать это заявление: «На самом деле я сказал, что жители Марса, если они существуют, несомненно могут видеть Нью-Йорк, в частности, свет от электричества» .
Фактические данные
Гипотезы о существовании в прошлом жизни на Марсе выдвигаются давно. По результатам наблюдений с Земли и данным космического аппарата «Марс-экспресс» в атмосфере Марса обнаружен метан .
 а в атмосфере Марса в летний период в северном полушарии]]
В условиях Марса метан довольно быстро разлагается, поэтому должен существовать постоянный источник его пополнения. Таким источником может быть либо геологическая активность (но действующие вулканы на Марсе не обнаружены), либо жизнедеятельность бактерий. В июле 2021 года учёные с помощью компьютерного моделирования выявили, что один из вероятных источников метана может находиться в северо-западной части кратера Гейл . В некоторых метеоритах марсианского происхождения обнаружены образования, по форме напоминающие клетки, хотя они и уступают мельчайшим земным организмам по размерам . Примерами таких марсианских метеоритов являются ALH 84001 и Yamato 000593, найденные в Антарктиде в 1984 и 2000 годах соответственно .
 под микроскопом]]
 под микроскопом]]
В декабре 2012 года марсоходом «Кьюриосити» были получены данные о наличии на Марсе органических веществ, а также токсичных перхлоратов. Те же исследования показали наличие водяного пара в нагретых образцах грунта . Интерес также вызвал сам факт, что «Кьюриосити» на Марсе опустился на дно высохшего озера .
Анализ наблюдений говорит, что на планете ранее существовали значительно более благоприятные для жизни условия, нежели теперь. В ходе программы «Викинг», осуществлённой в середине 1970-х годов, была проведена серия экспериментов для обнаружения микроорганизмов в марсианской почве. Она дала положительные результаты: например, временное увеличение выделения CO 2 при помещении частиц почвы в воду и питательную среду. Однако затем данное свидетельство жизни на Марсе было оспорено учёными команды «Викингов» . Это привело к их продолжительным спорам с учёным из NASA Гилбертом Левиным, который утверждал, что «Викинг» обнаружил жизнь. После переоценки данных «Викинга» в свете современных научных знаний об экстремофилах было установлено, что проведённые эксперименты были недостаточно совершенны для обнаружения этих форм жизни. Более того, эти тесты могли убить организмы, даже если последние содержались в пробах . Тесты, проведённые в рамках программы «Феникс», показали, что почва имеет очень щелочной pH и содержит магний, натрий, калий и хлориды . Питательных веществ в почве достаточно для поддержания жизни, однако жизненные формы должны иметь защиту от интенсивного ультрафиолетового света .
В 2014 году марсоход «Кьюриосити» зафиксировал всплеск содержания метана в атмосфере Марса . Помимо кратковременного увеличения доли метана в атмосфере, марсоход также зафиксировал наличие углеродных соединений в порошкообразном образце, оставшемся от бурения марсианской скалы, получившей название «Камберленд» ( ). Первое открытие позволил сделать инструмент SAM на борту марсохода. За 20 месяцев он 12 раз измерил состав марсианской атмосферы. В двух случаях — в конце 2013 года и начале 2014-го — «Кьюриосити» удалось обнаружить десятикратное увеличение средней доли метана. Этот всплеск, по мнению членов научной команды марсохода, свидетельствует об обнаружении локального источника метана. Имеет ли он биологическое или же иное происхождение, специалисты утверждать затрудняются вследствие нехватки данных для полноценного анализа .
 » в 2024 году]]
В 2024 году в устье кратера Езеро марсоход «Персеверанс» обнаружил образец породы имеющий признаки, что миллиарды лет назад в нём могла существовать микробная жизнь. Красноватый камень, получивший название « » ( ), был обследован научными инструментами марсохода, прибор SHERLOC обнаружил в нём органические соединения, а прибор PIXL запечатлел крошечные пятна, похожие на леопардовые, которые содержат железо и фосфаты, на Земле подобные структуры образуются в результате жизнедеятельности микробных сообществ. Для проведения более тщательного анализа образцы, собранные марсоходом, предстоит вернуть на Землю, но это произойдёт не раньше 2030-х годов .
В настоящее время условием для развития и поддержания жизни на планете считается наличие жидкой воды на её поверхности, а также нахождение орбиты планеты в так называемой зоне обитаемости, которая в Солнечной системе начинается за орбитой Венеры и заканчивается большой полуосью орбиты Марса . Вблизи перигелия Марс находится внутри этой зоны, однако тонкая атмосфера с низким давлением препятствует появлению жидкой воды на длительный период. Недавние свидетельства говорят о том, что любая вода на поверхности Марса является слишком солёной и кислотной для поддержания постоянной земноподобной жизни .
Отсутствие магнитосферы и крайне разрежённая атмосфера Марса также являются проблемой для поддержания жизни. На поверхности планеты идёт очень слабое перемещение тепловых потоков, она плохо изолирована от бомбардировки частицами солнечного ветра; помимо этого, при нагревании вода мгновенно сублимирует, минуя жидкое состояние из-за низкого давления. Кроме того, Марс также находится на пороге т. н. «геологической смерти». Окончание вулканической активности, по всей видимости, остановило круговорот минералов и химических элементов между поверхностью и внутренней частью планеты .
Колонизация и терраформирование Марса
 Марса в представлении художника]]
 в представлении художника]]
 
Близость Марса и его относительное сходство с Землёй породили ряд фантастических проектов терраформирования и колонизации Марса землянами в будущем. Однако в настоящее время крайне высокая стоимость доставки колонистов и грузов на Марс является основным ограничивающим фактором для потенциальной колонизации. Концепция терраформирования Марса базируется на предположении, что среда планеты может быть изменена с использованием искусственных средств. Осуществимость такого создания планетарной биосферы на Марсе ещё не доказана. Было предложено несколько методов; реализация некоторых из них требует невероятных ресурсных и денежных затрат, тогда как другие, менее амбициозные, могут быть доступны даже при использовании технологий начала—середины XXI века .
В основные задачи терраформирования Марса входят :
* Повышение атмосферного давления до уровня, при котором вода могла бы существовать в жидком виде.
* Повышение температуры в экваториальной части планеты до +10° — +20°С.
* Создание аналога озонового слоя для защиты от ультрафиолетового излучения.
* Создание биосферы.
* Создание полноценного магнитного поля планеты.
По мере осуществления терраформирования условия на поверхности Марса постепенно могут стать более приемлемыми для пребывания там без скафандров, а затем, после создания полноценной атмосферы, даже без дыхательных масок. Однако этот процесс займёт довольно долгое время. Учёные полагают, в частности, что для получения на Марсе пригодного для дыхания воздуха при современных технологиях по самым оптимистичным оценкам потребуется от нескольких сотен лет до тысячелетия , а по более пессимистичным — миллионы лет .
Одной из важных проблем освоения Марса человеком является выращивание растений в условиях этой планеты. Учёными разных стран регулярно проводятся эксперименты по созданию имитаций почв Марса и попыток выращивания в них растений. Марсианский грунт содержит большую часть необходимых для роста растений питательных веществ, включая азот, калий и фосфор . В 2024 году китайские биологи обнаружили, что пустынный мох вида ''Syntrichia caninervis'' способен переносить полное обезвоживание и при этом возвращаться к жизни после того, как провёл около пяти лет при температуре в минус 80&nbsp;°C или около месяца при температуре в минус 196&nbsp;°C. Это делает мох пригодным для колонизации Марса .
Астрономические наблюдения с поверхности Марса
 
После посадок автоматических аппаратов на поверхность Марса появилась возможность вести астрономические наблюдения непосредственно с поверхности планеты. Вследствие астрономического положения Марса в Солнечной системе, характеристик атмосферы, периода обращения Марса и его спутников картина ночного неба Марса (и астрономических явлений, наблюдаемых с планеты) отличается от земной и во многом представляется необычной и интересной .
Небесная сфера
Северный полюс на Марсе вследствие наклона оси планеты находится в созвездии Лебедя (экваториальные координаты: прямое восхождение 317° 40′ 52′′, склонение ) и не отмечен яркой звездой: ближайшая к полюсу, примерно в 40 минутах дуги от него (как и Полярная звезда на Земле) — звезда шестой величины (другие обозначения — , HR 8106, SAO 33185), едва различимая невооружённым глазом. Яркие звёзды Денеб и Альдерамин находятся на большем расстоянии от полюса. Южный полюс мира (координаты и ) находится примерно в трёх градусах от звезды (видимая звёздная величина 2,5) .
 
 
Марсианское небо во время восхода и захода Солнца в непосредственной близости к его диску выглядит синим . В полдень небо Марса жёлто-оранжевое. Причина таких отличий от цветовой гаммы земного неба — свойства тонкой, разреженной, содержащей взвешенную пыль атмосферы Марса. На Марсе рэлеевское рассеяние лучей (которое на Земле является причиной голубого цвета неба) играет незначительную роль, эффект его слаб, но проявляется в виде голубого свечения при восходе и закате Солнца, когда свет проходит через атмосферу большее расстояние. Предположительно, жёлто-оранжевая окраска неба также вызывается присутствием 1 % магнетита в частицах пыли, постоянно взвешенной в марсианской атмосфере и поднимаемой сезонными пылевыми бурями. Сумерки начинаются задолго до восхода Солнца и длятся долго после его захода. Иногда цвет марсианского неба приобретает фиолетовый оттенок в результате рассеяния света на микрочастицах водяного льда в облаках (последнее — довольно редкое явление) .
Солнце и планеты
 в 2003 году]]
 
 вид с марсохода Perseverance в 2023 году]]
Угловой размер Солнца, наблюдаемый с Марса, меньше видимого с Земли и составляет от последнего. Меркурий с Марса будет недоступен для наблюдений невооружённым глазом из-за чрезвычайной близости к Солнцу . Самой яркой планетой на марсианском небосклоне является Венера, на втором месте — Юпитер (его четыре крупнейших спутника часть времени можно наблюдать без телескопа ), на третьем — Земля .
Земля видна с Марса невооружённым глазом, причём периоды видимости довольно продолжительны, в период наибольшей элонгации её размер составляет около 30 секунд, а рядом на расстоянии в несколько минут дуги можно рассмотреть и Луну . Земля по отношению к Марсу является внутренней планетой, так же, как Венера для Земли. Соответственно, с Марса Земля наблюдается как утренняя или вечерняя звезда, восходящая перед рассветом или видимая на вечернем небе после захода Солнца. Максимальная элонгация Земли на небе Марса составляет . Для невооружённого глаза Земля будет видна как очень яркая (максимальная видимая звёздная величина около −2,5 m ) звезда, рядом с которой будет легко различима более тусклая (около +0,9 m ) звёздочка Луны . В телескоп оба объекта будут видны с одинаковыми фазами. Обращение Луны вокруг Земли будет наблюдаться с Марса следующим образом :
* на максимальном угловом удалении Луны от Земли невооружённый глаз легко разделит Луну и Землю
* примерно через неделю Луна и Земля сольются в неразделимую глазом единую световую точку
* ещё через неделю Луна будет снова видна на максимальном расстоянии, но уже с другой стороны от Земли.
Периодически наблюдатель на Марсе сможет видеть прохождение Луны по диску Земли либо, наоборот, покрытие Луны диском Земли. Максимальное видимое удаление Луны от Земли (и их видимая яркость) при наблюдении с Марса будет значительно изменяться в зависимости от взаимного положения Земли и Марса, и, соответственно, расстояния между планетами. В эпохи противостояний оно составит около дуги (около половины углового диаметра Солнца и Луны при наблюдении с Земли), на максимальном удалении Земли и Марса — дуги. Земля, как и другие планеты, будет наблюдаться в полосе созвездий Зодиака. Астроном на Марсе также сможет наблюдать прохождение Земли по диску Солнца; ближайшее такое явление произойдёт 10 ноября 2084 года .
3 июня 2014 года марсоход «Кьюриосити» наблюдал с Марса прохождение Меркурия по диску Солнца, что стало первым случаем наблюдения астрономического транзита с другого небесного тела, помимо Земли . 28 октября 2023 года марсоход «Персеверанс» провёл второе наблюдение прохождение Меркурия по диску Солнца с Марса .
История изучения
 
Исследование Марса классическими методами астрономии
 
Первые наблюдения Марса проводились задолго до изобретения телескопа. Это были позиционные наблюдения с целью определения положения планеты по отношению к звёздам. Первое дошедшее до нас упоминание существования Марса как блуждающего объекта в ночном небе было письменно засвидетельствовано древнеегипетскими астрономами в 1534 году до н. э. Ими же было установлено ретроградное движение планеты и рассчитана траектория движения вместе с точкой, где планета меняет своё движение относительно Земли с прямого на попятное .
Марс был известен астрономам майя, однако точно определить особенности планетарного знания у майя сложно из-за расхождения у учёных во мнениях. Неизвестно знали ли о Марсе астрономы инков, точной информации об этом до нас не дошло .
Вавилонскими астрономами были впервые получены временны́е измерения планетарного движения Марса и уточнено положение планеты на ночном небе . Пользуясь данными египтян и вавилонян, древнегреческие астрономы и философы разработали подробную геоцентрическую модель для объяснения движения планет. Спустя несколько веков индийскими и персидскими астрономами был оценён размер Марса и расстояние до него от Земли .
В XVI веке Николай Коперник предложил гелиоцентрическую модель для описания Солнечной системы с круговыми планетарными орбитами. Его результаты были пересмотрены Иоганном Кеплером, который рассчитал более точную эллиптическую орбиту Марса, совпадающую с наблюдаемой .
Голландский астроном Христиан Гюйгенс первым составил карту поверхности Марса, отражающую множество деталей. 28 ноября 1659 года он сделал несколько рисунков Марса, на которых были отображены различные тёмные области, позже сопоставленные с плато Большой Сирт .
Предположительно, первые наблюдения, установившие существование ледяной шапки на южном полюсе Марса, были сделаны итальянским астрономом Джованни Доменико Кассини в 1666 году. В том же году он при наблюдениях Марса делал зарисовки видимых деталей поверхности и выяснил, что через 36 или 37 дней положения деталей поверхности повторяются, а затем вычислил период вращения — 24 часа 40 минут (всего на 3 минуты отличающийся от современных данных). В 1672 году Христиан Гюйгенс заметил нечёткую белую шапочку и на северном полюсе Марса .
После наблюдений Марса во время Великого противостояния 1877—1878 годов Джованни Скиапарелли дал первые имена отдельным деталям его поверхности, используя для этого географические названия древности и имена мифических персонажей. С тех пор на марсианских картах значатся Эллада, Авзония, Фарсида, Земля Ноя, Земля Сирен и другие. Этого принципа именования в дальнейшем придерживались и другие астрономы .
Пик телескопических наблюдений Марса пришёлся на конец XIX — середину XX века. Во многом он обусловлен общественным интересом и известными научными спорами вокруг наблюдавшихся марсианских каналов. Помимо Скиапарелли, среди видных астрономов докосмической эры, проводивших телескопические наблюдения Марса, можно назвать таких как Антониади, Барнард, Вокулёр, Ловелл, Слайфер, Тихов, Эдди, ими были составлены первые карты марсианской поверхности и заложили основы ареографии . После полётов к Марсу первых автоматических зондов выводы о том, как выглядит поверхность Марса, основанные на ранних телескопических наблюдений, были в основном опровергнуты, но к этому времени гипотеза о существовании марсианских каналов оказала большое влияние на массовую культуру .
Исследование Марса космическими аппаратами
Изучение с помощью телескопов на орбите вокруг Земли
 ]]
Для систематического исследования Марса были использованы возможности космического телескопа «Хаббл» (КТХ или ''HST'' — ''Hubble Space Telescope'') , при этом были получены фотографии Марса с самым высоким разрешением из когда-либо сделанных на Земле . КТХ может создать изображения полушарий, что позволяет промоделировать погодные системы. Наземные телескопы, оснащённые ПЗС, могут сделать фотоизображения Марса высокой чёткости, что позволяет в противостоянии регулярно проводить мониторинг планетной погоды .
Рентгеновское излучение с Марса, впервые обнаруженное астрономами в 2001 году с помощью космической рентгеновской обсерватории «Чандра», состоит из двух компонентов. Первая составляющая связана с рассеиванием в верхней атмосфере Марса рентгеновских лучей Солнца, в то время как вторая происходит от взаимодействия между ионами солнечного ветра и марсианской экзосферы с обменом зарядами .
Исследование Марса межпланетными станциями
С 1960-х годов к Марсу для подробного изучения планеты с орбиты и фотографирования поверхности были направлены несколько автоматических межпланетных станций (АМС). Кроме того, продолжалось дистанционное зондирование Марса с Земли в большей части электромагнитного спектра с помощью наземных и орбитальных телескопов, например, в инфракрасном — для определения состава поверхности , в ультрафиолетовом и субмиллиметровом диапазонах — для исследования состава атмосферы , в радиодиапазоне — для измерения скорости ветра .
Советские исследования
 »]]
 СССР посвящённый международному космический проекту «Фобос», 1989 ]]
Советские исследования Марса включали в себя программу «Марс», в рамках которой с 1962 по 1973 год были запущены автоматические межпланетные станции четырёх поколений для исследования само́й планеты и околопланетного пространства. Первые АМС («Марс-1», «Зонд-2») исследовали также и межпланетное пространство. Космические аппараты четвёртого поколения (серия М-71 — «Марс-2», «Марс-3», запущены в 1971 году) состояли из орбитальной станции — искусственного спутника Марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией. Космические аппараты серии М-73С «Марс-4» и «Марс-5» должны были выйти на орбиту вокруг Марса и обеспечивать связь с автоматическими марсианскими станциями, которые несли АМС серии М-73П «Марс-6» и «Марс-7»; эти четыре АМС были запущены в 1973 году .
Из-за неудач спускаемых аппаратов главная техническая задача всей программы «Марс» — проведение исследований на поверхности планеты с помощью автоматической марсианской станции — не была решена. Тем не менее многие научные задачи, такие как получение фотографий поверхности Марса и различные измерения атмосферы, магнитосферы, состава почвы, были передовыми для своего времени . В рамках программы была осуществлена первая мягкая посадка спускаемого аппарата на поверхность Марса («Марс-3», 2 декабря 1971 года) и первая попытка передачи изображения с поверхности .
При международном сотрудничестве СССР осуществил также программу «Фобос». Были запущены две автоматические межпланетные станции, предназначенные для исследования Марса и его спутника Фобоса . Первая АМС «Фобос-1» была запущена 7 июля, а «Фобос-2» — 12 июля 1988 года . Основная задача — доставка на поверхность Фобоса спускаемых аппаратов (ПрОП-Ф и ДАС) для изучения спутника Марса — осталась невыполненной: связь с зондами была утеряна. Однако до этого на протяжении 57 дней, когда «Фобос-2» совершал орбитальные облёты Марса, были получены многочисленные данные о самой планете, Фобосе и околомарсианском пространстве. Они включали новую информацию о тепловых характеристиках Фобоса, плазменном окружении Марса и его взаимодействии с солнечным ветром .
Американские исследования
 , сделанная станцией «Викинг-1» в 1976 году]]
В 1964—1965 годах в США был осуществлён первый в истории удачный полёт к Марсу в рамках программы «Маринер». «Маринер-4» осуществил в 1965 году первое исследование с пролётной траектории и сделал первые снимки поверхности . «Маринер-6» и «Маринер-7» в 1969 году провели с пролётной траектории первое исследование состава атмосферы с применением спектроскопических методик и определение температуры поверхности по измерениям инфракрасного излучения . В 1971 году «Маринер-9» стал первым искусственным спутником Марса и осуществил первое картографирование поверхности .
Вторая марсианская программа США «Викинг» включала запуск в 1975 году двух идентичных космических аппаратов «Викинг-1» и «Викинг-2», которые провели исследования с околомарсианской орбиты и на поверхности Марса, в частности, поиск жизни в пробах грунта. Каждый «Викинг» состоял из орбитальной станции — искусственного спутника Марса и спускаемого аппарата с автоматической марсианской станцией. Автоматические марсианские станции «Викинг» являются первыми космическими аппаратами, которые успешно работали на поверхности Марса и передали большой объём научной информации  — в том числе цветные снимки с места посадки . Жизнь при этом обнаружить не удалось .
Марсианская программа США Mars Pathfinder включала в себя стационарную марсианскую станцию и первый в мире марсоход «Соджорнер», которые работали на поверхности Марса в долине Арес в 1997 году. Всего было передано 16,5 тыс. снимков камеры марсианской станции и 500 снимков камер марсохода, проведено множество измерений характеристик ветра, состава грунта и камней . Полученные научные результаты дали дополнительные подтверждения гипотезы о том, что в прошлом Марс был более «влажным и тёплым» .
Орбитальный аппарат НАСА Mars Global Surveyor осуществлял картографирование поверхности в 1999—2007 годах .
Посадочный аппарат НАСА «Феникс» стал первым аппаратом, успешно совершившим посадку в полярном регионе Марса, где работал в 2008 году .
 »]]
В ходе выполнения программы Mars Exploration Rover на Марс были успешно доставлены два однотипных марсохода:
* «Спирит» — работал на поверхности Марса в кратере Гусев в 2004—2010 годах .
* «Оппортьюнити» — работал на поверхности Марса на плато Меридиана в 2004—2018 годах .
Посадочный аппарат НАСА InSight работал на равнине Элизий в 2018—2022 годах
 .
В состав миссии «Марс-2020» входил первый марсианский вертолёт Ingenuity, совершивший 72 полёта, первый из которых состоялся 19 апреля 2021 года. Миссия официально завершена 25 января 2024 года из-за поломки лопастей . Марсоход «Персеверанс», также входящий в состав миссии «Марс-2020» успешно функционирует на Марсе с 18 февраля 2021 года , собирая пробы для возможной будущей миссии Mars Sample Return Mission , однако разработчики столкнулись с существенным превышением стоимости миссии от изначально запланированных затрат, в связи с чем её окончательная архитектура и сроки осуществления остаются неопределёнными .
Китайские исследования
 , снятая марсоходом «Чжужун» в 2021 году]]
Первая китайская программа по исследованию Марса «Тяньвэнь-1», состоящая из орбитального аппарата и спускаемого аппарата, полезной нагрузкой которого является шестиколёсный марсоход «Чжужун», была запущена в 2020 году и достигла Марса в 2021 году . Основной задачей проекта было глобальное обследование Марса с орбитального аппарата и детальное изучение равнины Утопия с помощью марсохода, включающие картирование морфологии и геологической структуры планеты, изучение характеристик поверхностного слоя и распределения водяного льда в нём, анализ состава материалов поверхности, измерение параметров ионосферы планеты, электромагнитного и гравитационного полей и получение информации о климате Марса . Марсоход «Чжужун» проработал на поверхности планеты с мая 2021 года по май 2022 года. После марсианской зимы не сумел возобновить работу из-за запылённости солнечных батарей . По состоянию на 2024 год орбитальный аппарат активен и продолжает исследования Красной планеты . На 2028 год запланирован запуск второй китайской миссии к Марсу «Тяньвэнь-3» , в рамках которой планируется образцы марсианских пород на Землю .
Современные исследования
 » 30 августа 2021 года]]
В данный момент на орбите Марса работают следующие АМС:
* «Марс Одиссей» (с 24 октября 2001 года).
* «Марс-экспресс» (с 25 декабря 2003 года).
* «Марсианский разведывательный спутник» (с 10 марта 2006 года).
* «MAVEN» (с 22 сентября 2014 года) .
* «Trace Gas Orbiter» (с 19 октября 2016 года).
* «Аль-Амаль» (с 9 февраля 2021 года).
* «Тяньвэнь-1» (с 10 февраля 2021 года).
На поверхности Марса в данный момент работают следующие аппараты:
* марсоход «Кьюриосити» (Mars Science Laboratory) (с 6 августа 2012 года).
* марсоход «Perseverance» (с 18 февраля 2021 года).
Места посадок автоматических станций на Марсе
 
Вопрос о праве собственности на планету и её участки
 
В 1980 году Деннис Хоуп основал кампанию и заявил свои притязания на владение поверхностью Луны, Марса и ещё нескольких планет и спутников, утверждая, что Договор о космосе касается только государств, но не распространяется на частных лиц и компании . В 1980-е годы участки на Марсе начал продавать планетарий в городе Боулдер , а проживавший в городе Финикс (штат Аризона) гражданин США Ричард Гриффинг зарегистрировал в местной нотариальной палате право собственности на всю территорию планеты Марс и предложил желающим покупать у него права на владение отдельными участками местности . Пик интереса к покупке внеземной недвижимости пришёлся на конец 1990-х — начало 2000-х .
Однако реальных прав собственности такие сделки не создают, поскольку права собственности на участки планет не признаются никаким государством и никаким государством не защищаются. Более того, «Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства», подписанный 133 странами, гласит, что космическое пространство, включая Луну и другие небесные тела, не подлежит национальному присвоению ни путём провозглашения на них суверенитета, ни путём использования или оккупации, ни любыми другими средствами, а государства несут ответственность за национальную деятельность в космическом пространстве, включая небесные тела, и в том случае, когда она осуществляется неправительственными юридическими лицами .
В культуре
Марс известен людям тысячи лет и постоянно вызывал интерес не только у астрономов, но и у философов, мистиков и деятелей искусства.
В мифологии
 
 (Бранденбургские ворота, Берлин)]]
 
В Вавилонии Красная планета ассоциировалась с Нергалом , богом подземного царства . Есть также указания на то, что планету связывали со хтоническим божеством Нингишзидой, также выполнявшим функцию властелина подземного мира . Олмстед сообщает, что в древнем Вавилоне планету называли Салбатану .
Греки именовали Марс (звезду Марса) (Пироэйс , Пироент  — «пламенный» ).
В римской мифологии Марс первоначально был богом плодородия. Затем Марс был отождествлён с греческим Аресом и стал богом войны, а также стал олицетворять планету Марс . Гигин (в переводе А. И. Рубана) называет эту же планету звездой Геркулеса .
В индуистской мифологии планета ассоциируется с богом Мангала, который родился от капель пота Шивы .
В массовой культуре
 
 » 1906 года]]
 » из цикла о Барсуме, 1941 год]]
 » 2011 года]]
Среди ранних упоминаний Марса в художественной литературе известно упоминание Джонатаном Свифтом двух спутников Марса в 3-й части его романа «Путешествий Гулливера» — «Путешествие в Лапуту, Бальнибарби, Лаггнегг, Глаббдобдриб и Японию». Поскольку эта книга вышла в свет за 150 лет до того, как существование спутников Марса было подтверждено астрономическими наблюдениями, появился ряд теорий, пытающихся объяснить происхождение этой догадки .
Всплеск интереса к созданию фантастических произведений о Марсе произошёл в конце XIX века, после «открытия» Скиапарелли марсианских каналов, вызвавшего дискуссии учёных о том, что на поверхности Марса может существовать не просто жизнь, а развитая цивилизация. Многие наблюдения и заявления известных личностей того времени создали то, что было названо «Марсианской лихорадкой» . В это время был создан, знаменитый роман Герберта Уэллса «Война миров», в котором марсиане пытались покинуть свою умирающую планету для завоевания Земли. Тема вторжения враждебных пришельцев с Марса стала чрезвычайно популярной темой в мировой научной фантастике. В 1938 году в США радиоверсия этого произведения была представлена в формате новостной радиопередачи, что послужило причиной массовой паники, когда многие слушатели по ошибке приняли этот «репортаж» за правду . 
С XX века представление о Марсе как месте, где могут существовать формы жизни, близкие к земным, стало частью массовой культуры: знания о Марсе в общественной сфере переходят из научного дискурса в художественный, формируется особый «марсианский дискурс» — набор «устойчивых и повторяющихся формул и мотивов описания планеты Марс, понятных не только профессиональным учёным, но также писателям, издателям и их читателям» .
Американский астроном и популяризатор науки Карл Саган писал в своей книге «Космос» (1980): «Марс стал своего рода мистической сценой, на которую мы проецируем наши земные надежды и страхи» . Социальные вопросы земного сообщества авторы художественной литературы проецируют на марсианский фон, рассматривая через призму фантастики такие темы, как авторитаризм, колониализм и империализм, половой и расовый конфликты .
В 1917—1964 годах вышло одиннадцать книг о Барсуме  — так называлась планета Марс в фантастическом мире, созданном Эдгаром Райсом Берроузом. В его произведениях Марс представлен как умирающая планета, жители которой находятся в непрерывной войне всех со всеми за скудные природные ресурсы, цивилизация марсиан поражена декадансом, что является частой темой в романах о Марсе той эпохи . В ранней советской литературе марсианская тема представлена «Аэлитой» Толстого, в которой инопланетная экзотика и мощное романтическое начало сочетаются с авантюрным сюжетом, в который вплетены идеи экспорта революции. Произведение, ставшее классикой русской фантастики, отражает экзистенциальный кризис, который писатель переживал в период самоопределения в постреволюционном русском мире .
В 1938 году Клайв Стейплз Льюис написал роман «За пределы безмолвной планеты», о путешествии на Марс, где герои знакомятся с более гармоничными принципами сосуществования разумных существ, чем на Земле . Вышедшие в 1950 году «Марсианские хроники» Рэя Брэдбери — серия отдельных слабо связанных между собой новелл, а также ряд примыкающих к этому циклу рассказов — стали важным явлением в мировой фантастике и выдержали множество переизданий. Цикл, повествующий об этапах освоения человеком соседней планеты и контактах с гибнущей древней марсианской цивилизацией, стал так популярен, что в честь Брэдбери был назван один из кратеров на Марсе .
Марс и марсиане — одна из частых тем в кинематографе, вокруг приключений людей на Марсе строятся сюжетные линии кинокартин на протяжении более ста лет. Среди ранних значительных кинолент о Марсе можно выделить «Аэлиту» Якова Протазанова и американский киносериал «Путешествие Флэша Гордона на Марс» . Тема путешествия на Марс была распространена в западном кинематографе в 1950-е годы, но в несколько следующих десятилетий сошла на нет. Эту перемену авторы книги «Марсианские картины: Анализируя кино о Красной планете» связывают с фурором, который вызвали в обществе реальные полёты к Луне, и переходом к тематике дальнего космоса. Только в конце XX века, с переоценкой космических перспектив человечества, произошёл возврат к марсианской тематике . В этот период ей были посвящены фантастический боевик «Вспомнить всё» режиссёра Пола Верховена с Арнольдом Шварценеггером в главной роли по мотивам рассказа Филипа Дика «Мы вам всё припомним», где главный герой мечтает побывать на Марсе и обращается в организацию, предлагающую ему внедрить в память воспоминания о путешествии на Марс в качестве секретного агента; «Красная планета» по романам Роберта Хайнлайна; и фантастический фильм «Миссия на Марс» режиссёра Брайана Де Пальмы о спасательной миссии на Марс после катастрофы, постигшей первую экспедицию на эту планету .
Марс неоднократно становился сеттингом для компьютерных игр. Самый известный пример — ''Doom'', культовый шутер, главный герой был сослан на Марс после нападения на офицера, отдавшего приказ открыть огонь по гражданским. Второй известный игровой проект, действие которого происходило на Марсе, — ''Red Faction''. Согласно сеттингу игры, в конце XXI века человечество колонизировало Марс и стало добывать из Красной планеты руду . Среди других удачных игр, действие которых происходит на Марсе, обозреватель сайта Game Rant Софи Мак-Эвой выделяет франшизу ''Destiny'', экономическую стратегию ''Surviving Mars'', шутеры от первого лица ''Call of Duty: Infinite Warfare'' и ''Far Cry 5: Lost on Mars'' и ролевой экшен ''Mass Effect 3'' .
 
 . Красный круг на чёрной поверхности, 1925 год]]
Тема Марса встречается и в музыке. В симфонической сюите «Планеты» Густава Т. Холста ему отведена отдельная часть «Марс, вестник войны» . Марс периодически упоминается в творчестве Дэвида Боуи начала 1970-х. Так, группа, с которой он выступал в это время, называлась Spiders From Mars, а в альбом ''Hunky Dory'' вошла песня под названием «Life on Mars?». Авангардный композитор Sun Ra посвятил планете своё произведение ''Blues On Planet Mars'' .
После начала исследований Марса автоматическими межпланетными станциями и получения фактических данных о планете интерес к Марсу в массовой культуре не ослаб, а лишь стал более реалистичным. Современные произведения, такие как «Марсианская трилогия» Кима Стэнли Робинсона (1992—2000) и «Марсианин» (2011) Энди Вейра, делают акцент на трудностях, с которыми может столкнуться человек на Марсе при попытке приспособить его для жизни . Кроме того, с начала космической эры зародился жанр космического искусства. Ведущий художник этого жанра в СССР Андрей Соколов, совместно с американским художником создали серию работ, посвящённую исследованиям Марса . Один из важных представителей Дюссельдорфской школы фотографии Томас Руфф, который использует публичные архивы НАСА, обрабатывая и видоизменяя их, чтобы предложить зрителям новые перспективы, создал свою известную работу «ma.r.s», используя чёрно-белые фотографии, полученные спутником Mars Reconnaissance Orbiter .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Родионова Ж. Ф., Илюхина Ю. А. Новая карта рельефа Марса «Земля и Вселенная» № 2/2005 — гипсометрическая карта полушарий Марса, таблицы латинских и русских терминов и названий форм рельефа Марса.
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Интерактивная трёхмерная модель Марса
* Прямая трансляция с Красной планеты, 20-й день рождения Mars Express! 
* at NASA
* Mars images by NASA’s Mars Exploration Program

'''Оксита́нский язы́к''', '''провансальский язык''' ( , произносится [ ], также , [ˈleŋɡɔ ˈðɔ(k)]; ) — язык коренного населения Окситании, юга Франции, ряда сопредельных районов Испании и Италии, а также частично Монако. Варианты названий: провансальский (''provençal, proençal''), лимузенский (''lemozì''), язык ок (''lenga d’oc'', ), романский (''roman''), язык трубадуров . Российские романисты относят окситанский язык к галло-романской подгруппе романской группы индоевропейской семьи языков. Некоторые исследователи (А. Кун, Г. Рольфс, В. Гарсия де Диего) выделяют особую пиренейскую группу романских языков, к которой относят окситанский, каталанский, гасконский и арагонский языки . Другие лингвисты относят окситанский вместе с каталанским к окситано-романской подгруппе. Представлен рядом диалектов и говоров, подразделяемых на северную и южную группы.
 
В настоящее время окситанский язык в повседневной жизни используют около двух миллионов человек.
Происхождение названия и история
Наиболее древнее название языка — «провансальский язык» — образовано от названия римской провинции: . Данное понятие сохранилось как топоним одной из исторических областей распространения окситанского языка — Прованса . Название «окситанский» обусловлено тем, что слово «да» в окситанском звучит как «ок». Поэтому Южная Франция — регион распространения окситанского языка в XIII—XIX веках — была также известна как Лангедок, то есть «[земля] язык[а] ок», а язык назывался ''langue d’oc'', в отличие от ''langue d’oil'', то есть французского языка (от провансальского ос — «да» и старофранцузского oil — «да»). Термин «окситанский язык» ( ) появился в латинских документах Парижской канцелярии XIV века, ставший в настоящее время наиболее распространённым наименованием языка Южной Франции .
В эпоху Средних веков (между XI и XIII веками) была создана богатая провансальская литература. Так как самые известные трубадуры происходили из исторической области Лимузен, термин «лимузенский» относился прежде всего к поэтическому языку трубадуров . Для Данте языком южнофранцузской литературной традиции был язык ок. В XVIII веке язык средневековой провансальской поэзии называли «языком трубадуров» . Окситанский язык также являлся языком законодательства и юриспруденции.
В 1539 году король Франции Франциск I сделал французский язык официальным языком всего королевства. После Великой французской революции во Франции началась политика вытеснения всех остальных языков французским (см. Бергонья). В 1951 году был принят закон Дексона, по которому провансальский язык был включён в состав местных языков и говоров, что позволяло вводить его в качестве факультативного в учебных заведениях. Однако социальные функции этого языка так и остались ограниченными повседневно-бытовой сферой.
В 1982 году во Франции было официально признано существование «коренных этнических меньшинств», их языков и культур, после чего в школах было введено изучение окситанского и других «коренных этнических» языков (корсиканского, бретонского, каталанского, баскского, фламандского и эльзасского), созданы «этнические» программы на радио, стало активно развиваться книгоиздательство на «коренных этнических» языках (в том числе на окситанском) .
Литературный провансальский язык существует, по некоторым предположениям, с X века. В XII—XIII веках поэзия провансальских трубадуров широко известна в Северной Франции, Италии, Испании и Германии. Литературный провансальский язык этого периода (язык поэзии и прозы) — койне, отличается наличием более или менее единых норм. К середине XVI века провансальский язык выступает как административно-деловой язык. С потерей политической независимости Южной Франции общность норм литературного языка нарушается, в нём появляются диалектные черты. Делались попытки возрождения общепровансальского литературного языка. Наиболее удачная попытка фелибров (вторая половина XIX века) создать новопровансальский литературный язык на базе прованского диалекта (Ронский говор) с использованием ресурсов старопровансальского литературного языка. Движение фелибров возглавлял Фредерик Мистраль, язык произведений которого стал нормой этого языка.
К концу XIX века возник «окситанский» вариант новопровансальского литературного языка на более широкой диалектной основе. Некоторые черты в области фонетики и морфологии сближают провансальский язык с иберороманскими языками: щелевые b, апикальное r, сохранение l’; развитая глагольная флексия. В старопровансальском языке сохранились 2 падежа (именительный и косвенный). Диалекты провансальского языка используются в качестве языка устного общения, особенно в сёлах, и интенсивно вытесняются французским языком.
14 марта 2007 года код ISO 639-3 провансальского диалекта был объединён с кодом окситанского языка в ''oci'' .
Правовой статус
* Официальный язык в Каталонии (под названием аранский язык) .
* Имеет юридический статус в Италии.
* Статус поощряемого языка во Франции.
* Не имеет юридического статуса в Монако.
Диалекты
 
Диалекты окситанского языка объединяются в три группы:
* северноокситанская:
** лимузенский (лимузинский);
** овернский;
** виваро-альпийский (альпийско-прованский).
* южноокситанская (среднеокситанская):
** лангедокский;
** провансальский.
* гасконская.
В некоторых классификациях диалектов «сторонники включения в окситанский ареал гасконского языка/диалекта выделяют внутри южной группы аквитанскую подгруппу с гасконским и беарнским» . Нередко гасконский диалект на основании специфических типологических характеристик рассматривается как самостоятельный язык .
Фонетически сохраняют конечные безударные гласные ''i, е, о (u)'' и дифтонгические сочетания типа '''ai, oi, au'''. Обладают сильно развитой системой глагольных флексий. Категория рода и числа существительных выражается артиклем и местоименными прилагательными, как и в современном французском языке.
Сравнительный фрагмент текста
''Lou mège de Cucugnan'' Жозефа Руманиля :
 
 
См. также
* Провансальская литература
* Окситанский алфавит
* 
* 
* Франситан
* Староокситанский язык
Примечания
 
Литература
* Гурычева М. С., Катагощина Н. А., Сравнительно-сопоставительная грамматика романских языков. Галло-романская подгруппа, М., 1964.
* 
* ''Формирование литературных романских языков: провансальский — окситанский''. М., 1991.
* Alibert L., ''Gramatica occitana segon los parlars lengadocians''. Tolosa, 1935.
* Anglade J., ''Grammaire de l’ancien provençal, ou ancienne langue d’oc: phonétique et morphologie.'' Paris, 1921.
* Bayle L., ''Dissertation sur l’orthographe provençale comparée à la graphie dite occitane''. Toulon, 1968.
* Bec P., ''La langue occitane''. Paris, 1963.
* Bec P., ''Manuel pratique d’occitan moderne''. Paris, 1973.
* Camproux Ch., Situation actuelle des lettres d’oc, «Neophilologus», 1967, v. 51, № 2.
* Koschwitz E., ''Grammaire historique de la langue des félibres''. Genève; Marseille, 1973.
* Kremnitz G., ''Versuche zur kodifizierung des Okzitanischen seit dem 19. Jahrhundert und ihre Annahme durch die Sprecher''. Tübingen, 1974.
* Lafont R., ''La phrase occitane. Essais d’analyse systématique''. Paris, 1967.
* ''Lexikon der Romanistischen Linguistik'' / Hrsg. von G. Holtus, M. Metzelin, Ch. Schmitt. Tübingen, 1991, Bd. V, 2.
* Nouvel A., ''L’occitan sans peine''. Paris, 1980.
* Ronjat J., ''Grammaire historiques des parlers provençaux modernes''. Montpellier, 1930—1941, vol. 1-4.
* Salvat J., ''Grammaire occitane des parlers languedociens''. Toulouse, 1973.
* Wheeler M., «Occitan», ''The Romance Languages''. New-York; London, 1988.
'''Словари'''
* Alibert L., ''Dictionnaire occitan-français d’après les parlers languedociens''. Toulose, 1965.
* Coupier J., ''Dictionnaire français-provençal''. Gignac-la-Nerthe, 1995.
* Fourvières X. de, ''Lou Pichot Tresor, dictionnaire provençal- et français-occitan''. Avignon, 1952.
* Mistral F., ''Lou Tresor dou Felibrige ou dictionnaire provençal-français''. Paris, 1932, 2 vol.
'''Атласы'''
* Boisgontier J., ''Atlas linguistique et ethnographique du Languedoc oriental''. Paris, 1981—1986, vol. 1-3.
* Bouvier J. C., Martel Cl., ''Atlas linguistique et ethnographique de la Provence''. Paris, 1975—1986, vol. 1-3.
* Guiter H., ''Atlas linguistique des Pyrénées orientales''. Paris, 1966.
* Nauton P., ''Atlas linguistique et ethnographique du Massif Central''. Paris, 1957—1963, vol. 1-4.
* Potte J. Cl., ''Atlas linguistique et ethnographique de l’Auvergne et de Limousin''. Paris, 1975—1987, vol. 1-2.
* Ravier X., ''Atlas linguistique et ethnographique du Languedoc occidental''. Paris, 1978—1986, vol. 1-3.
Ссылки
 
 
* 
* Общие сведения и грамматика окситанского языка 
* Окситанские словари в сети 
* О героическом эпосе Окситании «Песнь о крестовом походе против альбигойцев»
* Diccionari general occitan.

'''Кири́ллица''' — один из двух (наряду с глаголицей) древнейших славянских алфавитов, восходящий к греческому алфавиту, и сложившаяся на рубеже IX—X веков буквенная письменность. Лежит в основе письменностей, используемых для различных языков в Юго-Восточной Европе, Восточной Европе, на Кавказе, в Центральной, Северной и Восточной Азии. Первой формой этого алфавита была старославянская кириллица, созданная для старославянского языка. Наименование восходит к имени миссионера Кирилла, хотя самим Кириллом была создана не кириллица, а другой алфавит для старославянского языка — глаголица. Старославянская кириллица была разработана в Первом Болгарском царстве в среде учеников Кирилла и Мефодия. Среди исследователей имеется также точка зрения, теряющая свою актуальность, что Кириллом была составлена именно кириллица, а глаголица является вторым по времени создания славянским алфавитом (см. вопрос старшинства кириллицы и глаголицы).
Почти во всех славянских землях вплоть до XI века кириллица использовалась параллельно с глаголицей. У западных славян кириллица быстро вышла из употребления, её заменило латинское письмо. К кириллице же восходят алфавиты почти всех южных (болгарский, сербо-хорватский, македонский) и всех восточных (белорусский, русский, украинский) славянских языков. До 1860-х годов кириллический алфавит использовался для румынского языка .
После распада СССР от кириллицы в пользу латиницы отказались Молдова, Азербайджан, Узбекистан, Туркменистан. Казахстан планировал переход на латиницу (для казахского языка) к 2025 году , однако позднее его срок был скорректирован на период с 2023 по 2031 год . При этом страны Балтии, Грузия и Армения никогда не использовали кириллицу для своих языков.
Кириллическая графика в своей гражданской модификации законодательно закреплена в качестве основы алфавитов почти всех неславянских народов России, а также некоторых языков, имеющих распространение в странах, входивших в СССР (казахского, киргизского) .
История создания и развития
 
  — древнейший памятник кириллицы с датой (993) ]]
Около 863 года братья Константин (Кирилл) Философ и Мефодий из Солуни (Салоники) по приказу византийского императора Михаила III упорядочили письменность для старославянского языка и использовали новую азбуку для перевода на славянский язык греческих религиозных текстов . Долгое время дискуссионным оставался вопрос, была ли это кириллица (и в таком случае глаголицу считают тайнописью, появившейся после запрещения кириллицы) или глаголица — азбуки, различающиеся почти исключительно начертанием. В настоящее время в науке преобладает точка зрения, согласно которой глаголица первична, а кириллица вторична (в кириллице глаголические буквы заменены на известные греческие). Так, большинство учёных склонно считать, что глаголицу создал Константин (Кирилл) Философ, а кириллицу — его ученик Климент Охридский, последовательно работавший в Плиске и Охриде в Первом Болгарском царстве . Глаголица длительное время в несколько изменённом виде употреблялась у хорватов (до XIX в).
Появление кириллицы, основанной на греческом уставном (торжественном) письме — унциале , связывают с деятельностью болгарской школы книжников (после Кирилла и Мефодия). В частности, в житии св. Климента Охридского прямо пишется о создании им славянской письменности уже после Кирилла и Мефодия. Г. А. Ильинский на основе русской версии «Хроники патриарха Никифора» считал, что кириллица была создана в 864 году. Возможно, кириллица была создана Климентом Охридским совместно с Наумом Охридским и Константином Преславским во время его нахождения в болгарской столице Плиске в 886—889 годах .
Благодаря предыдущей деятельности братьев азбука получила широкое распространение в южнославянских землях, что привело в 885 году к запрещению её использования в церковной службе римским папой, боровшимся с результатами миссии Константина-Кирилла и Мефодия.
В Болгарии при святом царе Борисе, принявшем в 860 году христианство, создаётся первая славянская книжная школа — '''Преславская книжная школа''', — переписываются кирилло-мефодиевские оригиналы богослужебных книг (Евангелие, Псалтирь, Апостол, церковные службы), делаются новые славянские переводы с греческого языка, появляются оригинальные произведения на старославянском языке («О письменехъ Чрьноризца Храбра»). Болгария становится центром распространения славянской письменности.
«Золотой век» распространения славянской письменности относится ко времени царствования в Болгарии царя Симеона Великого (893—927 гг.), сына царя Бориса. Позже старославянский язык проникает в Сербию, а в конце X века становится языком церкви в Древней Руси.
Старославянский язык, будучи языком церкви на Руси, испытывал на себе влияние древнерусского языка. Это был старославянский язык восточнославянской редакции, так как включал в себя элементы живой речи.
Первоначально кириллицей пользовалась часть южных славян, восточные славяне, а также румыны (см. статью «румынская кириллица»); со временем их алфавиты несколько разошлись друг от друга, хотя начертание букв и принципы орфографии оставались (за исключением западносербского варианта, так называемой босанчицы) в целом едиными.
Азбука кириллицы
 
 
Состав первоначальной кириллической азбуки нам неизвестен; «классическая» старославянская кириллица из 43 букв, вероятно, частью содержит более поздние буквы (ы, оу, йотированные). Кириллица целиком включает греческий алфавит (24 буквы), но некоторые сугубо греческие буквы (кси, пси, фита, ижица) стоят не на своём исходном месте, а вынесены в конец. К ним были добавлены 19 букв для обозначения звуков, специфических для славянского языка и отсутствующих в греческом. До реформы Петра I строчных букв в азбуке кириллицы не было, весь текст писали заглавными . Некоторые буквы кириллицы, отсутствующие в греческом алфавите, по очертаниям близки к глаголическим. Ц и Ш внешне схожи с некоторыми буквами ряда алфавитов того времени (арамейское письмо, эфиопское письмо, коптское письмо, еврейское письмо, брахми), и установить однозначно источник заимствования не представляется возможным. Б по очертаниям схожа с В, Щ с Ш. Принципы создания диграфов в кириллице (Ы из ЪІ, ОУ, йотированные буквы) в общем следуют за глаголическими.
Буквы кириллицы используются для записи чисел в точности по греческой системе. Вместо двух совсем архаических знаков — сампи и стигма, — которые даже в классический 24-буквенный греческий алфавит не входят, приспособлены другие славянские буквы — Ц (900) и S (6); впоследствии и третий такой знак, коппа, первоначально использовавшийся в кириллице для обозначения 90, был вытеснен буквой Ч. Некоторые буквы, отсутствующие в греческом алфавите (например, Б, Ж), не имеют числового значения. Это отличает кириллицу от глаголицы, где числовые значения не соответствовали греческим и эти буквы не пропускались.
Когда буквы кириллицы употреблялись в качестве цифр, над буквой ставился знак титла, а по сторонам её — две или одна точка .
Буквы кириллицы имеют собственные названия по различным нарицательным славянским именам, которые с них начинаются, или прямо взятые из греческого (кси, пси); этимология ряда названий спорна. Так же, судя по древним абецедариям, назывались и буквы глаголицы. Вот список основных знаков кириллицы:
 № 591 (1025—1050 гг.) и её прорисовка]]
 Украины в честь славянской письменности — кириллицы. 2005]]
 
Названия букв, приведённые в таблице, соответствуют принятым в России для современного церковнославянского языка.
Чтение букв могло различаться в зависимости от диалекта. Буквы Ж, Ш, Ц обозначали в древности мягкие согласные (а не твёрдые, как в современном русском); буквы Ѧ и Ѫ (и их йотированные варианты Ѩ и Ѭ) первоначально обозначали носовые (назализованные) гласные.
Во многих шрифтах присутствуют вышедшие из употребления буквы кириллицы; в церковных книгах используется предназначенный специально для них шрифт Ирмологион.
 
Русская кириллица. Гражданский шрифт
 
В 1708—1711 годы Пётр I предпринял реформу русской письменности, устранив надстрочные знаки, упразднив несколько букв и узаконив другое (приближенное к латинским шрифтам того времени) начертание оставшихся — так называемый гражданский шрифт. Были введены строчные варианты каждой буквы, до этого все буквы азбуки были заглавными . Вскоре на гражданский шрифт (с соответствующими изменениями) перешли сербы, позже — болгары; румыны же в 1860-е годы отказались от кириллицы в пользу латинской письменности (что интересно, у них одно время использовался «переходный» алфавит, представлявший собой смесь латинских и кириллических букв). Гражданским шрифтом с минимальными изменениями начертаний (самое крупное — замена m-образной буквы «т» на нынешнюю её форму) русские, украинцы, сербы, болгары и белорусы пользуются и поныне.
За три века русский алфавит претерпел ряд реформ. Количество букв в основном уменьшалось, исключение составляют буквы «э» и «й» (употреблявшиеся и ранее, но узаконенные в XVIII веке) и единственная «авторская» буква — «ё», введённая в издании 1797 года русским историком и литератором Николаем Карамзиным . Последняя крупная реформа русской письменности была проведена в 1917—1918 годах (''см. Реформа русской орфографии 1918 года),'' в результате чего появился современный русский алфавит, состоящий из 33 букв. Этот алфавит также стал основой многих неславянских языков бывшего СССР и Монголии (письменность для которых ранее XX века отсутствовала или была основана на других видах письменности: арабской, китайской, старомонгольской и т. п.).
О попытках отмены кириллицы см. статью «Латинизация».
Современные кириллические алфавиты славянских языков
* Белорусский
* Болгарский
* Македонский
* Межславянский
* Русинский
* Русский
* Сербский
* Украинский
Современные кириллические алфавиты неславянских языков
* Адыгейский
* Башкирский
* Бурятский
* Ваханский
* Гагаузский
* Горско-еврейский
* Даргинский
* Долганский
* Дунганский
* Ингушский
* Ительменский
* Кабардино-черкесский
* Казахский
* Калмыцкий
* Каракалпакский
* Каратинский
* Карачаево-балкарский
* Кетский
* Киргизский
* Крымскотатарский
* Крымчакский
* Коми (Коми-зырянский, коми-пермяцкий и коми-язьвинский)
* Корякский
* Кумыкский
* Лакский
* Лезгинский
* Мансийский (вогульский)
* Марийские (горный, луговой и северо-западный)
* Молдавский
* Мордовские (эрзянский и мокшанский)
* Монгольский
* Нанайский
* Нганасанский
* Негидальский
* Ненецкий
* Нивхский
* Ногайский
* Орокский
* Орочский
* Осетинский
* Рутульский
* Рушанский
* Саамский
* Селькупский
* Сойотско-цатанский
* Табасаранский
* Таджикский
* Татарский
* Татский
* Телеутский
* Тофаларский
* Тувинский
* Туркменский
* Удмуртский
* Удэгейский
* Узбекский
* Уйгурский
* Ульчский
* Хакасский
* Цахурский
* Цезский
* Чеченский
* Чувашский
* Чукотский
* Шорский
* Шугнанский
* Эвенкийский
* Эвенский
* Энецкий
* Эскимосский
* Юкагирский
* Ягнобский
* Язгулямский
* Якутский
Распространение в мире
 
Официальный алфавит
На данный момент в качестве официального алфавита кириллица используется в следующих странах:
''' ''' ''(частично признанное государство)''
* абхазский язык
* русский язык
''' '''
* белорусский язык
* западнополесский язык
* русский язык
''' '''
* сербский язык
* боснийский язык
''' '''
* болгарский язык
''' '''
* казахский язык (планируется перевод казахского алфавита на латиницу к 2025 году) 
* русский язык
''' '''
* киргизский язык
* русский язык
''' '''
* македонский язык
''' '''
* русский язык в Гагаузии
''' '''
* монгольский язык
''' Приднестровская Молдавская Республика''' ''(непризнанное государство)''
* молдавский язык
* русский язык
* украинский язык
''' '''
* русский язык
* государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации (кроме идиша, вепсского, карельского и финского языков)
''' '''
* сербский язык
* русинский язык/диалект в Воеводине
''' '''
* таджикский язык
* русский язык
''' '''
* украинский язык
* западнополесский язык
''' '''
* черногорский язык (наряду с латиницей)
* сербский язык
''' ''' ''(частично признанное государство)''
* осетинский язык
* русский язык
В прошлом
''' '''
* азербайджанский язык (переведён на латиницу в 1990-е годы, фактически с августа 2001 г.; в РФ (Дагестан) продолжает использоваться кириллица, в Иране — арабское письмо)
''' '''
* гагаузский язык в Гагаузии (переведён на латиницу в 1996 году)
''' '''
* узбекский язык (официально переведён на латиницу в 1993 году, де-факто переход не завершился)
* каракалпакский язык в Каракалпакстане (официально переведён на латиницу в 1994 году)
''' '''
* туркменский язык (переведён на латиницу в 1990-е годы)
Кодировки кириллицы
* Варианты кодировки ДКОИ (ДКОИ К1, ДКОИ К2)
* Варианты кодировки КОИ-7 (КОИ-7 Н0/Н1, КОИ-7 Н2)
* Варианты кодировки КОИ-8 (KOI8-R, KOI8-U и др.)
* (МИК)
* Основная кодировка
* Варианты альтернативной кодировки (CP866 и др.)
* CP855
* MacCyrillic
* ISO/IEC 8859-5
* Windows-1251
Кириллица в Юникоде
 
В Юникоде версии 11.0 для кириллицы выделено пять блоков:
 
В Юникоде нет русских букв с ударением, поэтому приходится их делать составными, добавляя символ U+0301 («combining acute accent») после ударной гласной (например, ы́ э́ ю́ я́).
Долгое время наиболее проблемными были надстрочные буквы для церковнославянского языка, но начиная с версии 5.1 уже присутствуют практически все нужные символы.
См. также
* Шрифты и почерки кириллицы: устав, полуустав, скоропись, гражданский шрифт, гражданское письмо, вязь
* Список букв кириллицы
* Транслит
* История русской письменности
* Болгарица
* Кириллическая система счисления
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* ''Паничкина Е. В.'' Изменение графической основы языков как важный политический фактор и последствия отказа от кириллицы в странах бывшего Советского Союза
* Славянские языки и кодировки 
* К истории русской азбуки
* Кириллические кодировки
* Языковой барьер

В Европе царит раннее Средневековье. Предположительное начало средневекового потепления.
 
 
События
* 25 декабря 800, собор Святого Петра, Рим, Италия — Карл Великий коронован титулом Император Запада
* Основаны Великий Новгород, Муром, Полоцк, Ростов, Смоленск, Ужгород, Житомир.
* Викинги заселяют Фарерские острова.
* Верденский договор (843) — раздел Франкского государства.
* Объединение королевств Астурии и Галисии. Образование графства Арагон.
* Распад Албании Кавказской на феодальные княжества.
* Кхмерская империя (802—1431; Джайяварман II). Строительство города Паган в Бирме.
* Гана подвергается нападениям берберов Лемтуна.
Начало века
* 800—843 года — Каролингская империя.
* 813 — начало правления византийского императора Льва V Армянина (813—820), который способствовал возрождению иконоборчества.
* 814 — начало правления франкского императора Людовика Благочестивого (814—840), который безуспешно пытался сохранить целостность империи, унаследованной от отца Карла Великого.
* 817 — Византийский император Лев V Армянин одержал победу над болгарами и заключил с ними 30-летний мир.
* 820, 25 декабря — во время рождественской службы в соборе св. Софии, заговорщиками был убит Византийский император Лев V Армянин.
* 821—823 — началось восстание Фомы Славянина в Византии, которое охватило большую часть Малой Азии. Закончилось восстание его поражением и казнью.
* 843 — Завершён период иконоборчества в Византии (Торжество православия).
* Гегемония Уэссекса в Англии.
* Присоединение Трансильвании к Болгарии.
* Христианизация хорватов.
* Образование Тао-Кларджетского царства в бассейне реки Чорох и в Картли.
* Открытие пути «из варяг в греки».
* Пратихары вторглись в Доаб (Джамна-Гангское междуречье) и овладели Канауджем, а затем распространили свою власть на всю территорию от Канауджа до Бенареса.
* Возникновение Кашмирского шиваизма.
Середина века
* 840 год, захват Уйгурского каганата енисейскими кыргызами, образование Кыргызского каганата.
* 840—842 — междоусобная война сыновей Людовика Благочестивого: Лотаря I, Людовика Немецкого и Карла Лысого.
* 843 — Верденский договор, об окончательном разделе империи Карла Великого между его внуками: Лотарем (получил территорию Италии и земли вдоль Рейна и Роны — впоследствии Лотарингия), Карлом Лысым (земли к западу от Рейна) и Людовиком Немецким (земли к востоку от Рейна).
* 855 — распад государства Лотаря и образование королевств Италия, Прованс и Лотарингия.
* 858 — Папой римским стал Николай I Великий, который пытался утверждать, что права Папы божественного происхождения и потому никто не может лишать его этих прав.
* 859 — первое упоминание Великого Новгорода.
* 862 — начало правления династии Рюриковичей на Руси.
* 867, 24 сентября — заговорщиками был убит Византийский император Михаил III.
* 867 — начало правления византийского императора Василия I Македонянина (867—886), основателя Македонской династии.
* Захват датчанами Северо-Восточной Англии.
* Граф Анжу Фульк I Рыжий, основатель Анжуйской династии. 
* Образование герцогства Бретань.
* Появление новых центров христианского наступления на мусульман: Наварры и Арагона .
* Под властью Саманидов объединён весь Мавераннахр.
* Длительные войны между Пратихарами и бенгальскими князьями из рода Пала.
* Отпадение Явы от Шривиджайи.
* Третья четверть века — движение павликиан.
Конец века
* 870 — подписан Мерсенский договор о разделе Лотарингии, между королём Карлом Лысым и королём Людовиком Немецким.
* 871 — начало войны короля Уэссекса, Альфреда Великого с датчанами.
* Адемар (Эмар), первый герцог Бурбонский.
* Борьба в Ирландии между норвежцами и датчанами, явившимися из Восточной Англии.
* Освобождение всего Леона от арабов королём Астурии Альфонсом III.
* 872 год — первый исторически подтверждённый князь династии Пржемысловичей (существовала от исторически подтверждённого 872 года до 1306 года) в Чехии
* 879 — начало правления князя Олега в Новгороде.
* 882 — князь Олег, после взятия Киева, перебрался туда со своей дружиной и основал первое древнерусское государство.
* 884—885 — русско-хазарская война, князь Олег подчинил северян и радимичей, и обложил их данью.
* 886 — начало правления византийского императора Льва VI Мудрого (Философа) (886—912).
* 886 — Альфред Великий вернул себе Лондон.
* 890 — «Правда короля Альфреда» — англо-саксонский правовой сборник введённый королём Альфредом Великим.
* 890 — свидетельство о том, что у племени чигилей было государство.
* 890 — начало правлени норвежского короля Харальда I Хорфагера (890—940).
* 894—896 — Византийско-болгарская война.
* 898 — начало правления французского короля Карла III Простоватого (898—923).
* Династия Тулунидов подчиняет Палестину и Сирию.
* Печенеги перемещаются из долины Волги в долину Днепра.
* Из Хазарского каганата выделилась Алания в центральной части Северного Кавказа.
* Усиление киданьского племенного союза в Западной Монголии и части Маньчжурии.
* Распад Кореи на государства Силла на северо-востоке, «Второе Пэкче» на юго-западе и Тхэбон на севере.
* Города майя в южной части Юкатана прекратили своё существование.
Культура
* Македонский ренессанс (867—1056).
* Открытие Исландии викингом Гардаром Сваварсоном.
* Первые ветряные мельницы.
См. также
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 863—867 — Фотиева схизма. Раскол между константинопольской патриархией и папством :
** Апрель — на синоде в Риме Фотий отлучен от церкви .
* Весна — Сражение сорока. Одно из сражений в истории противостояния Армении арабскому владычеству. Победив в битве, армяне создали условия для восстановления независимости государства .
* Весна — Антраммский договор между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и королём Бретани Саломоном .
* Апрель — Гумфрид захватил Тулузу, выгнав маркиза Раймунда I. В ответ Карл Лысый направил войска в Бургундию и конфисковал владения Гумфрида, раздав их своим приближенным .
* Лето — дело о разводе короля Лотаря II с его супругой Теутбергой : 
** Июне — церковный собор в Меце, на котором, по требованию папы римского Николая I, прелаты Лотарингского королевства должны были осудить связь Лотаря II с Вальдрадой. Правителю Лотарингии удалось, подкупив папских легатов и оказав давление на других участников собора, добиться подтверждения законности своего брака с Вальдрадой .
** Ноябрь — папа Николай I провёл в Риме новый собор, на котором из королевства Лотаря присутствовали только архиепископы Кёльна и Трира. Синод признал незаконным постановления двух Ахенских (см. 860 и 862) и Мецского соборов и отлучил от церкви всех прелатов, их участников .
* 15 августа — по повелению епископа Гуфрида Теруанского в Теруанской епархии впервые было отпраздновано Успение святой девы Марии .
* 3 сентября — битва при Лалакаоне. Одно из сражений Арабо-византийских войн :
** Армия арабов потерпела поражение под Малатьей от византийцев. В битве погиб командующий Умар аль-Акта. Потерпела поражение и другая армия, чей командующий Али аль-Армани также погиб в битве. Народ был возмущён действиями власти, богатые жители начали сбор средств для обороны границ .
* 13 декабря — заключён брак Бодуэна I Железная Рука и Юдифи в городе Осере (современная Бургундия). Одновременно, Бодуэн I объявил, что для возвращения своих конфискованных владений он готов вступить в союз с норманнами. Защита, оказанная Бодуэну и Юдифи папой римским Николай I, а также угроза союза Бодуэна с викингами, заставили Карла II признать законность брака своей дочери (см. 861 год) .
* Карл II Лысый вторгся в Аквитанию, захватил сына Карла III Дитя в плен, за его мятеж в 862 году и заключил его в Компьене. Жена Карла Дитяти была удалена от двора (см. 865 год) .
* Михаил III, византийский император нанёс несколько поражений арабам .
* Дорестад в последний раз разгромили викинги. После этого город, до этого крупный торгово-ремесленный центр Северной Европы эпохи раннего Средневековья, быстро приходит в упадок.
* Борис I в союзе с Людовиком II Немецким участвовал в войне против Великой Моравии, союзницы Византии .
* Саломон совершил поездку в Кордову ко двору эмира Мухаммада I. Средневековые исторические хроники называют целью поездки возвращение христианам реликвий святого Викентия Сарагосского, находившихся в подвластной эмиру Сарагосе. Однако современные историки предполагают, что настоящей целью визита было достижение соглашения о мире на южной границе Западно-Франкского государства, где в это время шло подавление большого мятежа, поднятого маркграфом Готии Гумфридом .
* Граф Родриго захватил и разграбил принадлежавшее Кордовскому эмирату селение Порт-де-Сомосьерра, а при взятии кастильцами крепости Таламанка-де-Харама, были пленены, но вскоре отпущены, здешний вали Мурзук и его жена. Одновременно король Ордоньо I разорил Корию :
** Эти успехи христиан вызвали ответные действия со стороны правителя Кордовы Мухаммада I: по приказу эмира его сын Абд ар-Рахман и военачальник Абд аль-Малик бен Аббас совершили поход в Алаву и Кастилию. Войско мусульман разорило приграничные земли Астурийского королевства, разрушив несколько крепостей и убив множество мирных жителей. Граф Родриго попытался преградить маврам обратный путь, перекрыв ущелье около Панкорбо, но, благодаря обходному манёвру, им удалось нанести кастильцам тяжёлое поражение .
* Эмир Кордовы Мухаммад I созывает общее собрание евреев, мусульман и христиан, стремясь пресечь религиозную междоусобицу.
* Панденульф, князь Капуи (862—863 и 879—882), был лишён власти своим дядей епископом Капуи Ландульфом II, совместившим в своём лице светскую и духовную власть в княжестве .
* Лотарь II, после смерти своего младшего брата Карла Прованского, наследовал и его земли: Лион, Вьенн, Гренобль, Юзе :
** Первым в Прованс прибыл император Людовик II, присоединив его к своим владениям, опередив Лотаря II, который не смог заставить брата выполнить соглашение о наследовании 859 года .
** 30 апреля — Жерар ІІ, опекун Карла Прованского, заключил в замке Мантель соглашение с Лотарем ІІ, по которому он стал его первым советником, а территории, входящие в состав Лионского герцогства вошли в состав королевства Лотаря II .
* Ивар I, Олав и Асл вместе с Лорканом мак Катайлом, королём Миде, опустошили владения Фланна мак Конайнга, короля Бреги (851—868) .
* Экхард получил прощение за мятеж 858 года и получил во владение графство Шалон .
* Отряд викингов под командованием Зигфрида разграбили Шаранту (Аквитания) . 
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов .
* Дочь пленённого в 860 году Фортуна Гарсеса Онека Фортунес стала женой будущего эмира Абдаллаха ибн Мухаммада и родила от него сына Мухаммада ибн Абдаллаха .
* Хумаравейх, являлся сыном первого тулунидского эмира Египта тюркского происхождения Ахмеда ибн Тулуна и наложницы Мейяз, подаренной ему в этом году халифом Аль-Мустаином в качестве награды за службу .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
* Восстание новгородцев против князя Рюрика под руководством Вадима Храброго.
* Кирилл и Мефодий окрестили в Велеграде великоморавских князей Ростислава и Святополка .
* Впервые упоминается в не датированном введении Повести временных лет и под 863 годом в Устюжской летописи город Смоленск, на торговом пути ''«из варяг в греки»'' .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 863 году''
* 863—864 — Бернар Плантвелю, граф Отёна (Бернар II) .
* 863—864 — Арно, граф Бордо .
* 863—866 — Эменон, граф Ангулема .
* 863—869 — Дунлайнг мак Муйредайг, король Лейнстера .
* 863—875 — Людовик II, король Прованса .
* 863—877 — Экхард, получил графство Шалон .
* 863—879 — Бодуэн I Железная Рука, первый граф Фландрии .
* 863—879 — Ландульф II, князь Капуи .
* 863—889 — Лиутберт, архиепископ Майнца .
Наука
* Кирилл и Мефодий провели работу по стандартизации славянской письменности :
** В Чехии появилась письменность.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 863 году''
* Людовик III — король Западно-Франкского королевства (Франции) (879—882), из династии Каролингов. Старший сын Людовика Заики и Ансгарды Бургундской .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 863 году''
* 25 января — Карл, король Прованса (с 855 года) .
* 4 июня — Карл, архиепископ Майнца (856—863) .
* 3 сентября — Умар аль-Акта, полунезависимый арабский эмир Малатьи (Мелитены), города в Малой Азии .
* 4 октября — Тюрпьон, граф Ангулема (839-863) .
* Бивин — франкский граф, аббат монастыря Горз [фр.] .
* Муйрекан мак Диармата — король Лейнстера (854—863 или 862—863). Убит викингами .
* Али ибн Яхья аль-Армани — мусульманский военачальник середины IX века армянского происхождения. Вали Армении, Египта и Азербайджана (862-863) Убит в бою с византийцами. Вместе с ним погибло 400 человек из возглавляемой им группы войск .
* Дуань Чэнши — китайский поэт и писатель времён династии Тан, известный как автор сборника бицзи сяошо ''«Ю ян цза цзу [англ.] »'', в который входит в том числе история о Есяни [англ.] , одна из старейших записей фольклорного сюжета о Золушке .
* 863 или 880 — Фередарий, святой, настоятель первого из шотландских монастырей, основанного в 563 году аббатства Айона. Дни памяти святого — 18 мая, 31 мая .
См. также
 
 
Примечания

События
* 15 января — Австро-Венгрия и Российская империя заключили секретное Будапештское соглашение, по которому Австро-Венгрия соблюдала благожелательный нейтралитет в намечавшейся русско-турецкой войне в обмен на право оккупировать Боснию и Герцеговину .
* 4 марта — состоялся дебют балета «Лебединое озеро» Петра Ильича Чайковского.
* 21 марта — русский рабочий-революционер Пётр Алексеевич Алексеев произнёс на суде свою известную речь с осуждением политики в отношении рабочих и критикой аграрной реформы 1861 года .
* 24 апреля — Россия объявляет войну Османской империи. Начало Русско-Турецкой войны.
* 1 мая — Основано Общество Красного Креста Японии (Japanese Red Cross Society).
* 29 мая — первое применение торпеды в боевой обстановке: британский фрегат Её Величества «Шах» против перуанского броненосца «Уаскар».
* 13 июня — Зивинское сражение русско-турецкой войны .
* 9 июля — в Уимблдоне стартовал первый чемпионат по теннису, который провёл Всеанглийский клуб лаун-тенниса и крокета.
* 18 июля — произошло сражение при Ени-Загре.
* 19 июля
: — турецкая армия на Карской равнине заняла Аладжинские высоты после того, как русский корпус генерала М. Т. Лорис-Меликова снял осаду Карса и отошёл к Александрополю. Попытки русских войск взять высоты в августе и сентябре не имели успеха .
: — сражения при Джуранлы и Ески-Загре между частями русской и Османской армий в ходе Русско-турецкой войны 1877—1878 гг.
* 12 августа — американским астрономом Асафом Холлом открыты Фобос и Деймос, два спутника планеты Марс.
* 14 сентября — скончался премьер-министр Греции адмирал Константинос Канарис. Пост премьер-министра занял Александрос Кумундурос .
* 3 октября — русское гражданское управление в Болгарии разрешило болгарским крестьянам занимать пустующие земли, принадлежавшие бежавшим туркам .
* 9 октября — Авлияр-Аладжинское сражение: русская армия на Кавказе начала наступление в направлении Карса .
* 15 октября — на Кавказе войска генерал-лейтенанта И. Д. Лазарева штурмом взяли турецкие позиции на горе Авлияр .
* 23 октября — в ходе Русско-турецкой войны 1877—1878 годов произошло сражение при Деве-Бойну между войсками Российской императорской армии и армией Османской империи .
* 25 октября — кавказский корпус русской армии вновь осадил крепость Карс .
* 18 ноября — русская армия взяла штурмом крепость Карс .
* Самурайское восстание в провинции Сацума под руководством Сайго Такамори.
* Защита крепости Баязет в Русско-турецкой войне.
* Томас Эдисон изобрёл фонограф — аппарат, воспроизводивший речь человека.
* В Токио был основан первый в истории Японии Токийский университет.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1877 году''
 
* 20 января — Антоний Вивульский, виленский архитектор и скульптор.
* 22 января — Болеслав Лесьмян, польский поэт (ум. 1937).
* 30 января — Мария Распятия, блаженная римско-католической церкви, монахиня.
* 8 марта — Александр Семёнович Ященко, русский общественный деятель, правовед, библиограф.
* 9 марта — Эмиль Абдергальден, немецкий биохимик и физиолог.
* 18 марта — Эдгар Кейси, американский целитель и экстрасенс.
* 5 июня — Панчо Вилья, один из лидеров повстанцев во время Мексиканской революции 1910—1917 годов.
* 2 июля — Герман Гессе, немецкий писатель.
* 6 июля — Нисето Алькала Самора и Торрес — премьер-министр Испании в 1931 году, президент Испании в 1931 — 1936 годах.
* 28 июля — Васил Коларов, болгарский коммунист, временный председатель Народной Республики Болгарии в 1946—1947 годах, премьер-министр Болгарии и руководитель Генерального секретариата Болгарской коммунистической партии в 1949—1950 годах (ум. 1950).
* 8 августа — Александр Алексеевич Ханжонков, российский организатор кинопромышленности, продюсер, режиссёр, сценарист, один из создателей российского кинематографа.
* 7 августа — Ульрих Сальхов, шведский фигурист, олимпийский чемпион (1908 год), 10-кратный чемпион мира (1901—1905, 1907—1911), 9-кратный чемпион Европы. Крупнейший деятель шведского и международного спортивного движения (ум. 1949).
* 10 августа — Фрэнк Джеймс Маршалл, американский шахматист.
* 2 сентября — Милан Недич, сербский военный и политический деятель, генерал, глава прогерманского правительства Сербии в 1941—1944 годах (ум. 1946).
* 4 сентября — Карлис Улманис, латвийский государственный деятель, президент Латвии (1936—1940; ум. 1942).
* 11 сентября — Феликс Эдмундович Дзержинский, русский революционер, председатель ВЧК (ОГПУ).
* 4 октября — Панчо Вилья, один из лидеров повстанцев во время Мексиканской революции (ум. 1923).
* 2 ноября — Султан Мухаммад-шах Ага-хан III, имам исмаилитов с 1885 года (ум. 1957).
* 30 декабря — Мария Пилар Святого Франциска Борха, блаженная Римско-католической церкви, монахиня Ордена босых кармелиток.
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1877 году''
 
* 8 февраля — Уилкс, Чарльз, американский исследователь и учёный, адмирал ВМС США (род. 1798).
* 18 февраля — Василий Данилович Гинденбург, российский медик (р. 1799).
* 14 сентября — Константинос Канарис, греческий политик и военачальник, адмирал, герой войны за независимость Греции, премьер-министр Греции в 1864—1865 и в 1877 годах (род. 1790).
* 23 сентября — Урбен Жан Жозеф Леверье, французский астроном.
* 31 мая (12 июня) — Огарёв, Николай Платонович, поэт, публицист, русский революционер.
* 12 ноября — Поликарп Андреевич Гирштовт, российский хирург, издатель, редактор, доктор медицины (род. 1827).
 
См. также
 
 
Примечания

(светло-зелёный) Европа и другие страны (тёмно-серый)]]
'''Калинингра́дская о́бласть''' (до 4 июля 1946 — ''Кёнигсбергская область'') — субъект Российской Федерации, самый западный регион страны . Территория области охватывает примерно северную треть территории бывшей исторической Восточной Пруссии (то есть бывшую территорию провинции, исключая Литовскую Мемельляндию и польские области Вармии, Мазурии и Оберляндии). Самая маленькая область России.
Расположена в Центральной Европе. На юге граничит с Польшей, на севере и востоке — с Литвой (см. границу Калининградской области). На западе омывается Балтийским морем и его заливами — Куршским и Калининградским (Вислинским). Площадь — 15,125 тыс.  за вычетом площади заливов).
Является полуэксклавом России, так как не имеет с её основной территорией общей сухопутной границы и не граничит с иными субъектами Российской Федерации, но соединена с ней морем . Входит в состав Северо-Западного федерального округа и образует ''Калининградский экономический район''.
В пределах области находится крайняя западная точка России (погранзастава Нормельн).
Население — чел. ( ). Административный центр — Калининград.
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Калининградская область — самый западный регион России. Отделён от остальной России территорией других государств, но имеет выход к морю и является, таким образом, полуэксклавом .
Максимальная протяжённость области с запада на восток — 205 км, с севера на юг — 108 км.
Протяжённость границ области, являющихся одновременно и государственной границей Российской Федерации, составляет Из них приходится на сухопутные — примерно поровну на границу с Польшей и Литвой и 140-километровая морская граница по побережью Балтийского моря.
Часовой пояс
Смещение относительно UTC составляет +2:00. Калининградское время отличается от московского времени время в течение года не меняется (летнее время не вводится), как и во всей России, поэтому здесь с апреля до октября то же самое время, что и в Центральной Европе, где из-за летнего перехода время на час больше.
Рельеф
 в районе дюны Эфа]]
Рельеф области — всхолмлённая равнина, отдельные участки которой находятся ниже уровня моря (это Нижненеманская низменность и низменность в низовьях рек Неман и Дейма). На востоке области, в Нестеровском районе, рельеф более неровный, здесь расположена Виштынецкая возвышенность с высотами до над уровнем моря. Также возвышенности имеются в Багратионовском районе (Вармийская или Варминская возвышенность). Вдоль правого берега реки Инструч тянется Инстручская гряда.
Самые низменные территории области расположены на севере, в Славском районе. Это так называемые польдеры — земли постоянно находящиеся под угрозой затопления и огороженные дамбами. Площадь калининградских польдеров около тысячи квадратных километров, что составляет более половины всех польдеров бывшего СССР.
Средняя абсолютная высота поверхности суши Калининградской области над уровнем Мирового океана составляет 15 метров . Избыточное увлажнение при плоском низменном рельефе требует больших мелиоративных работ. Поэтому почти вся территория области покрыта осушительными мелиоративными каналами .
Ландшафтные районы
'''Самбийское моренное плато'''
 
Этот ландшафтный район представляет собой моренное плато и располагается в пределах Калининградского (Самбийского) полуострова. Рельеф холмистый. Максимальные отметки — 110 м. Влияние моря выражается здесь в более низких температурах весной и летом и более высоких осенью и зимой — по сравнению с восточными районами области. Средняя температура января −2,3 °C, июля + 16,6 °C. Сумма положительных температур выше + 10 °C. Безморозный период самый длительный в области. Сумма среднегодовых осадков — 706 мм. Наиболее ярко климатическое отличие этого района проявляется в ветровом режиме. Этот район бризовой циркуляции, и здесь наибольшее число дней с ветрами Долины небольших рек, впадающих в Куршский залив и Преголю, прорезают территорию в меридиональном направлении. Почвы в основном дерново-слабоподзолистые на бескарбонатной морене, под широколиственными лесами — бурые лесные. Леса встречаются небольшими ареалами и занимают холмисто-грядовые формы рельефа.
 
'''Инстручская холмисто-моренная гряда'''
 
Для этой территории характерно чередование плоских низменных участков с холмами, разбросом абсолютных высот от семидесяти метров на холмистой территории до двадцати в пониженных участках.
Почвы на морене дерново-подзолистые. Превалирует луговая растительность, перемежающаяся смешанными и широколиственными лесами. Климат более континентальный, чем в западных районах области.
'''Вармийская холмисто-моренная возвышенность'''
 
Располагается на юго-западе области. Холмистая моренная возвышенность занимает северный макросклон Гуровских высот, основная часть которых расположена в Польше. На территорию Калининградской области заходит только северная часть этой возвышенности. Рельеф района можно охарактеризовать как систему холмов и гряд разнообразного очертания. Абсолютные высоты достигают здесь 70—80 м, а относительные превышения — 50 м. Высшая точка возвышенности достигает 101 метра.
'''Виштынецкая холмисто-моренная возвышенность'''
 
Возвышенность находится на юго-востоке области, у границы с Литвой и Польшей, на северном склоне Балтийской моренной гряды. Расчленена долинами притоков Анграпы и Писсы. Это самый высокий участок территории Калининградской области с высотами до 200 метров и горой Безымянной (230 м). Холмы у оснований соединяются и образуют моренные гряды. Низменные участки заняты озёрами — (крупнейшее — Виштынецкое). Климат наиболее континентальный в области с бо́льшим количеством осадков. Почвы дерновые и слабоподзолистые на песчаной морене и ледниковых отложениях. Растительность луговая, болотная, перемежаемая еловыми и смешанными лесами. Живописность ландшафта и удалённость от больших городов делает эту территорию привлекательным туристическим объектом.
'''Прегольская озёрно-ледниковая равнина'''
 
Пологие пространства Прегольской низменности сформировались на месте большого озёрно-ледникового водоёма и древней ложбины стока талых приледниковых вод.
Высота над уровнем моря от 13 до 25—30 метров, что способствует образованию на ней довольно крупных заболоченных массивов .
'''Шешупская озёрно-ледниковая равнина'''
 
На Шешупской озёрно-ледниковой равнине возвышаются отдельные холмы и берут начало притоки реки Инструча.
'''Полесская моренная равнина'''
 
'''Неманская дельтовая низменность'''
 
'''Куршская коса'''
 
 
Песчаные дюны Куршской косы имеют небольшую абсолютную высоту — до 30—40 метров, самая высокая дюна находится у посёлка Морское — 68 метров. Для обеспечения охраны природы косы образован Государственный природный национальный парк «Куршская коса». Дюны Балтийской косы немного ниже дюн Куршской косы, их высота обычно не превышает 40 метров .
Куршская коса имеет протяжённость 98 км, при этом Калининградской области принадлежит 48 км, остальное литовская часть. Ширина косы от 400 метров до 4 км.
'''Балтийская (Вислинская) коса'''
 
Длина косы 65 км, из них 35 км относится к Калининградской области, остальная часть принадлежит Польше. Ширина косы — от 300 до 1800 метров .
Полезные ископаемые
Калининградскую область называют ''Янтарным краем'', поскольку на её территории расположено более 90 % разведанных мировых запасов этого минерала . На Побережье Балтийского моря, близ посёлка Янтарного расположено крупнейшее в мире месторождение янтаря — Пальмникенское, площадь залежей составляет более 300 км кв . Янтарь содержится в песчано-глинистых отложениях с примесью ярко-зелёного минерала — глауконита, придающего породе специфический оттенок, отчего янтароносные пласты называют «голубой землёй». Площадь распространения янтароносной породы охватывает значительную часть Калининградского полуострова и прилегающие участки морского шельфа, а также западную часть побережья Калининградского залива. С удалением от побережья глубина залегания породы возрастает, а мощность пласта уменьшается. Вместе с янтарём встречаются куски '''фосфорита''' . Средняя годовая добыча янтаря достигает нескольких сотен тонн, однако лишь небольшая её часть используется в ювелирном производстве самой Калининградской области. Власти области, а также инвесторы регулярно предпринимают меры по борьбе с незаконной добычей янтаря. В 2017 году Президент России Владимир Путин подписал указ об увеличении штрафов за нелегальную добычу и продажу минерала . Янтарь является одним из символов города и Калининградской области, поэтому его упоминание можно встретить во многих названиях предприятий, организаций, культурных событий, продукции калининградских производителей .
Область располагает несколькими малыми '''нефтяными месторождениями''' на суше и на шельфе, в том числе действующим в режиме падающей добычи Красноборским (полные запасы до 11 млн тонн, промышленная добыча началась в 1975 году), крупнейшим на Балтике месторождением «Кравцовское» (Д6), расположенным на шельфе Балтийского моря с геологическими запасами около 21,5 млн тонн и извлекаемыми около 9,1 млн тонн, и шельфовое месторождение D33 (Д-33) .
На территории Калининградской области имеются значительные запасы высококачественной '''каменной соли''' (несколько десятков миллиардов тонн), '''торфа''' (общие запасы около 3 млрд тонн. Крупнейшие месторождения — Агильское, Нестеровское, Тарасовское), '''бурого угля''' (крупнейшие месторождения — Грачёвское (до 50 млн тонн) и Мамоновское). Торф используется преимущественно для нужд сельского хозяйства в качестве органического удобрения .
Область обеспечивает себя такими '''строительными материалами''' как песок, глина, гравийно-песчаные смеси, у побережья области выявлены тяжёлые пески, содержащие титан, цирконий и железо-марганцевые конкреции . Расположенные на больших глубинах '''минеральные воды''' с высокой степенью минерализации широко используются в пищевой промышленности и здравоохранении региона. На курортах области используются местные '''лечебные грязи''' .
Климат
 е]]
Формирование климата Калининградской области определяется влиянием воздушных масс, образующихся над Атлантикой и континентом Евразия. Важным также является положение области на юго-восточном побережье Балтийского моря.
Согласно климатическому районированию Б. П. Алисова , Калининградская область относится к западно-европейскому району атлантико-континентальной области.
Климат области носит черты переходящего от морского к умеренно континентальному благодаря приморскому положению.
Влияние Балтийского моря приводит к тому, что среднегодовые температуры увеличиваются с 7,5 °C на северо-востоке области до 8 °C на юго-западе. Максимальная разница среднемесячных температур наблюдается в январе-феврале (до двух градусов). Обычно самый холодный месяц — январь, но в феврале температура воздуха отличается от январской лишь на полградуса. Самый тёплый месяц — август (июль холоднее на полградуса). Максимальная температура воздуха летом составляет 22—26 °C, минимальная температура зимой — от −3 до −15 °C. Абсолютный минимум составлял в городах Советске и Нестерове −35 °C, абсолютный максимум (в Калининграде) — +37 °C.
Дождь идёт в среднем 185 дней в году, снег — 55 дней, 60 дней бывает пасмурно, 68 дней — солнечно.
Жара и морозы в области непродолжительны, снежный покров отсутствует либо долго не держится.
Средняя температура воздуха в области около +8 °C. Самый холодный месяц — январь, средняя температура , самый тёплый месяц — август, его средняя температура +22…+23 °C .
Годовое количество осадков колеблется по территории области от 600 до 740 мм. В летний период года осадков выпадает больше, чем зимой; осенью больше, чем весной. Максимальное количество осадков выпадает в июле и августе (до 100 мм), минимальное — в конце зимы и в апреле-мае (35—55 мм). Весной и в первой половине лета часто случаются длительные периоды без осадков.
В осенний период часто над областью проходят западные штормовые ветры. Число дней с сильным ветром на побережье доходит до 35. Грозы в области могут случаться в течение всего года, хотя зимой они бывают в среднем раз в 10 лет .
Гидрография
Область омывается водами Балтийского моря. На севере области расположен уникальный гидрографический объект — Куршская коса.
; Реки
 
 
Область богата реками. Хорошо развитая речная сеть отличается большой густотой, превышающей среднеевропейскую в 10 раз. Густота речной сети составляет около 1 км на 1 км 2 . площади, возрастая в низовьях реки Неман и реки Преголя до 1,5 км на 1 км 2 . Всего по территории области протекает 148 рек длиной более десяти километров, однако больше всего в области совсем коротких рек и ручьёв (длиной менее 10 км). На них приходится 70 % общей протяжённости длины калининградских рек. 339 рек, насчитывающихся в Калининградской области, имеют общую протяжённость 5,2 тыс. км, общее количество водотоков (включая ручьи) вместе с мелиоративными каналами достигает 4,6 тыс., а их общая длина превышает 12,7 тыс. км..
Облик и режим практически всех рек изменены человеком: многие спрямлены и служат водоприёмниками осушительных систем, некоторые соединены каналами. На ряде рек существуют плотины разрушенных к нашему времени электростанций.
Крупнейшие реки области — Неман и Преголя, к бассейну этих двух рек относится бо́льшая часть территории области. Основные притоки Немана на территории области — Шешупе и Тыльжа, Преголи — Писса, Анграпа, Инструч, Лава.
Не относящиеся к бассейнам Немана и Преголи реки впадают либо в Куршский (Ржевка с притоками Злая, Старая Оса, Швента и др.), либо в Калининградский залив (Прохладная с притоками Корневка, Майская, Нельма и др.). Лишь небольшое количество малых рек впадает непосредственно в Балтийское море.
Реки области имеют смешанное питание (40 % — снеговое, 35 % — дождевое и 25 % объёма годового стока приходится на грунтовое). Для них характерно весеннее половодья. Даже самые малые реки никогда не пересыхают. Ледовый режим рек неустойчив, в мягкие зимы толщина льда составляет 10—15 см, в средние по температурному режиму — 30—40 см, а в суровые — до 65—70 см. В аномально мягкие зимы устойчивый ледостав на реках области не образуется вовсе .
Среднегодовые ресурсы поверхностных водных объектов Калининградской области стабильны и оцениваются в 22,7 км 3 , из них формирующиеся на собственной территории области — 2,7 км 3 ; поступающие с сопредельных территорий Литвы или Польши — 20,0 км 3 . Речной сток водотоков области в 2016 году — 15,1 км 3 , на 33,5 % меньше среднего (в 2015 году — 17,7 км 3 ).
Реки области обладают некоторым энергетическим потенциалом, реализующимся на начало 2000-х годов в размере около 11 млн кВт·ч в год.
; Озёра
 
В Калининградской области насчитывается 38 озёр площадью более 0,1  (?) (вместе с водохранилищами и прудами). Самое большое из них — Виштынецкое озеро. Оно расположено на востоке области на границе с Литвой. Площадь этого озера — 16,6  . С 1975 года оно имеет статус памятника природы.
Остальные озёра области невелики. Среди озёр области довольно много озёр-стариц. Таковы, например, относительно крупные озёра Воронье и Пустое (старицы реки Преголи). В Славском районе есть несколько небольших озёр-стариц Немана. На юго-востоке области много озёр, образовавшихся в ходе таяния ледника, например, пограничное Красное озеро. К этому семейству озёр относится и Виштынецкое озеро.
Также в области часто встречаются рукотворные озёра-пруды. Примерами таких озёр являются пруды Великий, Дивный и Школьный, расположенные в Зеленоградском районе. Популярным местом отдыха калининградцев является расположенный на восточной окраине города пруд Чистый (в разговорном языке гораздо чаще называемый Исаковским озером).
Река Лава в двух местах перегорожена дамбами гидроэлектростанций, здесь образовались водохранилища.
Другую группу рукотворных озёр Калининградской области составляют пруды— бывшие карьеры. За юго-западной окраиной Калининграда лежит группа таких прудов, известных под общим названием Голубые озёра. Восточнее Калининграда у посёлка Пушкарёво расположены обводнённые карьеры, образовавшиеся после добычи песка. Эти пруды являются зоной отдыха горожан. Рядом с посёлком Янтарным расположено крупное Синявинское озеро, бывшее раньше янтарным карьером.
Выделяются семь озёрных районов: Шешупе-Неманский, Самбийский (Земландский), Куршский, Инстручский, Прегольский, Вармийский и Виштынецкий.
Самыми большими внутренними водоёмами области являются заливы Балтийского моря — Куршский и Калининградский (Вислинский). Фактически они являются лагунами — лиманами, отгороженными от моря песчаными косами, Куршской и Балтийской (Вислинской) соответственно. Вода в заливах пресная.
 
Растительность
Леса в области преимущественно вторичные — как естественно возобновившиеся, так и в значительной мере искусственно созданные: посаженные в XVIII—XIX веках после того, как широколиственные леса были вырублены. Леса чётко делятся на кварталы.
Территория Калининградской области относится к зоне смешанных хвойно-широколиственных лесов. Лесистость области достигает 18,5 % . Наиболее облесена восточная часть области (Краснознаменский, Нестеровский, Черняховский районы).
В Нестеровском районе на приграничной с Польшей территории находится Красный лес, являющийся частью Роминтенской пущи.
Лесозаготовка в области практически не ведётся — леса имеют в основном природоохранное и рекреационное значение.
Также лесом покрыта значительная часть территории Куршской и Балтийской кос. Посадка лесов имеет там большое значение для сдерживания миграции песков.
Основные породы — ель, сосна, дуб, клён, берёза. В восточных районах области самая распространённая порода — ель (25 % площади леса). Широко распространена сосна (17 % общей площади) особенно в Краснознаменском, Нестеровском, Зеленоградском районах, на Куршской и Балтийской косах. Дубравы образуют небольшие массивы в области. Небольшими массивами в Полесском, Зеленоградском, Правдинском, Гвардейском районах растут ясеневые леса и липняки, встречаются участки букового леса в Зеленоградском и Правдинском районах. До четверти от общей площади лесных массивов в Багратионовском и Правдинском районах составляют березняки, кисличники и травянистые растения. Низины с длительным избыточным увлажнением заняты сероольховниками и чёрноольшанниками. Они широко распространены в Славском, Полесском, Гвардейском и Зеленоградском районах.
В растительном покрове области насчитывается более 1250 видов высших растений, из них около 1000 внедрены в культуру озеленения . Это древесные, кустарниковые и травянистые растения, завезённые с других континентов.
В области интродуцированы растения, привезённые из стран с более тёплым климатом, а также из Крыма и Кавказа. Часто встречаются хвойные деревья — ель и сосна, лиственные — берёза, бук, граб, дуб, клён, липа, ольха, ясень. Около Зеленоградска находится роща чёрной ольхи. Уникальный тысячелетний дуб находится в городе Ладушкин. Встречаются и буковые рощи . На Балтийской косе в окрестностях заброшенного аэродрома растёт облепиха.
На территории области насчитывается несколько сотен болот. Их общая площадь более 1000  . Болотистые места богаты ягодами (брусникой, голубикой, клюквой, морошкой, черникой), лекарственными травами .
Животный мир
Животный мир области разнообразен. В области обитает 338 видов наземных позвоночных, образующих устойчивые биотопические связи с территорией региона. Количество зарегистрированных видов птиц в 2015 году составляет 325 видов. В Балтийском море, Калининградском (Вислинском) и Куршском заливах, прилегающих к территории области, обитает более 50 видов рыб.
152 вида позвоночных животных (45 %) относятся к категории редких и очень редких, нуждающихся в охране, в том числе 4 вида круглоротых, 12 видов рыб, 4 вида земноводных, 111 видов птиц и 21 вид млекопитающих. В Красную книгу Российской Федерации включены обитающие на территории области 3 вида млекопитающих, 24 вида птиц и 1 вид земноводных. В Красной книге Балтийского региона как редкие, исчезающие и находящиеся под угрозой исчезновения числятся 22 вида млекопитающих, 79 видов птиц, 1 вид пресмыкающихся и 5 видов земноводных.
Красная книга Калининградской области, изданная в 2010 году, включает 11 видов млекопитающих, 43 вида птиц, 1 вид земноводных и 1 вид
пресмыкающихся. В особой охране нуждаются и не включённые в Красную книгу Калининградской области 6 видов млекопитающих, 44 вида птиц и 2 вида земноводных.
Имеются млекопитающие отрядов копытных, хищников, грызунов, насекомоядных и рукокрылых .
Крупнейший представитель фауны области — лось. Другие представители семейства оленей в области — благородный, пятнистый олени, косули, лань.
Поголовье косуль в лесах области составляет несколько тысяч голов, благородных оленей и лосей несколько сотен. После Великой Отечественной войны в область завезены пятнистые олени, которых разводят для получения пантов — ценного сырья для изготовления пантокрина. Часто встречаются кабаны (в том числе на Куршской косе).
Из хищников в области встречаются лисицы, горностаи, куницы, хорьки, ласки. Волки к 1970-м годам были полностью истреблены охотниками, хотя встречаются появления волков из Польши или Литвы — на них разрешена охота.
Грызуны представлены бобром, нутрией, ондатрой, белкой .
Видовой состав и плотность основных охотничьих видов животных, обитающих на территории области, превышает показатели других субъектов РФ, что объясняется природно-климатическими условиями и кормовой ёмкостью угодий. На территории области ведётся интенсивная и успешная охотохозяйственная деятельность, при этом сохраняется стабильная, имеющая тенденции к росту, численность основных охотничьих видов.
Над территорией области в районе Куршской косы проходит древний миграционный путь птиц (около 150 видов) из северных районов Европы в южные районы Европы и Северную Африку.
В лесах преобладают птицы из отряда воробьиных (зяблики, скворцы, синицы, ласточки, мухоловки, пеночки, зарянки, горихвостки, жаворонки, юрки, славки, галка, сорока, клесты). Кроме того, в лесах обитают дятлы, голуби, рябчик и тетерев. Хищные лесные птицы — ястреб, лунь, совы, сычи, филины.
Поля и луга населяют куропатки, полевой лунь, аисты. Болота — кулики, журавли, цапли. Водоёмы — различными видами уток, гусями, чайками, лебедем-шипуном.
История
 
 
 ]]
Начиная с V века на территории нынешней Калининградской области жили племена пруссов, народа, родственного нынешним литовцам и латышам. К XI веку пруссы проживали общинами, занимались земледелием, охотой, рыболовством и речной (прибрежной) торговлей. Селились пруссы по родовому признаку, возводя укреплённые поселения. Исповедовали язычество.
После принятия Польшей христианства (966) предпринимались активные попытки христианизировать пруссов. В 1206 году Римским Папой Иннокентием III издаётся булла о христианизации пруссов, а в 1217 году Римским Папой Гонорием III объявляется поход против прусских язычников, ставший частью кампаний в Восточной Пруссии, известных как прусский крестовый поход, к которым в 1226 году присоединяется Тевтонский орден. В 1230 году Папа Римский даёт право Тевтонскому ордену крестить пруссов. Немецкие крестоносцы, имевшие интересы в восточной Европе, приступили к колонизации новых территорий, на которых в скором времени сложилось государство Тевтонского ордена. Колонизация не проходила мирно — немалая часть прусских вождей вела активную войну с крестоносцами, часть же вождей приняла христианство. Тевтонский орден давал определённые привилегии лояльным пруссам, встраивая их в феодальную систему своего государства. В основную фазу колонизации (XIII—XIV вв.) случилось два крупных восстания пруссов — первое прусское восстание (1242—1249 гг.) и второе прусское восстание (1249—1260 гг.). Во время восстаний пруссы оставались разобщёнными, и несмотря на значительные трудности крестоносцам удалось переломить ход обоих восстаний и закрепиться на завоёванных территориях.
В ходе колонизации рыцари основывали замки, которые являлись их опорными пунктами. Первоначально орденский замок представлял собой укреплённый дом, служивший местом проживания братьев ордена. Такой дом возводился из дерева и укреплялся частоколом. В XIV веке начинается строительство замков в камне. Первым из них на территории Калининградской области стал замок Бальга, основанный в 1239 году на берегу Вислинского залива и сохранившийся в виде руин до сих пор.
 в 1931 году]]
Прусская культура и прусский язык постепенно утрачивали своё значение — новые феодальные отношения вытесняли собой традиционный уклад прусского общества, немецкий язык стал языком торговли и дипломатии. Большинство пруссов постепенно ассимилировались, смешиваясь с массой немецких колонистов. Прусская речь сохранилась как язык сельских общин до XVI—XVII веков. Большинство не онемеченных пруссов перешло на литовский язык, получив наименование летувинники (прусские литовцы).
Немецкие колонисты из соображений безопасности селились у стен замков, образуя так называемое лишке. Таким образом возникли многие города и посёлки Калининградской области, в том числе и Кёнигсберг (Калининград). В настоящий момент на территории Калининградской области осталось значительное количество памятников истории прусского и орденского периода, представляющих собой в основном руины замков и кирх, остатки валов и городищ.
Государство Тевтонского ордена вело постоянные войны с Польшей и Литвой, расширяя своё влияние в прибалтийском регионе. После принятия христианства Литвой исчерпались правовые основы нахождения Тевтонского ордена в землях Пруссии, поток крестоносцев и финансирование из Германии начало постепенно иссякать. После поражения при Танненберге (Грюнвальдская битва) в 1410 году и последовавшей за ним тринадцатилетней войны государство Тевтонского ордена утратило значительную часть своих территорий и находилось в плачевном экономическом состоянии.
В начале XVI века государство Тевтонского ордена сохраняло подчинённость Священной Римской империи и папе римскому. Сюзеренитета над государством крестоносцев добивалось Польское королевство, в то время с династией Ягеллонов во главе. Император Священной Римской империи Максимилиан I боролся с Ягеллонами (королями Чехии и Венгрии в то время) за влияние в Центральной Европе, используя государство крестоносцев в этой борьбе. В 1501 году он официально запретил великому магистру Фридриху Саксонскому провести оммаж и платить дань польскому королю Яну Ольбрахту, до этого Фридриху удавалось уклоняться от этого обряда самостоятельно.
По итогам Венского конгресса 1515 года император Максимиллиан I согласовал с Ягеллонами переход государства Тевтонского ордена в состав Польши в качестве вассального государства. Одновременно, под влиянием идей Мартина Лютера, шёл процесс преобразования страны крестоносцев (то есть католического ордена) в протестантское государство (под видом «секуляризации»).
В 1525 по приказу великого магистра Альбрехта Тевтонский орден прошёл секуляризацию, а государство крестоносцев было преобразовано в светское Прусское герцогство (подчинённое католической Польше). Последний великий магистр Тевтонского ордена герцог Альбрехт стал первым герцогом Пруссии. Государственной религией нового прусского государства стал протестантизм лютеранского толка — таким образом, Пруссия стала первым государством в мире, признавшим протестантизм своей государственной религией.
В 1657 году, после т. н. «Шведского потопа», Пруссия вошла в состав объединённого Бранденбургско-Прусского государства и освободилась от вассальной зависимости от Польши.
В ходе Семилетней войны, между 1758 и 1762 годами Восточная Пруссия входила в состав Российской империи. В немецкой историографии этот период получил название ''«первое русское время»''.
С 1871 по 1918 годы территория Восточной Пруссии входила в состав Германской империи, а с 1919 года по 1945 год — Веймарской республики и Третьего рейха. При этом, после Первой мировой войны в период 1919—1939 годов она была отделена от остальной Германии территорией независимой Польши, получившей выход к Балтике (так называемый «Польский коридор»).
В соответствии с Потсдамским соглашением 1945 года северная часть Восточной Пруссии (примерно одна треть всей её территории) была передана Советскому Союзу, остальные две трети были переданы Польше. Кусок северного берега Данцига (Гданьска) на Балтийском море был передан Польше, северо-восточная область Мемеля (Клайпеды) была включена в состав Литовской ССР, середина — Кёнигсбергская область, была включена в состав РСФСР.
Сразу после Второй мировой войны был организован Особый военный округ, который также занимался и гражданскими делами. Принятый 18 марта 1946 года Верховным Советом СССР план четвёртой пятилетки, главной задачей которого было «восстановление пострадавших районов», не распространялся на территорию Восточной Пруссии, вошедшую в состав РСФСР . 7 апреля 1946 года Указом Президиума Верховного Совета СССР на территории округа была образована Кёнигсбергская область в составе РСФСР. 4 июля 1946 года Указом Президиума Верховного Совета СССР область была переименована в Калининградскую, город Кёнигсберг — в Калининград в честь советского государственного и партийного деятеля М. И. Калинина . Первым коренным жителем области русской национальности после её переименования стал Александр Дорофеев, родившийся 4 июля 1946 года в 0 часов 01 минуту в Тапиау (Гвардейск) в семье гвардии майора Дорофеева А. В., героя боёв за Кёнигсберг и Пиллау .
Массовое переселение в область семей колхозников и сельскохозяйственных рабочих было инициировано подписанным Сталиным Постановлением Совета Министров СССР № 1522 от 9 июля 1946 года.
Документ предписывал переселить «на добровольных началах» в Калининградскую область на постоянное жительство в августе-октябре 1946 года 12 тысяч семей колхозников из 20 областей и трёх автономных республик РСФСР и из Белоруссии. В качестве критерия для отбора переселенцев правительственное постановление устанавливало наличие в каждой переселенческой семье не менее двух трудоспособных членов . Первый эшелон колхозников-переселенцев прибыл в Гусевский район 23 августа 1946 года. Пионерами крупномасштабной миграции стали 715 жителей сильно пострадавшей в годы войны Брянской области . В ходе переселенческой кампании 1946—1948 годов фактически переселенцами стали жители 27 областей РСФСР, четырёх союзных республик, двух автономных республик. Принималась во внимание и «благонадёжность» переселенцев, за чем тщательно следили органы МВД .
Немецкое и литовское население (летувининки — прусские литовцы) было депортировано в Германию к 1947 году.
После войны Калининградская область стала одной из самых милитаризированных территорий Советского Союза. В Калининграде находится Штаб дважды краснознамённого Балтийского флота, после 1991 года город Балтийск (быв. Пиллау) остался крупнейшей базой этого флота.
Население
 
Численность населения области по данным Росстата на год составляет человек. Плотность — чел./км². Доля городского населения — %.
 
'''Национальный состав'''
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (доля среди лиц, указавших национальность) :
* Русские — чел. (86,4 %)
* Украинцы — чел. (3,7 %)
* Белорусы — чел. (3,6 %)
* Литовцы — чел. (1,1 %)
* Армяне — чел. (1,1 %)
* Немцы — чел. (0,8 %)
* Татары — чел. (0,5 %)
* Другие национальности — чел. (2,8 %)
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное деление
 
 
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области», субъект РФ включает объекты административно-территориального деления (административно-территориальные единицы) :
* 8 городов областного значения
** 3 внутригородских административных района города областного значения Калининград
* 1 посёлок городского типа областного значения
* 13 административных районов
** 14 городов районного значения
** 2 посёлка городского типа районного значения.
Города областного значения и административные районы
 
 
Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Калининградской области по состоянию на 1 января 2019 года выделены 22 муниципальных образования со статусом городского округа .
К концу 2021 году в Калининградской области формируется следующая организация местного самоуправления :
* 10 городских округов,
* 12 муниципальных округов.
Городские и муниципальные округа
 
Населённые пункты
;Городские населённые пункты
 
Всего в Калининградской области 22 города и 3 посёлка городского типа (Донское, Приморье, Янтарный, при этом первые два с 2019 года учитываются Росстатом как сельские).
;Населённые пункты с численностью населения более 3000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
; Крупные сельские населённые пункты
Сельские населённые пункты области носят статус: ''посёлок''. В таблице указаны посёлки с численностью населения более полутора тысяч человек.
 
 
 
 
 
 
 
 
В таблицах не указаны город Приморск и пгт Приморье, так как численность их населения не превышает 3000 человек.
Телефонные коды муниципальных образований
 
Экономика
 
По данным Росстата ВРП Калининградской области на 2015 год составил 328 760 млн рублей, что к уровню предыдущего года в постоянных ценах составляет 98,5 %. ВРП на душу населения в 2015 году составил 338 тыс. рублей .
 
Финансы, бюджет, кредитные рейтинги
* Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2017 году присвоило области кредитный рейтинг на уровне ruBBB. В 2018 году рейтинг был повышен до ruBBB+ (подтверждался трижды в 2019—2020), в 2020 — до ruA- (подтверждался трижды в 2021—2022), в 2022 — до ruA+. После рейтинг подтверждался на этом уровне дважды в году (2023—2026) .
* Рейтинговое агентство АКРА в 2016 году присвоило области кредитный рейтинг на уровне BBB-(RU). Рейтинг дважды подтверждался в 2017 году, а в 2018 был отозван .
Промышленность
До 2020 года планировалось создание трёх новых индустриальных парков в населённых пунктах Черняховск, Советск, посёлок Храброво (Гурьевского района) .
Технопарки были запланированы в рамках Государственной программы РФ «Социально-экономическое развитие Калининградской области до 2020 года»: «В рамках развития отдельных территорий для размещения промышленных и инновационных предприятий предусмотрено создание индустриальных парков на востоке области, в Черняховске и Советске» .
Развито промышленное рыболовство, рыбные порты расположены в Калининграде, Пионерском и Светлом.
В 2012 году было запланировано строительство двух рыбохозяйственных заводов : Западно-Балтийский рыбоводный завод и Рыбохозяйственный комплекс «КёнигФиш». Суммарная ежегодная производительность обоих производств — более 700 тонн осетровых и икры. Примерная стоимость возведения производств — 1 млрд 767 млн руб. (300 млн руб. — Бюджета Калининградской области, остальные — от частных инвесторов). Основной частный инвестор — компания UNITED FOOD Technologies International AG .
Полезные ископаемые
В настоящее время годовая добыча янтаря на Калининградском янтарном комбинате достигает нескольких сотен тонн, однако лишь небольшая её часть используется в ювелирном производстве самой Калининградской области.
В 2004 году была запущена морская ледостойкая стационарная платформа, осуществляющая эксплуатационное бурение на Кравцовском месторождении. Лицензия на право разработки месторождения принадлежит «Лукойл-Калининградморнефть» — дочернему предприятию Лукойла, находящемуся в городе Светлом. Однако данная отрасль производства Калининградской области вызывает неоднозначные оценки аналитиков и общественности Калининградской области, а также соседних стран (Литва, Польша). Платформа Д-6, находящаяся в Балтийском море в 22 км от уникального природного заповедника Куршская коса, занесённого в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, является предметом постоянного спора между организациями, стоящими на стороне экологической защиты и безопасности региона, с одной стороны, и промышленниками и чиновниками, с другой стороны. В 2008 году было добыто 842 тыс. тонн нефти на месторождении Д-6 и 583,2 тыс. тонн нефти на суше .
Сельское хозяйство
;Животноводство
Поголовье крупного рогатого скота на конец сентября 2020 года составляет 178,5 тыс. голов (+13,9 % к сентябрю 2019), из них коров 77,3 тыс. голов (+13,6 %), свиней 299,6 тыс. голов (+35,2 %), овцы и козы 80,7 тыс. голов (-11,1 %), птица 3 318,7 тыс. голов (+3,6 %). На долю сельскохозяйственных организаций приходится всего 3,5 % численности овец и коз. В регионе восстановилось поголовье свиней после вспышки АЧС в 2018 году.
Из истории: на 1 июля 2006 года поголовье крупного рогатого скота составляло 95,7 тысячи голов, свиней — 50,7 тысячи голов, овец и коз — 52,8 тысячи голов, а птицы — 2 249,3 тысячи голов .
В Калининградской области в животноводческих хозяйствах всех категорий за 2020 год получено 212 тысяч тонн молока (+14,6 %), в том числе в сельскохозяйственных предприятиях — 130,4 тыс. тонн (+18,6 %). Надой на одну фуражную корову в сельхозпредприятиях 8506 кг (+636 кг).
С увеличением производства молока возросло производство молочной продукции, в том числе масла сливочного — 3,7 тыс. тонн (+72 %); сыра и творога — 16,5 тыс. тонн (+43 %); продуктов кисломолочных — 29,5 тыс. тонн (+31 %) .
;Растениеводство
Калининградская область занимает первое место в РФ по урожайности кукурузы по итогам 2018 года. Урожайность кукурузы в регионе составляет 113 центнеров с гектара в бункерном весе. На некоторых полях в области урожайность этой культуры достигала 200 центнеров с гектара, при этом средняя урожайность кукурузы по России составляет 49 центнеров с гектара . В 2018 году площадь всех посевных культур составила около 250 тыс. га или 2,5 тыс.  .
Калининградская область занимает первое место в РФ по итогам 2020 года по урожайности рапса (34,3 ц/га, средняя урожайность по России составляет 17,7 ц/га) .
В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых составил 824 тысячи тонн в бункерном весе при средней урожайности 60 центнеров с гектара. В весе после доработки 730 тысяч тонн зерна, исторически рекордный показатель, из них 485 тысяч тонн пшеницы, 175 тысяч тонн кукурузы и 48 тысяч тонн ячменя. Валовой сбор озимого и ярового рапса составил 155 тысяч тонн при средней урожайности 36 центнеров с гектара. С учётом процента рефракции (процент уменьшения на влажность и сорность) в весе после доработки 147 тысяч тонн рапса. Это очередной рекордный для региона урожай. Рекорд 2019 года — 118,8 тысячи тонн. Валовой сбор сои 4,6 тысяч тонн при средней урожайности 30 центнеров с гектара. Это хороший показатель и для севооборотных ротаций, и для увеличения экспортного потенциала региона .
 
Энергетика
 
Базовая электроэнергетическая компания региона — «Янтарьэнерго».
Основные мощности:
* Калининградская ТЭЦ-2 (900 МВт (2010)), 2579 млн кВт·ч (2007) г. Калининград
* Советская ТЭЦ-10 (36 МВт, 128 млн кВт·ч (2005)) г. Советск, ОАО «Советский ЦБЗ»
* Калининградская ТЭЦ-9 (18 МВт, 53 млн кВт·ч (2005)) г. Калининград, ЗАО «Цепрусс»
* Светловская ГРЭС-2 (115 МВт, 43 млн кВт·ч (2005)) г. Светлый
* Гусевская ТЭЦ-5 (16 МВт, 20 млн кВт·ч (2005)) г. Гусев
* Правдинская ГЭС (1,14 МВт (проектной 7,44), 9 млн кВт·ч в год) г.Правдинск
* Озёрская ГЭС (0,5 МВт, 1,7 млн кВт·ч) г. Озёрск
* Ушаковская ВЭС (6,9 МВт) г. Куликово (введена вместо Зеленоградской ВЭУ)
А также около 10 тыс. дизельных и бензиновых электростанций (единичной мощностью от 0,5 до 500 кВт) общей мощностью около 20-30 МВт.
На начало 2018 года установленная мощность генерирующих предприятий энергосистемы Калининградской области составляла 939,2 тыс. кВт, в том числе:
* ТЭС — 932,5 тыс. кВт;
* ВЭС — 5,1 тыс. кВт;
* ГЭС — 1,6 тыс. кВт.
Крупнейшей станцией в регионе на сегодняшний день является Калининградская ТЭЦ-2. Её установленная мощность составляет 900 тыс. кВт .
 
В 2005 году в Калининграде введён в строй первый блок новой, самой совершенной в энергосистеме России Калининградской ТЭЦ-2 мощностью 450 МВт. В конце 2010 года был введён в эксплуатацию второй энергоблок. С его вводом Калининградская область вышла на самообеспечение электроэнергией.
Затраты топлива в 2002 году на выработку тепла составили около 768 тыс. т.у.т., в том числе:
* Газ природный — 335 млн   — 50 %
* Нефтепродукты — 140 тыс. т. — 29,5 %
* Уголь каменный — 145,3 тыс. т. — 19 %
Ввод в эксплуатацию второго энергоблока ТЭЦ в декабре 2010 года позволил прекратить транзитные поставки электроэнергии в регион через Беларусь и Литву. Регион стал самодостаточным.
До 2010 года дефицит электроэнергии восполнялся поставками с Игналинской АЭС (Литва) по трём ВЛ 330 кВ (Советск — Клайпеда, Советск — Круонис, Советск — Юрбаркас) и трём ВЛ 110 кВ. Закрытие Игналинской АЭС 31 декабря 2009 года и возникновение дефицита электроэнергии в Литве (до 500 тыс. кВт) привело к существенному ограничению транзита электроэнергии в Калининградскую область из РФ для восполнения регионального дефицита. В 2010 году в регион электроэнергия поставлялась главным образом со Смоленской АЭС транзитом через Беларусь и Литву .
В марте 2019 года в Калининградской области введена в эксплуатацию третья из четырёх электростанций, которые строятся для обеспечения энергонезависимости региона-анклава. При этом четвёртая — угольная Приморская ТЭС (которая будет запущена в 2020 году) станет работать в качестве резервной. «Со вводом в эксплуатацию трёх газовых электростанций энергосистема Калининградской области стала независимой от экспортно-импортных поставок электроэнергии», — отмечается в пресс-релизе ИнтерРАО .
Заморозив (в 2014 году) строительство Балтийской АЭС и «потеряв» тем самым генерацию двух атомных реакторов — в Калининградской области за прошедшие годы были построены Талаховская, Прегольская, Маяковская теплоэлектростанции и Правдинская ГЭС и на 2021 год регион полностью обеспечен энергией .
;газ:
В целях энергетической безопасности Калининградской области «Газпром» запустил реализацию проекта по альтернативному варианту газоснабжения потребителей. До 2019 года природный газ поставлялся по построенному в СССР транзитному газопроводу «Минск — Вильнюс — Каунас — Калининград» (пропускная способность — 2,5 млрд  в год). В январе 2019 года введены в эксплуатацию терминал по приёму СПГ и плавучая регазификационная установка «Маршал Василевский» (2,7 млрд  газа в год) .
Закончены работы по расширению подземного газового хранилища (ПГХ) до 174 млн  газа,. Планируется, что до 2025 года увеличатся объёмы — до 800 млн  газа .
 
 
 
Транспорт
В Калининградской области 90 % населения имеют загранпаспорта, 30 % — шенгенские визы. До 2016 года каждый четвёртый житель имел карточку малого приграничного передвижения, позволяющую без визы посещать приграничные регионы Польши. Карточки малого приграничного передвижения отменены с 2016 года.
Загранпаспорт калининградцам выдаётся бесплатно, за него не взимается госпошлина. Его наличие — вынужденная необходимость: без загранпаспорта не получить визы, без визы не проехать железной дорогой в Россию через территорию Литвы. Процедура получения однократной транзитной визы максимально упрощена: за визой обращаются РЖД, виза делается в течение суток после обращения и выдаётся литовским консулом пассажиру уже в поезде.
С 1 июля 2019 года Калининградскую область можно посетить по одноразовой электронной визе .
Трубопроводный
По территории области проходит газопровод Россия — Беларусь — Польша с отводами на Черняховск, Зеленоградск, Гусев, Советск и Светлый. Газ используется для обеспечения работы ТЭЦ и потребностей коммунально-бытового хозяйства.
Автомобильный
 » рядом с аэропортом Храброво]]
Важнейший вид внутрирегионального транспорта — автомобильный. Калининградская область является одной из самых обеспеченных автомобилями на душу населения в России, занимая пятое место . Причём около 85 % автомобилей — иномарки, преимущественно европейской сборки . Развита сеть автомобильных дорог с твёрдым покрытием. Большинство дорог не соответствуют принятому в России стандарту по ширине, кроме того, они отличаются извилистостью. На большинстве дорог Калининградской области установлена максимальная скорость в 70 км/ч (вместо 90 км/ч) из-за растущих вдоль дороги деревьев. При этом, автомобильные дороги Калининградской области являются одними из самых безопасных и качественных в стране.
'''Важнейшие автомобильные дороги:'''
* : «Калининград—Гвардейск—Черняховск—Гусев—Нестеров—литовская граница» (далее — в направлении Вильнюса и Минска).
* : «Калининград—Гвардейск—Талпаки (разветвление с А-229)—Большаково—Советск—литовская граница» (далее в направлении — Шяуляя и Риги).
* «Калининград—Зеленоградск—Рыбачий— литовская граница» (далее — в направлении Клайпеды; проходит по Куршской косе при въезде на которую взимается экологический сбор).
* «Калининград—Ладушкин—Мамоново—польская граница» (далее — в направлении Эльблонга и Гданьска).
* «Калининград—Багратионовск—граница республики Польша—Бартошице» (далее — в направлении Варшавы).
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали Приморское кольцо, которая свяжет Калининград со Светлогорском, Пионерским, Зеленоградском, Балтийском, Светлым и международным аэропортом Храброво. В настоящее время магистраль уже построена до аэропорта и Зеленоградска, открыта до Светлогорска, работы ведутся в сторону Янтарного.
Кроме того, по территории Калининградской области проходит дорога, запланированная автомагистраль «Кёнигсберг—Берлин» (среди местного населения известна как «Берлинка»). Она обходит стороной населённые пункты и упирается в польскую границу. Пограничный переход уже построен и введён в эксплуатацию 7 декабря 2010 года.
'''Пограничные переходы на территории области:'''
 
На границах области и в портах имеются 20 пограничных переходов (автомобильные, железнодорожные, водные, пешеходные, в аэропорту)
Железнодорожный
 
Железнодорожный транспорт используется прежде всего для грузоперевозок между Калининградской областью, соседними странами и остальной территорией России. Также важна роль пассажирских перевозок, как внутрирегиональных, так и внешних. Калининград имеет круглогодичное прямое пассажирское железнодорожное сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом и Адлером, в летнее время также с Челябинском. Ранее также существовало сообщение с Гдыней в Польше и Берлином в Германии.
Бо́льшая часть существовавших на территории нынешней Калининградской области до войны железных дорог была разобрана в первые послевоенные годы; часть сохранившейся сети была закрыта после распада СССР.
К настоящему времени сохранились и используются следующие железные дороги:
* Калининград — Черняховск — литовская граница
* Калининград — Мамоново — польская граница
* Калининград — Багратионовск — польская граница
* Калининград — Приморск — Балтийск
* Калининград — Гурьевск — Полесск — Славск — Советск — литовская граница
* Черняховск — Советск — литовская граница
* Черняховск — Железнодорожный — польская граница
* Калининград — Зеленоградск — Пионерский — Светлогорск (электрифицирована)
* Калининград — Пионерский (электрифицирована)
Крупнейшие железнодорожные узлы — Калининград (здесь сходятся семь железных дорог) и Черняховск (здесь сходятся четыре железные дороги)
Эксплуатирует железные дороги Калининградской области Калининградская железная дорога, выделившаяся после 1991 года из состава бывшей Прибалтийской железной дороги.
Морской транспорт
 
В Калининграде, Пионерском и Балтийске крупные незамерзающие морские порты, крупнейший из них — в Калининграде. Балтийск связан с Санкт-Петербургом паромной переправой и с Гданьском пассажирской линией (эксплуатируется польским пароходством). В городе Светлый действует нефтетерминал мощностью 6 млн тонн нефти и нефтепродуктов.
 
Внутренний водный транспорт
В Калининграде и Черняховске есть речные порты. Судоходные реки — Преголя и Неман, они связаны между собой судоходным путём, проходящим по реке Дейме и реке Матросовке. Важнейшая речная судоходная компания — «Западное речное пароходство».
Роль речного транспорта во внутрирегиональных грузовых перевозках незначительна, внутрирегиональные пассажирские водные перевозки отсутствуют.
В летние месяцы между Калининградом, Фромборком и Эльблонгом по глади Балтийского залива (который фактически является внутренним водоёмом) курсируют суда на подводных крыльях, эксплуатируемые польским пароходством. 
Воздушный транспорт
 
В 24 км от Калининграда, рядом с посёлком Храброво, расположен аэропорт международного класса.
Городской транспорт
В Калининграде есть трамвай ''(см. Калининградский трамвай)'' (самая старая система в России, действует с 1895 года, узкоколейный — 1000 мм) и троллейбус ''(см. Калининградский троллейбус)''. В других городах области городской транспорт представлен только автобусами, хотя до войны в Черняховске был троллейбус, а в Советске — трамвай.
Образование
 
Власть
Государственную власть в Калининградской области осуществляют органы государственной власти Калининградской области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной государственной власти. Органы государственной власти Калининградской области располагаются в Калининграде.
Органами государственной власти Калининградской области являются:
* Законодательное собрание Калининградской области — законодательный (представительный) орган государственной власти.
* Правительство Калининградской области — исполнительный орган государственной власти.
* Калининградский областной суд — судебный орган государственной власти.
Экологическая обстановка
Есть проблемы в охране природы. Высоко загрязнение рек, недостаточно очистных сооружений. Пресная вода Куршского залива из-за распространения сине-зелёных водорослей стала непригодна в период их массового «цветения» для купания. Некоторые малые реки загрязнены минеральными удобрениями.
Область занимает 70-е место (из 85 субъектов РФ) в Экологическом рейтинге Российской Федерации в 2020 году.
Атмосфера
Качество воздуха удовлетворительное, по данным контроля атмосферного воздуха населённых пунктов Калининградской области качество воздуха в 2016 году несколько ухудшилось.
Количество выбросов загрязняющих веществ от стационарных источников в атмосферный воздух в 2016 году составило 20 592,9 тонн (в 2015 году — 20 102,3 тонн) от 7133 источников выбросов, из которых 4819 являются организованными. Доля проб атмосферного воздуха с превышением предельно допустимой концентрации загрязняющих веществ в 2016 году возросла до 0,9 % (в 2015 году — 0,4 %, в 2014 году — 0,4 %, в 2013 году — 0,6 %), что равняется среднему показателю по Российской Федерации в 2015 году. Пробы с превышением ПДК более, чем в 5 раз, с 2011 года не зарегистрированы.
Доля проб воздуха, не соответствующих гигиеническим нормативам, в зоне жилой застройки городских поселений в 2016 году вновь выросла до 0,6 % (в 2015 году — 0,2 %, в 2014 году — 0,4 %, в 2013 году — 0,6 %). В 21 муниципальном образовании из 22 в 2015 году по исследуемым веществам не отмечалось превышений гигиенических нормативов. Превышения гигиенических нормативов обнаружены в зоне влияния промышленных предприятий города Калининграда .
 
Гидросфера
После окончания Второй Мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 296 103 тонн химического оружия. На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 г. было принято решение об уничтожении этого химического оружия. В результате, в Балтийское море, его заливы и проливы было сброшено 267,5 тысяч тонн бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось 50—55 тысяч тонн боевых отравляющих веществ 14 видов, принадлежавших Вермахту. Захоронение боевых отравляющих веществ в Балтике значительно ухудшает экологическое состояние среды. Начинкой сотни тысяч мин, снарядов, авиационных бомб, контейнеров и бочек являются 14 видов отравляющих веществ (ОВ), в том числе иприт, люизит, дифосген, фосген, адамсит, сверхтоксичный табун, зарин и другие.
Качество питьевой воды из водопроводной сети стабильное. Удельный вес неудовлетворительных проб питьевой воды по санитарно-химическим показателям в 2016 году незначительно уменьшился до 18,1 % (в 2014 году — 19,3 %, в
2015 году — 19,7 %). Из не соответствующих гигиеническим нормативам по санитарно-химическим показателям проб 97,7 % не соответствовали по органолептическим показателям (в 2014 году — 83,0 %, в 2015 году — 95,2 %), 86,7 % — по содержанию химических веществ, в основном железа. По микробиологическим показателям качество воды улучшается, удельный вес нестандартных проб составил в 2016 году 1,6 % (в 2015 году — 2,2 %, в 2014 году — 2,8 %). Возбудители инфекционных заболеваний не выявлены. Основной причиной несоответствия проб питьевой воды требованиям безопасности являются аварийные ситуации в водопроводных сетях, их несвоевременное устранение.
Показатели значительно хуже среднеобластных в Правдинском, Краснознаменском, Гурьевском, Багратионовском и
Ладушкинском городских округах, Нестеровском районе, по причине несовершенства систем водоподготовки. Полностью безопасна в эпидемиологическом отношении водопроводная вода в городах Советске, Калининграде и Пионерском.
Уровень концентрации нефтепродуктов в морской воде низкий. Относительно прочих сильнее загрязнены воды на северном побережье Самбийского полуострова близ уреза воды. Концентрация нефтепродуктов в 2016 году в абсолютном выражении значительно ниже, чем в 2015 году. На Кравцовском месторождении нефти, расположенном на морской стационарной платформе, концентрации растворённого кислорода, азота, фосфора, анионных поверхностно-активных веществ и нефтепродуктов находятся в пределах природных значений.
Создание входных морских молов в гавани Балтийска сместило южную границу зоны встречных потоков в Балтийский пролив Калининградского залива, между молами возникла абразионная котловина. Накопление осадков в районе молов асимметрично — они вымываются из входящего угла южного мола и отлагаются к северу от молов.
Бытовые и промышленные отходы
По различным оценкам объёмы отходов, образующихся в области за год, составляют от 800 000 до 1 000 000 тонн. По сведениям статистического наблюдения (форма № 2-ТП) в 2014 году образовалось 764 989 тонн , в 2015 году — 824 037 тонн, в 2016 году — 660 335 тонн отходов. На конец 2016 года накопленный объём отходов в Калининградской области 7 699 969 тонн.
Согласно Региональному кадастру отходов производства и потребления Калининградской области, в Калининградской области за 2015 год образовалось 1 032 369 тонн отходов, а за 2016 год — 819 282 тонн отходов.
Образующиеся в регионе отходы главным образом относится к IV (80 751,84 тонн в 2016 году) и V (669 649,55 тонн в 2016 году) классам опасности. Основная часть отходов, около 80 %, направляется для хранения и захоронения на объекты размещения отходов, утилизируется около 17 % (в основном промышленные). 3 % отходов направляется на обезвреживание.
На 1 января 2017 года на территории Калининградской области находилось 8 объектов размещения отходов, из них 6 объектов хранения отходов и 2 полигона захоронения твёрдых коммунальных и промышленных отходов. Имеется 16 мест захоронения биологических отходов, из них 14 скотомогильников и 2 недействующих сибиреязвенных захоронения, законсервированных в железобетонных саркофагах.
Определено 26 объектов размещения отходов, подлежащих рекультивации. Из них 14 являются крупными, а 12 — небольшими свалками, которые достаточно ликвидировать.
Проблема системы обращения с отходами в Калининградской области — слабое развитие рынка по использованию отдельных фракций отходов. Не решён вопрос утилизации токсичных промышленных отходов. Действующие организации по обработке, утилизации и обезвреживанию отходов не располагают мощностями, достаточными для экологически безопасной системы обращения с отходами. 17 организаций работают с различными фракциями отходов: тарой (стеклянной, древесной, полиэтиленовой), металлическими фракциями, нефтесодержащими и полимерными .
Почва
Доля проб почвы, не отвечающих требованиям гигиенических нормативов, в Калининградской области значительно ниже среднего по Российской Федерации. Число проб, не отвечающих нормативам по микробиологическим показателям уменьшилось с 2,2 % в 2015 году до 0,9 % в 2016 году. В селитебной зоне показатель остался на уровне 2015 года и составил 1,1 %, на территории же детских учреждений и детских площадок он увеличился и составил 1,3 %. Доля проб почвы, не соответствующих гигиеническим нормативам по паразитологическим показателям, составила в 2016 году 1 % (в 2014 году — 0,7 %, в 2015 году — 1,2 %), в селитебной зоне — 0,9 %.
По состоянию на 1 января 2017 года удельный вес кислых почв в области — 41,1 % сельскохозяйственных угодий, из которых 1,6 % — сильнокислые, 10 % — среднекислые и 29,5 % — слабокислые почвы. Кислые почвы, требующие химической мелиорации, занимают 296,4 тыс. га, из пахотных земель — 150 тыс.га. Работы по химической мелиорации почв охватили в 2016 году 3,4 тыс. га с дозой внесения 5,6 т/га. Всего было внесено 19,3 тыс. тонн известковых материалов. Требуется же ежегодно проводить известкование в объёме 20—30 тыс. га, со средней дозой внесения известкового материала 5,0 т/га.
Более половины сельскохозяйственных угодий (51,1 %) имеет содержание фосфора 100 мг на килограмм почвы и менее, приблизившись к естественному состоянию. Только 5,3 % пахотных земель области имеют очень высокую обеспеченность фосфором и не нуждаются во внесении удобрений. Площади почв с недостаточным содержанием калия составляют 23,1 %. В области отмечается низкий уровень применения органических удобрений. По состоянию на 1 января 2017 года 67 % почв земель сельскохозяйственного назначения имеет содержание гумуса ниже 3 %, и только 10,7 % содержит оптимальное количество гумуса. Большинство пахотных почв (63,4 %)
относится к категории среднеобеспеченных гумусом, 17,5 % имеют низкое содержание гумуса (менее 2,0 %). Для поддержания баланса гумуса необходимо ежегодно вносить по 11—12 тонн органических удобрений на гектар пашни. Фактически же в среднем вносится 1—1,6 тонн на 1 га пашни, или 1,3—2,3 т/га посевной площади.
Охраняемые природные территории
На территории Калининградской области расположено 66 особо охраняемых природных территорий общей площадью 65 520,4 га. Из них 1 ООПТ федерального значения — национальный парк «Куршская коса» (6621 га). 65 ООПТ регионального значения (58 899,4 га), из них 52 памятника природы (1496,3 га), 1 природный парк «Виштынецкий» (22 935 га), 2 государственных природных заказника «Дюнный» (18 600 га) и «Громовский» (9900 га) и 10 государственных природных заказников геологического профиля для сохранения проявлений янтаря (5968,1 га).
В 2015 году Правительством Калининградской области была проведена инвентаризация памятников природы, в результате которой 11 из числившихся на тот момент 62 признаны утраченными. Памятники природы Калининградской области — это парки, редкие и интродуцированные деревья и кустарники или ценные водоёмы.
На территории Калининградской области расположены курорты федерального значения — «Светлогорск — Отрадное» и «Зеленоградск», ранее входившие в состав особо охраняемых природных территорий федерального значения. В силу внесённых Федеральным Законом № 406-ФЗ от 28.12.2013 года изменений лечебно-оздоровительные местности и
курорты были исключены из числа особо охраняемых природных территорий.
Площадь особо охраняемых природных территорий составляет 4,31 % от общей площади области.
Особо охраняемые природные территории Калининградской области регионального и местного значения .
 
 
Религия
 
 
 
На территории Калининградской области действует Калининградская митрополия Русской православной церкви. В области также действуют приходы католической церкви (25 приходов), протестантские общины (лютеран (46 приходов) , баптистов и других); мормонов, свидетелей Иеговы. Имеются иудейские и мусульманские общины.
Туризм
 , Зеленоградск, 2017 год]]
 
 
На территории Калининградской области выделяют существующие и потенциальные (имеющие государственную поддержку) внутрирегиональные туристские кластеры :
* развивающиеся, стабилизирующие общее социально-экономическое развитие региона (Калининградский и Светлогорский).
* зарождающиеся, стратегические (Янтарный, Куршская коса, Черняховский), имеющие высокие темпы развития (инженерной инфраструктуры, предприятий сферы сервиса и туризма, объектов экскурсионного показа, информационных туристических центров).
* прекластеры (Пионерский и Балтийский), которые характеризуются высоким уровнем компетенции.
Галерея (2009 год)
Туристические плакаты Министерства экономики Калининградской области с сегментированием общего штампа ''«Кругом впечатления»'' туристического бренда Калининградской области:
 
Kaliningrad Brand Image.jpg|''«Кругом история»'' (Королевские ворота)
Kaliningrad Brand Image Plakat Nature.jpg|''«Кругом природа»'' (Куршская коса)
Kaliningrad Brand Image Plakat Sea.jpg|''«Кругом море»''
Kaliningrad Brand Image Plakat Amber.jpg|''«Кругом янтарь»''
Kaliningrad Brand Image Plakat Gorod.jpg|''«Кругом развлечения»''
Kaliningrad Brand Image Plakat History.jpg|''«Кругом история»'' (Барк «Крузенштерн»)
Kaliningrad Brand Image Plakat Sky.jpg|''«Кругом природа»''
Kaliningrad Brand Image Plakat BigSea.jpg|''«Кругом море»''
Пляж в Светлогорске - panoramio.jpg|Пляж в Светлогорске
 
Достопримечательности
 
 
* Кирхи Калининградской области
* Виштынецкое озеро
* Куршская коса
* Балтийская коса
* Мазурский канал
* священный дуб пруссов XII в. (г. Ладушкин)
* Музей Вальдавский замок (Низовье)
Награды
* Орден Ленина (14 апреля 1966 года) .
См. также
* Краловецкий край
Примечания
 
Литература
* ''Айбулатов, Николай Александрович.'' '''Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии'''. — монография * (СПб. : ГУП Тип. Наука)., 2005, 363 с. ISBN 5-02-032723-9 (в пер.)
* ''Владимиров, Максим Викторович.'' '''Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море'''. — диссертация * (Место защиты: ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов мирового океана»)., 2006, 177 с.
* ''Седых Николай Артмович.'' '''Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии'''. — научная статья * (Журнал: Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Рубрика: Глобальный экологический кризис: мифы и реальность, Статья в выпуске: 2 (23), 2012 года.")
* ''Ваулина В. Д.'' '''Наш край'''. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1988.
* 
* ''Кучерявый П. П., Фёдоров Г. М.'' '''География Калининградской области'''. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1989, 142 с. ISBN 5-85500-037-0
* ''Орлёнок В. В., Курков А. А., Кучерявый П. П., Тупикин С. Н.'' '''Физическая география''': Учебное пособие / Под ред. В. В. Орлёнка. — Калининград: Калининградский государственный университет, 1998. — 480 с. — ISBN 5-88874-096-9.
* ''Фёдоров Г. М.'' '''У карты Калининградской области'''. — Калининград: Калининградское книжное издательство, 1986.
* '''Калининградская область'''. Очерки природы. — Калининград: Калининградское книжное издательство,1969. 208 с.
* 
* 
Ссылки
 
 
* Правительство Калининградской области

События
 ]]
 а Людовиком VIII (1226).]]
 у статус вольного имперского города (1226)]]
* 1209—1229 — Альбигойские крестовые походы, инициированные Римской католической церковью, по искоренению ереси катаров в исторической области нынешней Франции — Лангедок .
** Король Франции Людовик VIII возглавил поход на юг против альбигойцев, взял Авиньон, но умер в походе от дизентерии.
* Великий магистр Тевтонского ордена Герман фон Зальца и польский князь Конрад I Мазовецкий заключают договор о разделе прусских земель. Мазовецкий князь Конрад приглашает Тевтонский орден для борьбы с пруссами. Тевтонский орден получает Хелминскую землю .
* Рёгнвальд IV Годредарсон, Король Островов, свергнут и заменён своим сводным братом Олафом Чёрным.
* Восстановилась Ломбардская лига против императора Священной Римской империи Фридриха II.
* Джалал ад-Дин Менгуберди взял и разграбил Тбилиси.
Монгольская империя
* 1211—1234 — Монгольско-цзиньская война .
* 1218—1227 — Монгольское завоевание Си Ся .
** Весна — Чингисхан выступает в поход на тангутское государство Си-Ся .
** Март — пал город Хара-Хото, его защитники и население были перебиты .
** Лето — взят крупный город Сучжоу, его население было уничтожено, спаслось только 106 семей .
** От Сучжоу монголы пошли в центр Си Ся — к городу Ганьчжоу, который был быстро взят. Несмотря на сопротивление, его жителей пощадили: гарнизоном командовал Цзюйе Целюй, а его сын Чаган был приёмным сыном Чингисхана, командиром личного тумена великого хана, поэтому после взятия города Чаган замолвил слово за простой народ, и Чингисхан приказал казнить только 36 человек, руководивших обороной города .
** Ноябрь — монголы подошли к Линчжоу, куда на помощь осаждённым подошла тангутская армия под командованием Вэймин Лингуна .
** 23 ноября — произошло генеральное сражение, в котором тангуты потерпели полное поражение, и монголы подошли к столице Си Ся — Чжунсину .
** Декабрь — началась осада Чжунсина, продолжавшаяся около года. Вся остальная территория Си Ся к этому времени была уже под контролем монголов, которые занимались истреблением тангутов .
** Конец года — ситуация для тангутов стала катастрофической: засуха лета 1226 года губила население, смерть правителя внесла смятение в управление страной, города и округа один за другим брались монголами, а город Лянчжоу был сдан его командующим Ва Чжацзэ вообще без боя .
* 1220—1234 — Башкирско-монгольская война .
* 1223—1240 — Монгольское завоевание Волжской Булгарии .
Русь
''Правление: 1223—1235 — Владимир Рюрикович''
* Зима 1225/1226 — Новгородская земля подвергается опустошительному набегу литовцев .
* 1 марта — Битва под Усвятом. Победа Ярослава Всеволодовича над литовцами .
* 1226—1228/29 — Ярослав Всеволодович третий раз становится новгородским князем .
* 1226—1228 — Ярослав Всеволодович осуществляет походы на емь, которая с шведской помощью хотела избавиться от уплаты дани Новгороду .
* Олег Курский попытался отобрать Чернигов у Михаила Всеволодовича, но потерпел неудачу .
* Михаил Всеволодович всту­пил в кон­фликт с кур­ским князем Оле­гом Иго­ре­ви­чем, предъ­я­вив­шим пре­тен­зии на Чер­ни­гов. Кон­фликт был уре­гу­ли­ро­ван при по­сред­ни­че­ст­ве митрополита Ки­ев­ско­го Ки­рил­ла I/II, при­слан­но­го Вла­ди­ми­ром Рю­ри­ко­ви­чем .
* Святослав и Иван Всеволодовичи совершили поход на мордву .
* Юрий Всеволодович выдаёт свою дочь Дубраву замуж за луцкого и пересопницкого князя Василька Романовича, брата известного владимиро-волынского князя Даниила Романовича .
Правители
''См.также: Список глав государств в 1226 году''
* 25 апреля 1226—1270 — королём Франции становится Людовик IX Святой.
** 1226—1236 — регентство Бланки Кастильской во Франции.
* 14 июня — Хетум I взошёл на престол Киликийского царства.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1226 году''
* Болеслав V Стыдливый.
* Абу-ль-Фарадж бен-эль-Гарун.
* Ата Малик Джувейни — персидский историк и государственный деятель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1226 году''
* Бурхард из Урсберга.
* 4 октября — св. Франциск Ассизский.
* 8 ноября — Людовик VIII Лев (король Франции).
См. также
 
 
Примечания

'''Гре́ческий алфави́т''' ( ) — алфавит, используемый в основном для записи греческого языка и других языков греческой группы. В классической Греции он назывался τὰ στοιχεῖα «элементы, буквы» — от τὸ στοιχεῖον «элемент, буква», ''стихия'' «(перво)начало» . Он непрерывно используется с конца IX или начала VIII века до н. э.
Греческий алфавит — это, предположительно, первый алфавит, содержащий как согласные, так и гласные, и использующий для них раздельные знаки.
В классическом общегреческом алфавите было 27 букв, знаки (коппа) и (сампи) использовались лишь для записи чисел и впоследствии вышли из употребления. Для записи числа 6 использовалась дигамма , одно из начертаний которой внешне похоже на распространившуюся в византийскую эпоху лигатуру (ϲτ — стигма), поэтому распространилось заблуждение, что для записи числа 6 использовалась стигма . Вышли из употребления также знаки (хета), (сан). Новогреческий алфавит имеет 24 буквы.
История
 
 чашки с граффито в виде алфавитного ряда. Видны буквы: Ζ Η Θ Ι Κ Λ Μ. Начало III в. до н. э. Нимфей, инв. № НФ.56.242. Санкт-Петербург, Государственный Эрмитаж.|слева]]
 , написанная греческим письмом]]
Греческий алфавит развился на основе финикийского и не связан с ранними греческими системами письма — линейным письмом Б и кипрским письмом.
Древняя финикийская буквенно-звуковая система письма была консонантно-звуковой системой, то есть её знаки обозначили только согласные звуки. В семитских языках (в том числе в финикийском) гласные звуки имеют меньшее значение, чем согласные. Корневая основа слов строится из согласных; гласные же служат для образования грамматических форм производных слов. Консонантное строение корневых слов, усиливая значение согласных звуков, очень облегчало выделение их из состава слова. Так как корневые основы состояли из согласных звуков, то применение в письме только согласных знаков почти не затрудняло понимание слов; что же касается грамматических форм, то они становились ясными из контекста . 
 
Заимствовав финикийское письмо, греки значительно перестроили его. Самое главное изменение состояло в том, что в греческом письме появились особые буквы для гласных звуков. Переход греков от консонантного к вокализованному письму был вызван тем, что корневые основы греческих слов, в отличие от финикийских, состояли как из согласных, так и из гласных звуков; многие греческие слова различались только гласными и при консонантном письме писались бы одинаково . Таким образом, консонантно-звуковое письмо сформировалось во второй половине II тыс. до н. э. у семитских народов, а вокализационно-звуковое — в начале I тыс. до н. э. благодаря тому, что греки впервые ввели особые буквы для гласных звуков .
Греческий алфавит в своём развитии разделялся на две ветви: восточную и западную. Восточно-греческий алфавит развился в классический греческий алфавит, тогда как западно-греческий алфавит стал основой для этрусского алфавита и латинского алфавита.
Греческие строчные буквы появились на рубеже VIII—IX веков н. э. 
Сохранились около древних и средневековых греческих рукописей .
Названия букв
Каждую из букв финикийского алфавита называли словом, начинавшимся с той же буквы; таким образом, первая буква носила название ''алеф'' («бык»), вторая буква — ''бет'' («дом»), третья буква — ''гимель'' («верблюд») .
Когда буквы были использованы для записи греческого языка, названия букв были лишь немного изменены для соответствия греческой фонологии. Так, ''алеф, бет, гимель'' стали ''альфа, бета, гамма'', потеряв при этом всякий смысл. Позднее, когда некоторые буквы были добавлены в алфавит либо изменены, они получили осмысленные названия. К примеру, ''омикрон'' и ''омега'' значат, соответственно, «малое о» и «великое О».
Значение
Британский филолог Эрик Хэвлок выдвинул идею, что создание греческого консонантно-вокалического алфавита как формы письменности, буквы которой обозначают фонемы, то есть знаки, не нуждающиеся для своего понимания в каком-либо фоне, явилось решающей предпосылкой для развития личной самостоятельности как нормы построения каждым пользовавшимся им человеком понимания мира по отношению к самому себе лично, к своей «точке зрения» . По мысли Хэвлока, греческий алфавит явился, тем самым, для всех, кто им стал пользоваться, принуждением к самостоятельному мышлению.
Греческий алфавит послужил основой, на которой развилось множество алфавитов, широко распространившихся в Европе и на Ближнем Востоке и используемых в системах письменности большинства стран мира, в том числе латинский алфавит и кириллица.
Помимо использования для записи греческого языка, буквы греческого алфавита используются как международные знаки в математике и других науках; для наименования элементарных частиц, звёзд и других объектов.
Письменности на основе греческого алфавита
Греческая письменность использовалась в некоторых языках Ближнего Востока, Причерноморья и близких областей — например, для записи бактрийского языка в Кушанском царстве и урумского (тюрко-ромейского) языка , относящегося к кыпчакско-половецкой подгруппе тюркской семьи языков, в тюрко-греческом языке Эпира и в караманлидском языке. Наряду с кириллицей и другими алфавитами, ранее использовался в славянских диалектах Греции и смежных земель; в гагаузском языке, арумынском языке.
Греками СССР в 1920—1930-е годы использовался сокращённый вариант греческого алфавита. В нём отсутствовали буквы η, ξ, ψ, ω. На этом алфавите издавались газеты и книги .
Буквы
 
Архаические буквы
 
Нижеперечисленные буквы в классический греческий алфавит не входят, однако три из них (дигамма, коппа, сампи) применялись в системе греческой алфавитной записи чисел, а две (коппа и сампи) применяются и поныне (а дигамма в византийское время была заменена лигатурой стигма). В некоторых же архаических греческих диалектах все эти буквы имели звуковое значение и употреблялись в записи слов.
 
*  — вариант дигаммы, «памфилийская дигамма»
*  — ''цан'' — чрезвычайно редкая буква, известная по единственной аркадийско-кипрской надписи. Обычно считается местным вариантом на основе ''сан''. Используется на месте протогреческого */kʷ/; обозначает [t s ] либо [tʃ]. В других диалектах этому соответствует /t/ либо /s/ и /ś/.
*  — «архаическая ''коппа''».
*  — «архаическая ''сампи''».
Буквы, использовавшиеся для других языков
В некоторых случаях, когда греческий алфавит использовался для фиксирования языков, отличных от греческого, в него добавлялись дополнительные буквы, необходимые для отражения соответствующих звуков. С течением времени в такой ситуации часто возникали отдельные алфавиты, как это случилось с этрусским, коптским или кириллицей. Однако иногда алфавит оставался по существу греческим и тогда соответствующие буквы могут рассматриваться как часть расширенного греческого письма.
 
Особые случаи
В разное время в греческом языке существовала фонема или аллофон /j/, однако, в силу разных причин, у носителей не возникало потребности обозначать её отдельным знаком. Лишь в XIX веке, когда учёные занялись реконструкцией прагреческого состояния, возникла необходимость как-то обозначать эту фонему, важную для понимания позднейших классических чередований. Остальные фонемы записывались греческими буквами, а для обозначения /j/ существовало три возможности: '''Ϳϳ''' (как в немецком), '''Yy''' (как в английском или французском; имеет конфликт с заглавным ипсилоном) или '''Ι̯ι̯''' (аналогично написанию '''I̯i̯''' в индоевропеистике). Так, праформа слова χαίρω /khaíroː/ их комбинация!!Лат. суррогат!!Рус. 1!!Рус. 2!!Старослав.
|-
| ||a, ā||colspan="2"|а|| 
|-
| ||ae||э/е||е|| 
|-
| ||au||ав/ау||ав|| 
|-
| ||b||б||в|| 
|-
| ||g||colspan="2"|г|| 
|-
| ||ng||colspan="2"|нг|| 
|-
| ||nc||colspan="2"|нк|| 
|-
| ||nx||colspan="2"|нкс|| 
|-
| ||nch||colspan="2"|нх|| 
|-
| ||d||colspan="2"|д|| 
|-
| ||e||э/е||е|| 
|-
| ||i||colspan="2"|и|| 
|-
| ||eu||эв/ев/эу/еу||ев|| 
|-
| ||z||colspan="2"|з|| 
|-
| ||ē||э/е||и|| 
|-
| ||th||т||ф|| 
|-
| ||i, ī||colspan="2"|и|| 
|-
| ||c||colspan="2"|к|| 
|-
| ||l||colspan="2"|л|| 
|-
| ||m||colspan="2"|м|| 
|-
| ||n||colspan="2"|н|| 
|-
| ||x||colspan="2"|кс|| 
|-
| ||o||colspan="2"|о|| 
|-
| ||oe||э/е||и|| 
|-
| ||u||colspan="2"|у|| 
|-
| ||p||colspan="2"|п|| 
|-
| ||r, rh||colspan="2"|р|| 
|-
| ||s||colspan="2"|с|| 
|-
| ||t||colspan="2"|т|| 
|-
| ||y, ||и/ю/в||и/в|| 
|-
| ||ph||colspan="2"|ф|| 
|-
| ||ch||colspan="2"|х|| 
|-
| ||ps||colspan="2"|пс|| 
|-
| ||ō||colspan="2"|о|| 
|-
| ||h||г|| || 
|}
Например, если дана запись: «от греч. ''phlogistos''», то её следует читать как «от греч. ».
Лигатуры
В рукописных и печатных изданиях широко используются греческие лигатуры:
 
 
 
Использование в науках
* Астрономия: наиболее ярких звёзд в созвездиях.
* Математика: обозначение переменных, коэффициентов, констант, действий (суммирование — Σ, произведение — П) и т. д.
** Геометрия: для обозначения углов, плоскостей, иногда фигур.
* Физика: обозначение многих физических величин, констант, элементарных частиц, излучений и др.
* Химия: обозначение ранга связей в номенклатуре органических соединений.
* Биология: обозначение социального ранга особи в группе.
* Лингвистика: обозначение звуков в фонетической транскрипции.
* Металловедение: обозначение твёрдых растворов, промежуточных фаз и пр. на диаграммах состояния.
Использование для записи чисел
 
Греческие буквы также использовались для записи чисел. В классической ионийской системе первые 9 букв алфавита отводятся под цифры от 1 до 9, следующие 9 букв — под множители 10 и последние 9 букв — для множителей 100, поэтому к 24 буквам, сформировавшим к тому времени стандартный алфавит, были добавлены ещё три: стигма, коппа и сампи.
Греческая система счисления сохранена по сей день, хотя и используется ограниченно — например, для нумерации глав книг аналогично римской системе счисления.
 
HTML и Юникод
 
См. также
* Алфавитная запись чисел
* Аттическая система счисления
* Греческая система счисления
* Греческий язык
* История греческого алфавита
* Новогреческо-русская практическая транскрипция
* Символы древнегреческих денежных и весовых единиц
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Греческий алфавит, особенности произношения и правила чтения 
* Греческий — транслитерация и юникод

'''Ру́сский алфави́т''' ('''ру́сская а́збука''') — алфавит русского языка, включающий 33 буквы.
В нынешнем виде существует со времён орфографической реформы 1918 года (буква официально была утверждена лишь с 1942 года , при этом ранее считалось, что в русском алфавите 32 буквы , поскольку букву Ё рассматривали как вариант написания буквы Е).
По сравнению с двумя другими алфавитами восточнославянских языков — украинским и белорусским — в русском алфавите не используются '''Ґґ''', '''Єє''', '''Іі''', '''Її''' и '''Ўў''', но присутствует ''' '''.
Алфавит
 
 
Происхождение алфавита
 
Около 863 года братья Кирилл и Мефодий из Солуни (Салоники) по приказу византийского императора Михаила III упорядочили письменность для славянского языка. После появления кириллицы, восходящей к греческому уставному (торжественному) письму, развилась деятельность болгарской школы книжников (после Кирилла и Мефодия). Болгария стала центром распространения славянской письменности благодаря последователям и ученикам Кирилла и Мефодия, продолжившим их многолетнюю деятельность, начавшуюся ещё в Моравии, Паннонии и других землях . Здесь создана первая славянская книжная школа — Преславская книжная школа, в которой переписывали кирилло-мефодиевские оригиналы богослужебных книг (Евангелие, Псалтирь, Апостол, церковные службы), делали новые славянские переводы с греческого языка, появились оригинальные произведения на старославянском языке («О письменехъ Чрьноризца Храбра»). Позже старославянский язык проник в Сербию, а в конце X века стал языком церкви в Киевской Руси.
Старославянский язык, будучи языком церкви, испытывал на себе влияние древнерусского языка. Это был старославянский язык с элементами живой восточнославянской речи. Таким образом, современный русский алфавит произошёл от кириллицы старославянского языка, которая была заимствована у болгарской кириллицы и получила распространение в Киевской Руси.
Позже добавились 4 новые буквы, а 14 старых были в разное время исключены за ненадобностью, так как соответствующие звуки исчезли. Раньше всего исчезли йотированные юсы (Ѩ, Ѭ), затем большой юс (Ѫ) и йотированное Е (Ѥ); остальные буквы, порой несколько меняя своё значение и форму, сохранились до наших дней в составе азбуки церковнославянского языка, которая до 1708 года использовалась и для записи русского языка.
Орфографические реформы второй половины XVII века (связанные с «исправлением книг» при патриархе Никоне) зафиксировали следующий набор букв: А, Б, В, Г, Д, Е (с орфографически отличным вариантом Є, который иногда считался отдельной буквой и ставился в азбуке на месте нынешнего Э, то есть после Ѣ), Ж, Ѕ, З, И (с орфографически отличным вариантом Й для звука [j], который отдельной буквой не считали), І, К, Л, М, Н, О (в двух орфографически различавшихся начертаниях: «узком» и «широком»), П, Р, С, Т, У (в двух орфографически различавшихся начертаниях: ), Ф, Х, Ѡ (в двух орфографически различавшихся начертаниях: «узком» и «широком», а также в составе лигатуры «от» (Ѿ), обычно считавшейся отдельной буквой), Ц, Ч, Ш, Щ, Ъ, Ы, Ь, Ѣ, Ю, Я (в двух начертаниях: Ꙗ и Ѧ, которые иногда считали разными буквами, иногда же нет), Ѯ, Ѱ, Ѳ, Ѵ. Иногда в азбуку включали также большой юс (Ѫ) и так называемый «ик» (в виде нынешней буквы «у»), хотя они звукового значения не имели и ни в одном слове не употреблялись.
В таком виде русская азбука пребывала до реформ Петра I 1708—1711 годов (а церковнославянская такова и поныне). Пётр I ввёл так называемый гражданский шрифт: были упразднены надстрочные знаки и многие дублетные буквы, использовавшиеся для записи чисел (что стало лишённым смысла после перехода на арабские цифры).
Впоследствии некоторые упразднённые буквы восстанавливали и отменяли вновь. К 1917 году алфавит пришёл в 35-буквенном (официально; фактически букв было 37) составе: А, Б, В, Г, Д, Е, (Ё отдельной буквой не считалась), Ж, З, И, (Й отдельной буквой не считалась), І, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ч, Ш, Щ, Ъ, Ы, Ь, Ѣ, Э, Ю, Я, Ѳ, Ѵ (последняя буква формально числилась в русском алфавите, но де-факто её употребление сошло почти на нет и она встречалась всего в нескольких словах, заимствованных из греческого языка).
Последняя крупная реформа письменности была проведена в 1917—1918 годах, в результате неё появился нынешний русский алфавит, состоящий из 33 букв.
Происхождение кириллицы
 
 
Хронология изменений
{{center| 
ImageSize = width:1200 height:auto barincrement:14
PlotArea = width:1000 top:60 bottom:20 left:100
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1200 till:2000
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:1200
ScaleMinor = unit:year increment:10 grid:skyblue start:1200
Colors =
 id:vowel value:red legend:Гласная
 id:vowel_opt value:coral legend:Гласная_(доп.)
 id:consonant value:blue legend:Согласная
 id:consonant_opt value:skyblue legend:Согласная_(доп.)
 id:ligature value:orange legend:Лигатура
 id:misc value:green legend:Прочее
 
Legend = orientation:vertical position:top columns:3
BarData =
 bar:Az text:Аз → А а
 bar:Buki text:"Буки → Б б"
 bar:Vedi text:"Веди → В в"
 bar:Glagoli text:"Глаголь → Г г"
 bar:Dobro text:"Добро → Д д"
 bar:Yesti text:"Есть → Е е"
 bar:Yo text:"Ё ё"
 bar:Zhivete text:"Живите → Ж ж"
 bar:Zelo text:"Зело"
 bar:Zemlja text:"Земля → З з"
 bar:Izhe text:"Иже → И и"
 bar:Izhei text:"Ижеи → І і"
 bar:Yot text:"Йот → Й й"
 bar:Kako text:"Како → К к"
 bar:Ludi text:"Люди → Л л"
 bar:Myslete text:"Мыслете → М м"
 bar:Nash text:"Наш → Н н"
 bar:On text:"Он → О о"
 bar:Pokoi text:"Покои → П п"
 bar:Rtsy text:"Рцы → Р р"
 bar:Slovo text:"Слово → С с"
 bar:Tverdo text:"Твердо → Т т"
 bar:Uk text:"Ук → У у"
 bar:Fert text:"Ферт → Ф ф"
 bar:Kher text:"Хер → Х х"
 bar:Omega text:"Омега"
 bar:Ot text:"От"
 bar:Tsi text:"Ци → Ц ц"
 bar:Cherv text:"Червь → Ч ч"
 bar:Sha text:"Ша → Ш ш"
 bar:Shta text:"Ща → Щ щ"
 bar:Yer text:"Ер → Ъ ъ"
 bar:Yery text:"Еры → Ы ы"
 bar:Yeri text:"Ерь → Ь ь"
 bar:Yat text:"Ять"
 bar:E text:"Є е → Э э"
 bar:Yu text:"Ю ю"
 bar:Az-iotated text:"Аз (йот.)"
 bar:Yesti-iotated text:"Есть (йот.)"
 
 # Юсы
 bar:Big-little text:"Юс малый → Я я"
 bar:Big-yus text:"Юс большой"
 bar:Big-little-iotated text:"Юс малый (йот.)"
 bar:Big-yus-iotated text:"Юс большой (йот.)"
 
 bar:Ksi text:"Кси"
 bar:Psi text:"Пси"
 bar:Fita text:"Фита"
 bar:Izhitsa text:"Ижица"
PlotData=
 color:consonant width:10
 bar:Az from:start till:end color:vowel
 bar:Buki from:start till:end
 bar:Vedi from:start till:end
 bar:Glagoli from:start till:end
 bar:Dobro from:start till:end
 bar:Yesti from:start till:end color:vowel
 bar:Yo from:1797 till:1942 color:vowel_opt
 bar:Yo from:1942 till:end color:vowel
 bar:Zhivete from:start till:end
 bar:Zelo from:start till:1710
 bar:Zemlja from:start till:1708
 bar:Zemlja from:1710 till:end
 bar:Izhe from:start till:1708 color:vowel
 bar:Izhe from:1710 till:end color:vowel
 bar:Izhei from:start till:1918 color:vowel
 bar:Yot from:1600 till:1710 color:consonant_opt
 bar:Yot from:1735 till:1942 color:consonant_opt
 bar:Yot from:1942 till:end
 bar:Kako from:start till:end
 bar:Ludi from:start till:end
 bar:Myslete from:start till:end
 bar:Nash from:start till:end
 bar:On from:start till:end color:vowel
 bar:Pokoi from:start till:end
 bar:Rtsy from:start till:end
 bar:Slovo from:start till:end
 bar:Tverdo from:start till:end
 bar:Uk from:start till:end color:vowel
 bar:Fert from:start till:1708
 bar:Fert from:1710 till:end
 bar:Kher from:start till:end
 bar:Omega from:start till:1708 color:vowel
 bar:Ot from:start till:1708 color:ligature
 bar:Tsi from:start till:end
 bar:Cherv from:start till:end
 bar:Sha from:start till:end
 bar:Shta from:start till:end
 bar:Yer from:start till:end color:misc
 bar:Yery from:start till:end color:vowel
 bar:Yeri from:start till:end color:misc
 bar:Yat from:start till:1918 color:vowel
 bar:Yu from:start till:end color:vowel
 bar:Az-iotated from:start till:1708 color:ligature
 bar:Yesti-iotated from:start till:1708 color:ligature
 bar:E from:1248 till:1708 color:vowel_opt
 bar:E from:1708 till:end color:vowel
 # Юсы
 bar:Big-little from:start till:1708 color:vowel
 bar:Big-little from:1708 till:end color:vowel
 bar:Big-yus from:start till:1708 color:vowel
 bar:Big-little-iotated from:start till:1708 color:ligature
 bar:Big-yus-iotated from:start till:1708 color:ligature
 
 bar:Ksi from:start till:1708
 bar:Ksi from:1710 till:1735
 bar:Psi from:start till:1708
 bar:Fita from:start till:1918
 bar:Izhitsa from:start till:1708 color:vowel
 bar:Izhitsa from:1710 till:1735 color:vowel
 bar:Izhitsa from:1758 till:1799 color:vowel
 bar:Izhitsa from:1802 till:1918 color:vowel_opt
 }}
Судьба отдельных букв в XVIII—XX веках
* Кси (Ѯ) отменена Петром I (заменено сочетанием '''КС'''); позже восстановлено, но окончательно отменено в 1735 году. В гражданском шрифте выглядело как ижица с хвостом.
* Пси (Ѱ) отменена Петром I (заменено сочетанием '''ПС'''), не восстанавливалась.
* Омега (Ѡ) и ''от'' (Ѿ) отменены Петром I (заменены на '''О''' и сочетание '''ОТ''' соответственно), не восстанавливались .
* Ферт (Ф) и фита (Ѳ) — Пётр I в 1707—1708 годах отменил ферт '''Ф''' (оставив фиту '''Ѳ'''), но вернул в 1710 году, восстановив церковнославянские правила употребления этих букв; фита отменена реформой 1917—1918 годов.
* Ижица (Ѵ) отменена Петром I (заменена на '''I''' (затем также на '''И''') или '''В''', в зависимости от произношения), позже восстановлена, опять отменена в 1735 году, опять восстановлена в 1758 году. Употреблялась всё реже и реже и с 1870-х обычно считалась упразднённой и более не входящей в русский алфавит, хотя до 1917—1918 гг. порой встречалась в отдельных словах (обычно в ''мѵро'' с производными, реже — в ''сѵнодъ'' с производными, ещё реже — в ''ѵпостась''). В документах орфографической реформы 1917—1918 годов не упомянута.
* І и И — Пётр I в 1708 году отменил букву '''И''', но в 1710 году вернул , изменив правила употребления этих букв по сравнению с церковнославянскими (в 1738 году и церковнославянские правила были восстановлены, за исключением этимологического использования этих букв в заимствованиях). Изменялись также правила относительно числа точек над '''І''': Пётр отменил было их; затем было предписано ставить по две точки над '''І''' перед гласными и одну — перед согласными; наконец, с 1738 года точка стала везде одна. Буква '''І''' отменена реформами 1917—1918 годов.
* Й — этот отменённый Петром I знак был возвращён в гражданскую печать в 1735 году; отдельной буквой до XX века не считался.
* З и Ѕ — Пётр I в 1708 году отменил букву '''З''', но в 1710 году вернул; '''Ѕ''' отменено в 1735 году.
* Йотированное А (Ꙗ) и малый юс ('''Ѧ''') заменены Петром I начертанием '''Я''' (употреблявшимся и ранее и происходящим из скорописной формы малого юса). Однако вплоть до 1917—1918 годов начертание '''Я''' в виде малого юса '''Ѧ''' широко применялось в шрифтах вывесок, заголовков.
*  — заменены Петром I начертанием в виде нынешней буквы '''У'''.
* Буква ять (Ѣ) отменена реформой 1917—1918 годов.
* '''Э''' употреблялась с середины XVII века, официально введена в азбуку в 1708 году.
* '''Ё''' — букву «ё» в русскую типографскую практику ввёл Н. М. Карамзин, в 1797 году, в издании второй книжки сборника «Аониды, или Собрание разных новых стихотворений» . Ранее (с 1758 года) вместо буквы '''Ё''' иногда использовалось начертание в виде букв '''IO''', иногда под общей крышечкой. Отдельной буквой азбуки знак '''Ё''' официально стал в середине XX века .
Электронное представление
В настоящее время для кодирования текстовой информации широко применяется Юникод. Для представления букв современного русского алфавита в Юникоде и тесно взаимосвязанном с ним стандарте ISO/IEC 10646 используются следующие шестнадцатеричные числовые коды:
* прописные буквы: — для А—Е, для Ё, — для Ж—Я;
* строчные буквы: — для а—е, для ё, — для ж—я.
В Юникоде нет готовых русских букв с ударением, но ударение можно изобразить (например, ы́, э́, ю́, я́), добавив после ударной гласной символ U+0301 ('' ''). Для ввода этого символа в некоторых текстовых редакторах для операционных систем семейства Microsoft Windows необходимо поместить курсор справа от ударной гласной, включить на клавиатуре Num Lock и, удерживая клавишу , набрать на цифровой клавиатуре код . В текстовом редакторе Microsoft Word можно также поместить курсор справа от ударной гласной, набрать цифры и нажать комбинацию клавиш . В словах с побочным ударением (например, кля́твопреступле́ние, о́колозе́мный, ви́це-президе́нт) побочное ударение можно также обозначать символом U+0300 ('' ''), вводя его подобно символу U+0301, но используя коды или соответственно (кля̀твопреступле́ние, о̀колозе́мный, вѝце-президе́нт).
Ранее для русского языка были созданы и использовались компьютерные кодировки ДКОИ, КОИ-7, КОИ-8, основная и альтернативная кодировки, ISO/IEC 8859-5, MacCyrillic и Windows-1251. В некоторых из них для представления русских букв отводилось 64 или 63 позиции кодовой таблицы (32 или 31 под прописные буквы и 32 под строчные), тогда как в русском алфавите 33 буквы. В первом случае в кодовую таблицу не включали букву Ёё, поскольку, в отличие от других букв, её очень часто можно заменить буквой Ее, а во втором — ещё и прописную букву Ъ, которую заменяли апострофом или (реже) прописной буквой Ь.
Русская раскладка клавиатуры
 
 ]]
 ]]
См. также
* Советский проект русской латиницы
* История русской письменности
* Названия букв русского алфавита
* Панграммы
* Раскладка клавиатуры
* Транслитерация русского алфавита латиницей
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* Ivan G. Iliev. Kurze Geschichte des kyrillischen Alphabets. Plovdiv. 2015. 
* Ivan G. Iliev. Short History of the Cyrillic Alphabet. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Друговейко-Должанская С.'' Сколько букв в русской азбуке?

Ивана Фёдорова, напечатанной во Львове в 1574 году.]]
 , 1861 год. Пример совпадающего с русским алфавита, соответствующего ярыжке, в XIX веке.]]
'''Украи́нский алфави́т''' ( ) в нынешнем составе существует с конца XIX века; включает '''33 буквы''': по сравнению с русским — не используются '''Ёё''', '''Ъъ''', '''Ыы''' и '''Ээ''', но присутствуют '''Ґґ''', '''Єє''', '''Іі''' и '''Її'''. В 1932—1990 годах буква '''Ґ''' отсутствовала, а мягкий знак (обозначается «'''ь'''») стоял последней буквой . Также есть много слов с использованием апострофа (обозначается «'''’'''») , применяется украинский апостроф аналогично русскому разделительному '''Ъ''' (сравните: / ) или разделительному '''Ь''' без смягчения предыдущего согласного ( / ).
 
Алфавит
 
| ||
|valign="top" |
 
|}
Чтение
* '''А''' во всех случаях передаёт звук [a], но в предударных слогах может появиться небольшая огубленность — [a°] ([ ]);
* '''В''' в начале слога соответствует русскому '''В'''; в конце закрытого слога — неслоговой гласный [u̯];
* '''Г''' передаёт звонкий гортанный или заднеязычный фрикативный звук [ɦ];
* '''Ґ''' соответствует русскому '''Г''';
* '''Е''' соответствует русскому '''Э'''; в безударных слогах может появиться сходство с '''И''';
* '''Є''' соответствует русскому '''Е''';
* '''Ж''' соответствует русскому, но перед '''І''' (а также '''Ю''', '''Я''') — смягчённый [ʑ], примерно как в русском слове «ве'''щ'''док»;
* '''И''' передаёт ненапряжённый неогублённый гласный переднего ряда верхнего подъёма [ɪ]; в безударных слогах может появиться сходство с '''Е''';
* '''I''' соответствует русскому '''И''' (как правило, несколько мягче);
* '''Ї''' читается как '''ЙИ''';
* '''Й''' перед «о» обозначает полугласный [j]; в других позициях — неслоговой гласный [i̯];
* '''О''' во всех позициях читается как [o]; в предударных слогах может появиться сходство с '''У''', особенно, если в слове несколько огубленных гласных (у, ю) ;
* '''Ц''' соответствует русскому, но перед '''Ь''' и смягчающими гласными ('''І''', '''Є''', '''Ю''', '''Я''') — мягкий [t͡sʲ];
* '''Ч''' произносится твёрдо [t͡ʃ] = [т͡ш], как в белорусском языке или как польское CZ; тем не менее перед '''І''', '''Ю''', '''Я''' смягчается, как в русском;
* '''Ш''' соответствует русскому, но перед смягчающими гласными — смягчённый, похожий на русский '''Щ''';
* '''Щ''' в литературном украинском произношении читается как твёрдое [ʃt͡ʃ]=[шт͡ш] (как польское '''SZCZ'''), перед '''І''' — как мягкое [ɕt͡ɕ]=[щ͡ч] (польское '''ŚĆ''').
Представление на компьютерах
: 
Стандартная украинская раскладка на современных клавиатурах, основанных на американской версии клавиатуры, имеет следующий вид:
 
История
 
Формирование украинского алфавита произошло на основе кириллицы, азбука унаследовала все её буквы. В связи с развитием фонетической системы языка постепенно нарастало несовпадение между традиционными буквами и новыми звуками. В письме это приводило к смешению букв: '''и''' ~ '''і''' ~ '''ы, ъ ~ ь, ѣ ~ е ~ и.''' Правописание стихийно менялось с XIII по XVIII век, и только в 1708—1710 нормы были урегулированы российской реформой письма. В XIX веке закладывается фонетический принцип орфографии, а также появляются новые буквы, используемые в алфавите и поныне: '''і''' во всех смягчающих позициях, а не только перед гласными, как в тогдашнем русском правописании — А. П. Павловский, '''є''' (церковнославянское «якорное е») — Правописание Русалки Днестровой, '''ї''' (восстановление для йотированного звука двух точек по церковнославянской традиции, вместо одной согласно петровской «гражданке») — Киевское правописание 1873 года, «Записки Юго-Западного отдела Географического Общества» '''.'''
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''

'''Белорусский алфавит''' ( ) — письменность для белорусского языка. В настоящее время базируется на кириллице. В прошлом также использовался латинский алфавит. Исторически для белорусских мусульман (в основном белорусско-литовских татар) был создан и белорусский арабский алфавит.
Белорусская кириллица
Древнебелорусские тексты написаны преимущественно общеславянской кириллической графикой. Начало славянского книгопечатания на белорусско-литовских землях дало, наряду с многочисленными образцами применения стандартных полууставных шрифтов, несколько своеобразных местных стилей:
* шрифты Франциска Скорины;
* шрифт «Статута Литовского» — единственный пример славянского печатного шрифта на основе скорописи.
Современный белорусский кириллический алфавит был составлен в начале XX века и имеет на сегодня 32 буквы.
По сравнению с русским алфавитом не используются ''и, щ, ъ, ''но используются ''і'', ''ў''.
Кириллический алфавит выглядит следующим образом :
 
В неофициальном, классическом правописании также присутствует необязательная буква «ґ», которая передаёт взрывной звук [ g]. В основном «г» в белорусском передаёт фрикативный звук [ ɣ] .
Аффрикаты Дж и Дз являются буквосочетаниями. Иногда они считаются самостоятельными частями алфавита.
В 2003 году в честь буквы ''ў'' («у краткое», «у неслоговое»; на белорусском «у нескладовае») в Полоцке был установлен памятник.
Не являющийся буквой знак апостроф ('''’''') используется аналогично твёрдому знаку в русской письменности и разделительному мягкому между согласной (кроме буквы «л») и гласной буквой.
Белорусская латиница
 
 
С конца XVI века иногда используется также письменность на латинской основе — «латинка», первоначально построенная по модели польской письменности. Существовало несколько вариантов этой письменности, последний вариант использует опыт чешского языка. В настоящее время «латинка» (как и «тарашкевица») имеет распространение среди белорусской диаспоры, особенно в США и Канаде, и в политической среде.
Следует отличать белорусскую латиницу как орфографическую систему от латинской транслитерации белорусской кириллицы и от различных систем белорусского транслита.
Современная белорусская латиница представляет собой традиционный латинский алфавит с добавлением букв ''č, š, ž, ć, ś, ź, ń, ŭ, ł''.
Белорусская арабица
 
 
Белорусский арабский алфавит возник в XVI веке как средство записи белорусского языка с помощью арабской письменности. Он состоит из двадцати восьми графем, с некоторыми отличиями от обычного арабского алфавита.
Белорусский арабский алфавит использовался белорусско-литовскими татарами, которые жили на территории современной Беларуси, являвшейся частью Великого княжества Литовского. В течение XIV—XVI веков они перестали использовать собственный язык и перешли на белорусский, который записывали арабским алфавитом.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Болга́рский язы́к''' (самоназвание: ) — язык болгар, относящийся к южной подгруппе славянской группы индоевропейской языковой семьи. Официальный язык Республики Болгария. Один из официальных языков Европейского союза, Европейского совета, Европейского парламента и Европейского центрального банка. В основе письменности лежит кириллица. На болгарском написана обширная художественная и научная литература. Общее количество говорящих на болгарском языке в мире на 2023 год — около 10 миллионов человек.
В отличие от большинства славянских языков, для болгарского языка характерен ярко выраженный аналитизм: падежи почти исчезли (их функции на себя взяли предлоги и порядок слов); используется определённый артикль . Среди славянских языков артикли имеют только болгарский язык и близкий к нему македонский язык.
Лексически болгарский язык довольно близок к церковнославянскому и до сих пор содержит множество слов, которые считаются архаичными в восточнославянских языках. По историческим причинам болгарский содержит также много слов тюркского происхождения. Примечательное сходство русского и болгарского лексиконов проходит именно через церковь, тогда как стилистически болгарскому гораздо ближе сербский, хорватский и македонский языки.
Диалекты
 
Болгарский языковой ареал разделяется на две основные диалектные области — восточную и западную. Границей между этими областями, проходящей по территории Болгарии с севера на юг, является изофона произношения гласных на месте ѣ .
По классификации, опубликованной в издании «Болгарская диалектология» (под редакцией С. Стойкова), восточноболгарские говоры подразделяются на мизийские, балканские и рупские, а западноболгарские говоры — на северо-западные, юго-западные и крайнезападные . Согласно диалектологической карте болгарского языка, опубликованной отделением диалектологии и лингвистической географии Института болгарского языка, восточноболгарские говоры подразделяют на северо-восточные и юго-восточные, а западноболгарские говоры — на северо-западные и юго-западные .
Помимо различий в рефлексах праславянской ѣ, болгарские диалекты характеризуются различиями в произношении гласных на месте праславянской носовой гласной ''ѫ'', в рефлексах сочетаний ''*tj'', ''*dj'', в наличии и степени редукции безударных гласных, в количестве и дистрибуции палатализованных согласных, в развитии членных форм, в наличии или отсутствии тех или иных форм косвенных падежей, во флексиях глаголов настоящего времени, в формах частиц для образования будущего времени и т. д. 
Письменность
 
 
В основе болгарского алфавита (''българска азбука'') лежит кириллица, он состоит из 30 букв:
 
| ||
|valign=top|
 
|}
В результате проведённой в 1945 году языковой реформы из болгарского алфавита были исключены буквы ять Ѣ (называемый «е двойно» — «е двойное») и юс большой Ѫ (''голям юс'') . Ять был заменён на ''я'' или ''е'', юс большой — на ''ъ''. Реформа 1945 года также отменила написание букв ''ъ'' и ''ь'' на конце слов (''градъ'' — современное ''град'', ''царь'' — современное ''цар'').
 
История
 
 
Болгарский язык относится к южной подгруппе славянских языков. В своём историческом развитии он прошёл четыре основных периода:
* предписьменный (до IX века),
* древнеболгарский (IX—XII века),
* среднеболгарский (XII—XVI века), и
* новоболгарский (XVI век — наши дни).
Древнеболгарский
 
Болгарский язык первым из славянских языков получил письменную форму.
Начало формирования (письменного) древнеболгарского (известного также как старославянский и церковнославянский) языка связывается с созданием в 862 году Константином (Кириллом) и Мефодием славянской азбуки. В 885 г. князь Борис I принимает под своё покровительство учеников Кирилла и Мефодия, бежавших от преследований из Моравии. В 886 г. ученик Кирилла и Мефодия — Климент Охридский — был отправлен в город Охрид (на юго-западе нынешней Северной Македонии). Климент создал в Охриде книжную школу и по существу создал новый алфавит, адаптацию греческого и латинского алфавитов на лад болгарского языка. Климент назвал новый алфавит кириллицей по имени своего учителя. В этот период созданы древнейшие памятники старославянского письма, использующие как глаголицу, так и кириллицу.
На протяжении своей истории болгарский язык переживает ряд существенных изменений как в области фонетики, так и в области морфологии и синтаксиса. Значительная часть фонетических изменений болгарского языка, очевидно, была подготовлена его предшествующей фонетической эволюцией. Таковы, например, исчезновение особого звука «Ѣ», исчезновение носовых гласных и как следствие — «смена юсов» (то есть ошибочная замена на письме носового «О» (Ѫ) (большой юс) носовым гласным «Э» (Ѧ) (малый юс), и наоборот); прояснение и удлинение или отпадение сверхкратких звуков «Ъ» и «Ь» (так называемое «падение редуцированных»). Эта эволюция могла быть поддержана отсутствием данных звуков в языках соседних народов, с которыми болгары состояли в торговых и иных сношениях (в языке семиградских и македонских болгар, живших изолированно, носовые гласные, например, ещё долго сохранялись). Появление в Македонии XIV в. палатальных звуков «Ќ» и «Ѓ», возможно, объясняется влиянием сербского языка, который в связи с расширением сербского государства и усилением роли сербских феодалов стал на некоторое время общим литературным языком болгар и сербов (в Болгарии македонцев считают болгарской этнической группой, а не отдельным народом — отсюда и отношение к македонскому языку как к диалекту).
Среднеболгарский
 , объявляющий войну Сербии, в дореформенной орфографии]]
Произошедшие коренные изменения в грамматическом строе болгарского языка, такие как исчезновение ряда падежных и глагольных форм, появление членных форм (форм с постпозитивным артиклем ''-ът(а)-'', '' -та'', ''-то'', ''-те'') и общий поворот к аналитическому строю языка в болгарском языке XV—XVI веков могут быть отчасти объяснены совпадением некоторых звуков, а следовательно и окончаний (например, окончания именительного падежа единственного числа женского рода ''-а'' с окончаниями винительного падежа). Другой причиной могло быть влияние соседних языков, например албанского, греческого и особенно румынского языка, в котором наблюдается та же картина. Влияния эти не были, однако, сильны, хотя болгары этой эпохи, согласно историческим свидетельствам, были сильнее всего связаны именно с румынами; определённое значение могло иметь также влияние турецкого языка, но последнее - за некоторыми исключениями (например, распространённые в болгарском языке суффиксы ''-лия-'', ''-лък-'' и ''-джия-''), сказалось в основном в лексике. Наконец, ускорению процесса разложения старого синтетического строя болгарского языка и возникновению нового аналитического строя могла способствовать смена языка болгарских феодалов и духовенства языком народной массы. При завоевании Болгарии турками боярство и духовенство были частью уничтожены, частью изгнаны, частью отуречены. В последующую эпоху турецкого владычества все классы Болгарии находились до известной степени в одинаково бесправном положении («райя»). Это, при наличии преследования литературного болгарского языка, должно было выдвинуть на первый план язык народной массы.
Новоболгарский
Языковые контакты с соседними балканскими неславянскими языками и последовательность культурных влияний отразилась на лексике болгарского языка. Необходимость заимствования древнеболгарским языком ряда слов производственной, экономической и религиозной областей из балканского субстрата, как и из новогреческого, турецкого и западноевропейских языков была вызвана взаимодействием и связями в экономической и политической жизни с соседними народами.
Тюркоязычные племена протоболгар, смешавшиеся с местными славянскими племенами в самом начале этногенеза болгарского народа, внесли самый первый, хотя и незначительный, вклад в тюркоязычный пласт болгарского языка. С XIV века болгарский язык, в результате завоевания Болгарии турками, подвергся сильному воздействию со стороны османско-турецкого языка: в середине XIX века из 30 тысяч болгарских слов около 5 тысяч были турецкого (в том числе персидского и арабского) происхождения; можно полагать, что ранее доля заимствований была ещё выше. Среди всех турецких слов, проникших в болгарский язык, следует отметить обозначения наиболее часто используемых турками орудий производства, а также слова из области экономических и общественных отношений. Греческий язык также оказал заметное влияние на все области словарного состава болгарского языка, но сильнее всего греческое влияние проявляется в церковной терминологии и словах высокого стиля.
Самые существенные изменения связаны, однако, со становлением современного литературного болгарского языка, начавшимся во времена Болгарского национального возрождения (вторая половина XVIII века — 1878 год). Кроме изменений в лексике — таких, как например замена тюркизмов славянскими соответствиями — в болгарском языке произошли и изменения в морфологии: так, окончательно исчезли падежные формы и инфинитив глагола, а также начал употребляться определённый артикль («член»). Эти особенности, наряду с другими — как например наличие девяти глагольных времён и четырёх наклонений — сильно выделяют болгарский из почти всех остальных славянских языков.
Лингвистическая характеристика
 
Фонетика и фонология
 
 
Сонанты «р», «л» (слогообразующие согласные), существовавшие в древнеболгарском языке, дали в современном болгарском сочетание сонорных «р», «л» и гласного «ъ». Корневой гласный «ъ» становится так называемым «беглым», и может менять своё местоположение и произноситься перед сонорным согласным или после него: ''аз държа'' (я держу), но ''дръж'' (держи!).
Морфология
Грамматические числа в болгарском языке в основном такие же, как в русском — единственное и множественное, но у существительных мужского рода есть особая так называемая счётная («бро̀йна») форма. У существительных, имеющих такую форму, ударение никогда не падает на последний слог. Примеры: ''един стол'' (один стул), ''два сто̀ла'' (два стула), ''осемнадесет сто̀ла'' (восемнадцать стульев), ''много столове'' (много стульев); ''един кон'' (один конь), ''два ко̀ня'' (два коня́), ''двадесет ко̀ня'' (двадцать коней), ''няколко ко̀ня'' (несколько коней), ''много коне'' (много коней). Эта форма используется только для существительных, не обозначающих людей, например нельзя сказать *''два министъра'', а ''двама министри''.
В болгарском языке имеются остаточные падежные формы у личных местоимений: краткая форма — ''ще го видя'' (вин., я его увижу), ''да му дам'' (дат., чтобы дать ему); полная форма — ''при него има вода'' (род., у него есть вода), ''на него е съдено'' (дат., ему суждено) и у вопросительных местоимений: ''Кого виждаш?'' (Кого ты видишь?) и ''На кого е съдено?'' (кому суждено?). Собственные имена существительные очень часто имеют форму звательного падежа, например, ''Иване'', ''Петре'', ''жено'' (жена моя!).
Числительное
 
Местоимение
В отличие от имён существительных и прилагательных, некоторые местоимения (прежде всего личные) имеют формы именительного, винительного и дательного падежей.
 
 
Местоимение ''не́гов'' употребляется в том случае, если лицо мужского или среднего рода, ''не́ин'' — если лицо женского рода. Напр., ''не́гов мо́лив'' «его карандаш», ''не́ин мо́лив'' «её карандаш»; ''не́гова кни́га'' «его книга», ''не́йна кни́га'' «её книга».
Возвратные местоимения имеют следующие притяжательные формы: «свой, сво́я, сво́е; сво́и».
Краткие формы притяжательного и возвратного местоимений омонимичны кратким формам личного и возвратного местоимений в дат. п.: ''ми, ти, му, и́, ни, ви, им, си.'' ''Ма́йка ми'' «моя мать», ''баща́ му'' «его отец», ''сестри́те ви'' «ваши сёстры», ''брат и́'' «её брат».
Артикль
Артикли (''члени'') применяются в болгарском для определения объекта разговора касательно его подтекста, причём, в отличие от языков романской группы, используются только в определённой форме (то есть неопределённая подразумевается во всех остальных случаях). Разницу между применением определённой и неопределённой форм составляет вопрос «Какой?», на который может быть только два ответа: «какой-то» (неопределённая форма) или же «тот, который» (определённая форма). То же самое касается женского и среднего родов, например:
* ''Аз съм водач'' → «Я — руководитель» (то есть «Я — один из числа руководителей», следовательно, определения не требуется);
* ''Аз съм водачът на търговска фирма'' → «Я — руководитель коммерческой фирмы» (то есть «Я — тот, кто руководит какой-то там фирмой», следовательно, определению подлежит лишь руководящее лицо);
* ''Аз съм водачът на търговска''та'' фирма «Echo»'' → «Я — руководитель коммерческой фирмы „Echo“» (то есть «Я — тот, кто руководит той фирмой, которая носит название „Echo“», следовательно и само лицо, и фирма должны быть определены).
Болгарский определённый артикль («определителен член»), как и в румынском языке, является постпозитивным (см. Расположение артикля). Кроме того, для существительных и прилагательных мужского рода есть две формы: «полный член» ''-ът'' (при окончании на твёрдую согласную)/''-ят'' (при окончании на мягкую согласную) для подлежащего и «неполный член», аналогично, ''-а''/''-я'' для дополнения. Например: ''пътят влиза в града'' («дорога входит в город») и ''градът се виждаше от пътя'' («город был виден с дороги»). Разделение появилось в результате реформы 1945 года, до реформы восточные диалекты использовали исключительно неполный член, а западные — полный. В некоторых регионах до сих пор можно найти употребление полного члена в дополнении. Для женского, среднего, и множественного родов используются артикли ''-та'', ''-то'' и ''-те'' независимо от окончания слов.
Глагол
Имеет такие категории: лицо, число, вид, время, залог и наклонение. Кроме того, болгарские глаголы делятся на три большие группы — ''спряжения'' (в отличие от русского языка, в болгарском сохранилось старое спряжение с тематическим гласным ''-а-''). Как и в русском языке, у болгарского глагола два числа и три лица.
Система видов в болгарском языке включает ''совершенный'' и ''несовершенный вид'', как и в русском. Способы образования ''вторичных'' глаголов совершенного и несовершенного вида в целом сходны с русскими (приставочный и суффиксальный способы): ''пиша — напиша, плача — поплача, видя — виждам, отворя — отварям''.
В болгарском языке сохранились старые формы прошедшего времени глагола — аорист, перфект, имперфект и плюсквамперфект, которые были утрачены большинством славянских языков, включая русский. В болгарском языке есть 4 наклонения: кроме трёх общих для славянских языков наклонений (изъявительного, повелительного и сослагательного), в болгарском есть ещё четвёртое — пересказывательное наклонение, которое используется для описания действий, свидетелем которых говорящий не был, то есть которые для говорящего не являются полностью достоверными.
Важным отличием от подавляющего большинства славянских языков является отсутствие в болгарском языке инфинитива. Словарной формой глагола является форма 1 л. ед. ч. настоящего времени: ''пиша, чета, говоря, давам''. Вместо инфинитива в болгарском языке часто используется конструкция с частицей «да» и формой настоящего времени: ''искам да напиша писмо — хочу написать письмо''.
Изъявительное наклонение
Действие действительно происходит, говорящий является свидетелем: ''Ядеш хляба с чубрица.''
Повелительное наклонение (императив)
Говорящий требует совершения действия: ''Яжте хляба с чубрица!'' (2 л., мн. ч.)
Условное наклонение (кондиционал)
Говорящий предполагает, что при наличии определённого условия действие будет совершено: ''Ако имаше хляб, би ли го ял с чубрица?''
Условное наклонение также используется при учтивых просьбах: ''Би ли'' ''ми подал чадъра?''
Пересказывательное наклонение (ренаратив)
Говорящий не был прямым свидетелем: ''«Той изял хляба с чубрица».''
Настоящее время (сегашно време)
В отличие от русского языка, настоящее время глаголов совершенного вида не имеет значения будущего времени и употребляется только в придаточных предложениях и «да»-конструкциях. Настоящее время глаголов несовершенного вида употребляется примерно так же, как в русском языке. Образцы спряжения (искам — хотеть, търся — искать, чета — читать):
* аз искам, търся, чета
* ти искаш, търсиш, четеш
* той иска, търси, чете
* ние искаме, търсим, четем
* вие искате, търсите, четете
* те искат, търсят, четат
Аорист (минало свършено време)
В русском языке форма аориста вышла из употребления, в то время как в болгарском она является одной из наиболее употребимых форм глагола. Аорист образуется от глаголов обоих видов и обозначает одиночное действие в прошедшем, которое не связано с настоящим: «вчера ''написах'' писмо на майка — вчера я написал письмо маме». Аорист глаголов несовершенного вида передаёт однократное длительное действие, которое прервалось или завершилось к моменту речи: «той не ''спа'' цяла нощ — он не спал целую ночь». Примеры спряжения:
* аз исках, търсих, четох
* ти иска, търси, чете
* той иска, търси, чете
* ние искахме, търсихме, четохме
* вие искахте, търсихте, четохте
* те искаха, търсиха, четоха
Имперфект (минало несвършено време)
Форма имперфекта также отсутствует в современном русском языке. В болгарском языке она, напротив, достаточно широко употребима. Имперфект от глаголов несовершенного вида обозначает действие в прошедшем, которое
# длилось и не прекращалось в определённый момент в прошедшем «като излязохме навън, видяхме че ''валеше'' — когда мы вышли на улицу, увидели, что шёл дождь»;
# регулярно повторялось в определённый период в прошедшем: «цялата есен всеки ден ''валеше'' — всю осень каждый день шёл дождь».
Имперфект от глаголов совершенного вида в болгарском языке употребляется фактически только в придаточных предложениях после предлогов «като, когато, щом» для описания ряда повторяющихся завершённых действий в прошедшем: «като ''подадяха'' книги на библиотекарката, тя записваше информацията от картичките в големия журнал — как они подавали книги библиотекарю, она записывала информацию с карточек в большой журнал». Примеры спряжения:
* аз исках, търсех, четях
* ти искаше, търсеше, четеше
* той искаше, търсеше, четеше
* ние искахме, търсехме, четяхме
* вие искахте, търсехте, четяхте
* те искаха, търсеха, четяха
Перфект (минало неопределено време)
Перфект в болгарском языке соответствует русскому прошедшему времени, но, в отличие от русского, употребляется со вспомогательным глаголом «съм (быть)». Он означает действие, которое совершилось в прошедшем, но имеет логический результат в настоящем: «аз никога не ''съм бил'' в България — я никогда не был в Болгарии». Время действия большой роли не играет. Примеры спряжения:
* аз съм искал/-a, търсил/-a, чел/-a
* ти си искал/-a, търсил/-a, чел/-a
* той е искал/-a/-o, търсил/-a/-o, чел/-a/-o
* ние сме искали, търсили, чели
* вие сте искали, търсили, чели
* те са искали, търсили, чели
; Плюсквамперфект (минало предварително време)
Третья сохранившаяся форма прошедшего времени в болгарском языке, которая была утрачена русским литературным языком — это форма прошедшего предварительного времени. Она обозначает действие, которое произошло ранее какого-то другого действия или определённого момента в прошлом: «като дойдохме, той ''беше написал'' писмото — когда мы пришли, он (уже) написал письмо». Примеры спряжения:
* аз бях искал/-a, търсил/-a, чел/-a
* ти беше искал/-a, търсил/-a, чел/-a
* той беше искал/-a/-o, търсил/-a/-o, чел/-a/-o
* ние бяхме искали, търсили, чели
* вие бяхте искали, търсили, чели
* те бяха искали, търсили, чели
Будущее время
Будущее время в болгарском языке, в отличие от русского, образуется одинаково для глаголов совершенного и несовершенного вида — с помощью частицы «ще» (которая по происхождению является формой 3 л. ед. ч. наст. времени глагола «ща») и настоящего времени глагола.
Оно тоже, как и прошедшее время, имеет 4 формы.
Будущее:
* аз ще искам, търся, чета
* ти ще искаш, търсиш, четеш
* той ще иска, търси, чете
* ние ще искаме, търсим, четем
* вие ще искате, търсите, четете
* те ще искат, търсят, четат
Отрицательная форма будущего времени образуется особо:
* аз няма да искам, търся, чета
* ти няма да искаш, търсиш, четеш
* той няма да иска, търси, чете
* ние няма да искаме, търсим, четем
* вие няма да искате, търсите, четете
* те няма да искат, търсят, четат
Будущее предварительное:
* ще съм хо̀дил(а), ще си хо̀дил(а), ще е хо̀дил(а), ще сме хо̀дили, ще сте хо̀дили, ще са хо̀дили
Отрицательная форма:
* няма да съм хо̀дил(а), няма да си хо̀дил(а), няма да е хо̀дил(а), няма да сме хо̀дили, няма да сте хо̀дили, няма да са хо̀дили
Будущее в прошлом:
* щях да хо̀дя, щеше да хо̀диш, щеше да хо̀ди, щяхме да хо̀дим, щяхте да хо̀дите, щяха да хо̀дят
Отрицательная форма:
* нямаше да хо̀дя, нямаше да хо̀дѝш, нямаше да хо̀ди, нямаше да хо̀дим, нямаше да хо̀дите, нямаше да хо̀дят'
Будущее предварительное в прошлом:
* щях да съм хо̀дил, щеше да си хо̀дил, щеше да е хо̀дил, щяхме да сме хо̀дили, щяхте да сте хо̀дили, щяха да са хо̀дили
Отрицательная форма:
* нямаше да съм хо̀дил(а), нямаше да си хо̀дил(а), нямаше да е хо̀дил(а), нямаше да сме хо̀дили, нямаше да сте хо̀дили, нямаше да са хо̀дили
Лексика
Лексика болгарского языка отражает различные исторические этапы его развития. Исконная лексика носит преимущественно общеславянский характер. Далее, в хронологическом порядке различают слои грецизмов, турцизмов и русизмов. Имеются заимствования из румынского языка, а также интернационализмы латинского, греческого и английского происхождения (англицизмы). В XIX веке болгарские пуристы-«будители» активно заменяли многочисленные турцизмы заимствованиями из русского литературного языка , благодаря чему лексический фонд обоих языков отчасти является схожим.
В число русизмов и других заимствований из родственных славянских языков входят :
* церковнославянизмы с чертами русской редакции: ''прича́стие'', ''разпя́тие'' «распятие», ''съпру́г'' «супруг», ''възмуще́ние'' «возмущение» и другие;
* заимствования XIX — начала XX веков: ''зада́ча'', ''нача́ло'', ''поня́тие'', ''ща́стие'' «счастье», ''парахо́д'' «пароход», ''къ́нки'' «коньки», ''необя́тен'' «необъятный», ''вероя́тен'' «вероятный», ''стара́я се'' «стараться», ''наблюда́вам'' «наблюдать», ''уважа́вам'' «уважать» и другие.
* заимствования новейшего времени: ''отли́чник'', ''устано́вка'', ''очи́стка'' и другие.
Образец текста
Статья 1 Всеобщей декларации прав человека:
 Всички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права. Те са надарени с разум и съвест и следва да се отнасят помежду си в дух на братство. Перевод: Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
 
См. также
* Болгарская литература
* Болгарско-русская практическая транскрипция
* Транслитерация болгарского алфавита латинским
* Сокращения в болгарском языке
* Болгарское имя
* Влияние русского языка на болгарский язык
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Институт болгарского языка Болгарской Академии наук (по-болгарски)
* Болгарский язык в Ethnologue
* Болгарский словарь синонимов

__NOTOC__
'''Вуко́вица''' (названа по имени создателя, Ву́ка Стефановича Караджича), или '''сербская кириллица''', которую в Сербии, Черногории и в Боснии и Герцеговине называют просто «'''азбука'''» — кириллический алфавит для сербскохорватского языка, созданный в начале XIX века и с тех пор не менявшийся. 
Используется преимущественно в Сербии, Черногории и, реже, в Боснии и Герцеговине. Вместе с вуковицей в Сербии и Черногории используется латинский алфавит «гаевица» (см. в правой колонке), являющийся также хорватским алфавитом.
Состав
По сравнению с русским алфавитом, в вуковице отсутствуют буквы Ёё, Йй, Щщ, Ъъ, Ыы, Ьь, Ээ, Юю, Яя, но используются 6 других букв: Јј, Ћћ, Ђђ, Њњ, Љљ и Џџ. Каждая буква — по крайней мере, фонематически — обозначает ровно один звук.
 
 
Начертание некоторых сербских (и македонских) букв в курсиве и в рукописных шрифтах отличается от привычного русского. Прежде всего, это относится к курсивным и рукописным строчным ''п, т'', иногда также ''б, г, д'' , и к рукописным прописным ''Б, Д, Н''. В большинстве распространённых компьютерных систем поддержка особых сербских начертаний отсутствует или затруднена.
Современный сербский алфавит состоит из 30 букв:
 
 
Транскрипция
Русская транскрипция дана по справочнику «Иностранные имена и названия в русском тексте» Р. С. Гиляревского и Б. А. Старостина, М., 1969 (1-е изд.), 1985 (3-е изд.):
* при транскрипции фамилий (в отличие от географических названий) может не передаваться различие между мягким '''ђ''' и твёрдым '''џ''', а именно, вместо правил ђа → '''джя''', ђо → '''джё''', ђу → '''джю''' используются ђа → '''джа''', ђо → '''джо''', ђу → '''джу''' (Ђукановић → Джуканович и т. п.);
* вместо јо → '''йо''' (после гласных) / '''ьо''' (после согласных) встречается и передача јо → '''ё''', особенно в случаях с прозрачной общеславянской этимологией;
* наряду с ља → '''ля''', ље → '''ле''', ња → '''ня''', ње → '''не''' встречается передача со вставкой разделительного мягкого знака (ља → '''лья''', ље → '''лье''', ња → '''нья''', ње → '''нье'''): Цетиње → Цетинье.
Алфавит в Черногории
В Черногории используется два алфавита — вуковица и гаевица. В 2011 году в черногорский алфавит были добавлены буквы '''З́''' и '''С́''' (в латинице — '''Ź''' и '''Ś'''). Изначально планировалось добавить также букву '''Ѕ''' (в латинице — '''З''') . Их использование не обязательно. До 2016 года буквы использовались в официальных документах Черногории.
 
См. также
* Славица
* Гаевица — сербский латинский алфавит
* Сербское рукописное письмо
Примечания
 
Ссылки
* Транслитерирование сербского алфавита с латиницы на кириллицу
* Транскриптор — инструмент для автоматической транскрипции с сербского языка на русский от студии Артемия Лебедева

Алфавит современного македонского языка был создан в 1944 году, утверждён в 1945, и с тех пор не изменялся. В нём, как и в алфавите сербского языка, по сравнению с русским, отсутствуют буквы Ё, Й, Щ, Ъ, Ы, Ь, Э, Ю, Я, но есть 7 других букв.
Современный македонский алфавит состоит из 31 буквы:
 
Македонская латиница
В македонской диаспоре используется также латиница, похожая на хорватскую гаевицу. В частности, на латинице печатается часть материалов эмигрантской газеты «Večer plus», издающейся в Германии. Иногда латиница используется в интернете, на уличных указателях, дорожных знаках, брендах.
 .|мини]]
Соответствие букв кириллицы и латиницы:

— один из древнейших известных памятников глаголицы, XI век]]
 », X—XI века]]
'''Глаго́лица''' — первый славянский алфавит. Создан в середине IX века византийским миссионером Кириллом и Мефодием для перевода богослужебных текстов с греческого языка на старославянский.
Предыстория
 
В середине IX века княжество Великая Моравия оказалось под угрозой исчезновения. Существовала опасность того, что страна будет поделена между франками и болгарами. Стремясь к независимости от восточно-франкского короля, моравский князь Ростислав изгнал баварских священников и отправил послов в Рим с просьбой к папе Николаю I прислать учителей для подготовки собственных священников. Получив отказ папы, Ростислав в 862 году отправил послов в Византию, прося об учителях, священниках или епископе, которые бы заложили в его государстве основу собственного церковного управления . Правитель Варда и патриарх Фотий откликнулись на призыв. В качестве главы миссии они избрали Кирилла — одного из сподвижников и бывших учеников Фотия, который преподавал в Магнаврской высшей школе, и его брата Мефодия, в то время — настоятеля монастыря в Малой Азии .
Пробыв в Моравии до 866 года, Кирилл и Мефодий организовали независимую от германского епископата славянскую церковь и перевели часть богослужебных текстов на славянский язык, существовавший в Моравии, разработав для этой цели специальный алфавит, названный ими ''глаголицей'' . Как правило, подобная практика не поощрялась Церковью , поскольку богослужение на национальных языках «варварских» народов Европы считалось святотатством. Однако папа одобрил миссию Кирилла и Мефодия .
 
История создания
Некоторые из прежних миссионеров уже пытались перевести богослужение на славянский язык и использовать для этого греческий или латинский алфавит, но эти попытки не имели успеха, поскольку в славянском было много звуков, для которых в греческом и латыни не нашлось букв. Ввиду этой трудности Кирилл приступил к созданию славянской азбуки, используя уже существовавшие наработки. В ходе перевода богослужебных текстов братья использовали греческие слова там, где не находилось аналогов среди славянских. В процессе этой работы они создали литературный язык, который был понятен всем славянам. Именно этот язык известен как старославянский .
«Житие Кирилла» так рассказывает о создании славянской азбуки:
 
Древнейшая сохранившаяся глаголическая надпись с точной датировкой относится к 893 году и сделана в церкви болгарского царя Симеона в Преславе. Древнейшие рукописные памятники (в том числе «Киевские листки», датируемые X веком) написаны именно на глаголице, причём написаны более архаическим языком, близким по фонетическому составу к языку южных славян.
 
На бо́льшую древность глаголицы указывают и палимпсесты (рукописи на пергаменте, в которых старый текст соскоблен и по нему написан новый). На всех сохранившихся палимпсестах соскоблена глаголица и новый текст написан кириллицей. Нет ни одного палимпсеста, в котором была бы соскоблена кириллица и по ней написана глаголица. В трактате «О письменах» Черноризец Храбр (начало X века) подчёркивает различие в написании греческих букв и болгарской азбуки Кирилла и Мефодия, видимо, глаголицы:
 
Из приведённой цитаты можно сделать вывод о существовании определённого недовольства азбукой Кирилла и Мефодия, которое, возможно, и привело к переходу на кириллицу.
Новгородский писец Упырь Лихой в своей приписке 1047 года утверждал, что переписал книги «Толковых пророков» «ис коуриловицѣ». Значение этого выражения дискуссионно, но наиболее распространённой является трактовка, согласно которой список был сделан с глаголического оригинала (и, таким образом, в середине XI века глаголица на Руси была известна как «кириловица/куриловица», такое варьирование первого гласного в имени Кирилл хорошо известно).
 и буквы ]]
Римско-католическая церковь в борьбе против службы на славянском языке среди хорватов называла глаголицу «готскими письменами». На соборе епископов Далмации и Хорватии в 1059 году:
 
Облик букв ранней ( '''круглой''') глаголицы в чём-то совпадает с эфиопским геэзом и хуцури, грузинским церковным алфавитом, созданным до IX века, восходящим к армянскому письму. Тем не менее, в современной науке какая-либо связь между буквами хуцури и глаголицы считается недоказанной . Начертание большинства букв глаголицы обычно выводят из греческой скорописи, а для негреческих звуков некоторые любители привлекают еврейскую азбуку (искусствовед Пол Кабберли, хоть и отстаивал оригинальность глаголицы, считал, что буква ''цы'' Ⱌ восходит к еврейской ''шин'' ש, а ''живите'' Ⰶ — к коптской ''джанджа'' Ϫ) , однако бесспорных объяснений формы почти ни для одной буквы нет.
Глаголический и кириллический алфавиты в своих древнейших вариантах почти полностью совпадают по составу, различаясь только формой букв. При переиздании глаголических текстов типографским способом глаголические буквы обычно заменяют кириллицей (поскольку сегодня мало кто умеет читать глаголицу), однако числовое значение букв глаголицы и кириллицы не совпадает, что иногда приводит к недоразумениям. В глаголице числовые значения букв упорядочены в соответствии с порядком букв, а в кириллице они привязаны к числовым значениям соответствующих букв греческого алфавита.
Обычно говорят о двух видах глаголицы: более древней '''«круглой»''', также известной как болгарская, и более поздней « '''угловатой'''», хорватской (названной так потому, что до середины XX века она использовалась хорватскими католиками при совершении богослужений по глаголическому обряду). Алфавит последней постепенно сократился с 41 до 30 знаков. Наряду с уставным книжным существовало также глаголическое курсивное письмо (скоропись).
О бо́льшей древности глаголицы, по сравнению с кириллицей, писал крупнейший российский лингвист, академик Ф. Ф. Фортунатов в своей статье «О происхождении глаголицы» (Санкт-Петербург, 1913), склоняясь к коптской версии происхождения ряда букв данного алфавита:
 
«…свидетельство Храбра о 38 буквах в славянском алфавите Кирилла и Мефодия, изобретенном Кириллом, как применяющееся только к глаголице, не к кириллице, дает нам право думать, что первым книжным старославянским письмом была глаголица, и к тому же заключению приводят и некоторые другие данные, как указано было учеными, занимавшимися вопросом о происхождении глаголицы. Но если Кирилл писал глаголицею перевод греческих книг, то он же, конечно, составил первоначальную глаголицу, так как ведь ему пришлось внести в неё потом лишь три или четыре буквы… для передачи греческих звуков и букв в написании слов, заимствованных из греческих текстов; притом же ни Храбр, ни „Паннонийское“ житие Кирилла ничего не знают о существовании какого-либо славянского алфавита до Кирилла. Теперь, когда мы признаем Кирилла составителем первоначальной глаголицы, легко объясняется и то, каким образом коптское письмо могло оказать значительное влияние на буквы глаголицы» .
 
 
У ряда авторов, в основном в псевдоисторической литературе, встречается мнение, что Кирилл создал глаголицу на основе некого древнего славянского рунического письма, на котором были написаны якобы существовавшие языческие сакральные и светские тексты до принятия христианства. Доказательства существования этой письменности отсутствуют .
Глаголица на Руси
В Древней Руси глаголица использовалась очень мало, в рукописях встречаются лишь отдельные вкрапления глаголических букв в текстах, написанных на кириллице. В 2000—2010-е годы А. А. Гиппиус и С. М. Михеев обнаружили ряд глаголических надписей XI века (в основном имена) в новгородском Софийском соборе, в том числе и на смеси глаголицы с кириллицей. Среди граффити XII века в церкви Благовещения на Рюриковом Городище в Новгороде найдено несколько надписей глаголицей, одна из которых является самой большой известной глаголической надписью в России . Глаголица использовалась также в качестве тайнописи.
Таблица
 
Глаголица в Юникоде
 
В Юникоде (начиная с версии 4.1) для глаголицы отведён диапазон U+2C00-U+2C5F.
 
Историческое значение
 c глаголическим текстом. 1395]]
 .
 В переложении на кириллицу:
 
Слава въ вишнихъ Богу 
На въспоминание 
1300-го лѣта крьщениѣ 
Народа Хръватъ 
иже закле се вѣчьною 
вѣрьностью 
Стѣнѣ Петра 
приемъ отъ ее обѣтование 
помощи въ вьсакои печали 
Дружьба Братие 
Хръватъскаго Змьѣ 
съхранѣе светине прадѣди 
Прѣпоручае 
Отьчьство Хръватъ 
Великои Богородици 
1941
 ]]
 
Большого успеха миссия Кирилла и Мефодия не имела. Франкское духовенство решительно возражало против ведения богослужения на местном языке. После того как Людовик Немецкий вторгся в Моравию (864 год), эти соперники получили военную поддержку, и византийские миссионеры были вынуждены уехать. После этого Папа предписал моравскому правителю прекратить отправление богослужений на славянском языке. Впоследствии опыт братьев оказался полезным в процессе крещения Болгарии .
Вторая часть знаменитого Реймсского Евангелия, на которой присягали при коронации французские короли , содержащая апостольские послания и паремии на праздники по римско-католическому календарю, была написана в 1395 году монахами Эммаусского монастыря в Праге хорватской глаголицей со вкраплением богемизмов. Она была пожертвована в монастырь императором Карлом IV, купившим её в Венгрии, а позже занесена гуситами в Константинополь, где приобретена кардиналом Карлом Лотарингским, пожертвовавшим её в 1574 году в Реймсский собор .
Хорватской глаголицей был напечатан «Миссал по закону Римского двора» (1483) — первая хорватская печатная книга.
В популярной культуре
Глаголица — система письма, используемая в мире книг, в сериале и в видеоиграх ''«Ведьмак»'' ''.''
Глаголица также присутствует на монетах номиналом 1 евроцент, 2 евроцента и 5 евроцентов, отчеканенных в Хорватии .
См. также
* Вопрос старшинства глаголицы и кириллицы
* Кириллица
* Дохристианская письменность у славян
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
* ''Берчич И.'' «Chrestomatia l inguae vetero-slovenicae charactere glagolitico»
* Горшков А. И. Старославянский язык. Москва, 2002 год.
* Гошев Иван. Рилски глаголически листове. София, 1956. 130 стр.
* Истрин В. А. 1100 лет славянской азбуки. М. 1962, 1988 (2-е изд.).
* Истрин В. А. История письма. М. 1965.
* 
* ''Михеев С. М.'' Загадочные буквы и҃ . пѣ҃ . хл҃ъ . тъ҃ и ш҃ . ъ҃ . шь҃ . мь҃ . ъ҃ в перечнях черноризца Храбра. К уточнению состава глаголической азбуки // Slověne. International Journal of Slavic Studies. Vol. 13. № 2. 2024. С. 7–47.
* ''Фортунатов Ф. Ф.'' О происхождении глаголицы. — СПб., 1913.
* 
* Ягич И. В. Глаголическое письмо // Энциклопедия славянской филологии. Вып. 3: Графика у славян. Спб., 1911. Стр. 51—262 + 36 листов снимков. [Существуют репринты.]
* Fučić, Branko: ''Glagoljski natpisi''. (In: Djela Jugoslavenske Akademije Znanosti i Umjetnosti, knjiga 57.) Zagreb, 1982. 420 p.
* Fullerton, Sharon Golke: ''Paleographic Methods Used in Dating Cyrillic and Glagolitic Slavic Manuscripts''. (In: Slavic Papers No. 1.) Ohio, 1975. 93 p.
* Jachnow, Helmut: Eine neue Hypothese zur Provenienz der glagolitischen Schrift — Überlegungen zum 1100. Todesjahr des Methodios von Saloniki. In: R. Rathmayr (Hrsg.): ''Slavistische Linguistik 1985'', München 1986, 69-93.
* Jagić, Vatroslav: ''Glagolitica. Würdigung neuentdeckter Fragmente'', Wien, 1890.
* Kiparsky, Valentin: ''Tschernochvostoffs Theorie über den Ursprung des glagolitischen Alphabets'' In: M. Hellmann u.a. (Hrsg.): ''Cyrillo-Methodiana. Zur Frühgeschichte des Christentums bei den Slaven'', Köln 1964, 393—400.
* Miklas, Heinz (Hrsg.): ''Glagolitica: zum Ursprung der slavischen Schriftkultur'', Wien, 2000.
* Steller, Lea-Katharina: ''A glagolita írás'' In: B.Virághalmy, Lea: ''Paleográfiai kalandozások''. Szentendre, 1995. ISBN 963-450-922-3
* Vais, Ioseph: ''Abecedarivm Palaeoslovenicvm in usum glagolitarum''. Veglae, [Krk], 1917 (2 ed.). XXXVI+76 p.
* Vajs, Josef: ''Rukovet hlaholske paleografie. Uvedení do knižního písma hlaholskeho''. V Praze, 1932. 178 p, LIV. tab.
* 
Ссылки
 
* Официальная кодовая таблица (PDF)
* MPH 2B Damase  — Шрифт глаголицы в юникоде
* Глаголическая клавиатура онлайн
* Misal 1483 — hrvatski prvotisak 
* Vrbnički statut 1380/1527
* Istarski razvod 1325/1546
* Рукописная глаголица
* Доклад Саввы Михеева

, Висячие сады Семирамиды, Храм Артемиды Эфесской, Статуя Зевса в Олимпии, Мавзолей в Галикарнасе, Колосс Родосский, Александрийский маяк]]
 
 а|320x320пкс]]
'''Семь чудес света''', или '''семь чудес Древнего мира''' ( ) — список самых прославленных сооружений архитектуры.
Составление списка самых знаменитых поэтов, философов, полководцев, великих царей, как и памятников архитектуры и искусства — традиционный «малый» жанр греческой эллинистической поэзии и своего рода упражнение в риторике. Сам выбор числа освящён древнейшими представлениями о его полноте, законченности и совершенстве, число 7 считалось священным числом бога Аполлона («Семеро против Фив», семь мудрецов и т. п.). Подобно сборникам высказываний знаменитых мудрецов, собраниям анекдотов и рассказам о диковинах, сочинения о семи чудесах света были популярны в античную эпоху и включали в себя описания самых грандиозных, самых великолепных или в техническом смысле самых поразительных построек и памятников искусства. Вот почему их называли чудесами, в то время как в списке отсутствуют многие подлинные шедевры древней архитектуры и искусства — Акрополь в Афинах с творением Фидия — статуей Афины, Парфенон, прославленная статуя Афродиты Книдской работы Праксителя и т. д.
Упоминания о семи чудесах появляются в сочинениях греческих авторов, начиная с эпохи эллинизма. В тексте одного египетского папируса (текст назван Дильсом Laterculi Alexandrini (P. Berol. 13044); это папирус, датируемый I в. до н. э.) , представлявшего собой своего рода учебное пособие, упоминаются имена знаменитых законодателей, живописцев, скульпторов, архитекторов, изобретателей, далее — самые большие острова, горы и реки и, наконец, семь чудес света. «Отбор» чудес происходил постепенно, и одни чудеса сменяли другие.
Эволюция списка
Первый известный вариант списка чудес света появляется у Геродота в его «Истории». Все чудеса, которых Геродот в своём варианте насчитывает три, находились на острове Самос : Остановился же я несколько подробнее на самосских делах потому, что самосцы воздвигли на своем острове три самых больших сооружения во всей Элладе. Во-первых, они пробили сквозной тоннель в горе высотой в 150 оргий, начинающийся у её подошвы, с выходами по обеим сторонам. Длина тоннеля 7 стадий, а высота и ширина по 8 футов. Под этим тоннелем по всей его длине они прокопали канал глубиной в 20 локтей и 3 фута ширины, через который в город по трубам проведена вода из одного обильного источника. Строителем же этого водопроводного сооружения был Евпалий, сын Навстрофа, мегарец. Это одно из трёх сооружений. Второе — это дамба в море, возведённая вокруг гавани. Дамба эта 20 оргий высотой и более 2 стадий в длину. Третье сооружение — величайший из известных нам храмов. Первым строителем этого храма был Рек, сын Филея, самосец. Ради этих-то сооружений я и рассказал более подробно о самосских делах. 
Позже список расширился до семи чудес. В III веке до н. э. появился новый список чудес. Его источником историки считают небольшое стихотворение авторства Антипатра Сидонского или Антипатра Фессалоникийского .
 
Описанию Антипатра следует сочинение Филона Александрийского (оратор IV в. н. э. или знаменитый механик III в. до н. э.) «О семи чудесах». Вероятно, после строительства Александрийского маяка, это чудо инженерной мысли сменяет в списке стены Вавилона (как чудо света его упоминает Плиний Старший в «Естественной истории»). В ряде сочинений вместо висячих садов вновь появлялись стены Вавилона, а маяк на о. Фарос заменялся Александрийской библиотекой; дополняли список также Пергамский алтарь Зевса, дворец Кира в Персеполе, «поющие» статуи Мемнона близ египетских Фив и сами Фивы, храм Зевса в Кизике, статуя Асклепия в Эпидавре, Афина Парфенос работы Фидия на афинском Акрополе, в римский период — Колизей и Капитолий. Впоследствии список в разных комбинациях дополняли также храм Соломона, Ноев ковчег, Вавилонская башня, храм Софии в Константинополе и так далее.
Классический список и его последующие интерпретации
Историки связывают этот список с империей Александра Македонского . О семи чудесах писал в IV веке н. э. Григорий Назианзин: пирамида, две статуи, сады, храм, гробница и стена .
Канонический список семи чудес света включает:
 
В последующие эпохи были неоднократные попытки создать на базе этого списка различные списки достопримечательностей.
Так, в конце I века н. э. римский поэт Марциал добавил в список свежепостроенный римский Колизей. Позже, в VI веке, христианский теолог и хронист Григорий Турский добавил в список Ноев ковчег и храм Соломона . В VIII веке англосаксонский историк Беда Достопочтенный относил к семи чудесам Капитолийский храм в Риме, Александрийский маяк, Колосс Родосский, конную фигуру героя Беллерофонта в Коринфе, театр в Гераклее Минойской на острове Сицилия, римские термы в Бате (Сомерсет), а также храм Артемиды в Эфесе, ошибочно объединяя его с Галикарнасским мавзолеем .
Первое упоминание о семи чудесах на Руси встречается у Симеона Полоцкого, знакомого с их описанием из неизвестного византийского источника. В Европе Нового Времени современный список семи чудес Древнего мира стал широко известен после выхода книги австрийского архитектора Иоганна Бернгарда Фишера фон Эрлаха (1656—1723 годы), «Наброски по истории архитектуры» .
См. также
* Новые семь чудес света
* Чудеса света
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* (файл меток KMZ для Google Earth)
* «Eternal wonder of humanity’s first great achievements», by Jonathan Glancey in ''The Guardian'', 10 March 2007 
*

'''Болга́рский алфави́т''' — кириллический алфавит болгарского языка. Включает 30 букв — по сравнению с русским, в нём отсутствуют буквы Ё, Ы, Э.
 
История
Создание письменности на старославянском языке связано с деятельностью миссионеров братьев Кирилла и Мефодия в процессе крещения славян.
 
Введённый в 1708 году гражданский шрифт был адаптирован к болгарскому языку к концу XVIII века. В дальнейшем использовались разные варианты кириллического алфавита, а к 1870 году наиболее распространённым стал алфавит из 32 букв, предложенный М. Дриновым.
В 1899 году была принята первая официальная болгарская орфография, в основу которой легла орфография М. Дринова, доработанная министром просвещения Т. Иванчовым. В 1921 году при правительстве А. Стамболийского была проведена реформа болгарского алфавита, разработанная . Была отменена буква Ѣ (заменена на Е и Я), отменены буквы Ъ и Ь в конце слов, мягкость согласной перед О стала обозначаться буквой Й, буква Ѫ сохранялась. Однако уже в 1923 году правоконсервативное правительство А. Цанкова отменило эту реформу и вернулось к орфографии 1899 года. Вместе с тем подпольная коммунистическая пресса продолжала пользоваться орфографией Омарчевского .
В болгарской диаспоре в СССР в 1920-х годах использовалась орфография, близкая к орфографии Омарчевского, при этом вместо буквы Ѫ применялась Ъ. Летом 1930 года орфография советских болгар была стандартизирована. В отличие от современной болгарской орфографии она не применяла букву Ь — мягкость согласного перед гласным обозначалась буквой Й между ними. Авторами этой орфографии были Д. П. Дринов и Г. Бакалов. В 1933 году в эту орфографию были внесены небольшие изменения .
Реформа 1945 года, проведённая болгарским правительством, отменила две буквы — Ѣ и Ѫ. Буква Ѣ была заменена на Я или Е, Ѫ — на Ъ. Реформа 1945 года исключила также буквы Ъ и Ь на конце слов (в отличие от русской дореформенной орфографии, где немым был только конечный Ъ, в болгарской письменности немым был и Ь, так как конечные согласные отвердели).
Алфавит банатских болгар
Для записи языка банатских болгар, живущих в Румынии и Сербии, используется латинский алфавит: 
 
Примечания
 
См. также
* Болгарско-русская практическая транскрипция
* Транслитерация болгарского алфавита латиницей
* Болгарская дореформенная орфография
* Ятова граница

'''Би́блия''', '''Священное Писание''', '''Святое Писание''', '''Писание''' ( мн. ч. от ед.ч.  — «книга», от  — «папирус», от названия древнего финикийского города Библ ) — собрание текстов, составляющих Священное Писание в иудаизме и христианстве .
В иудаизме Священным Писанием является Танах, именуемый также Еврейской Библией ; в христианстве — Ветхий Завет, состоящий из книг Танаха и дополнительных священных книг (в православии и католицизме), и Новый Завет (от , ''брит'' — завет — одно из центральных библейских понятий ).
Книги Танаха составляют иудейский библейский канон. Книги Танаха и Нового Завета признаются каноническими во всех христианских конфессиях. Различия в составе книг и в тексте Библии различных Церквей и конфессий состоят в наличии (отсутствии) дополнительных книг и отрывков в Ветхом Завете и в некотором отличии перевода. В русском православии такие дополнительные книги и отрывки принято именовать «неканоническими», а в греческом православии — («для чтения»); в католицизме — второканоническими; в протестантизме — апокрифическими.
Христиане именуют Библию «Святой Библией» и считают весь канонический текст Библии богооткровенным, или богодухновенным, то есть написанным под непосредственным воздействием Святого Духа и служащим первоисточником и правилом веры . Древнейшие греческие рукописи с полным текстом христианской Библии датируются IV веком н. э. Сохранившиеся манускрипты Танаха, написанные на иврите и арамейском, датируются X веком н. э. , но имеется Ватиканский кодекс с Септуагинтой, также относимый к началу IV века н. э. Разделение глав в Библии на стихи (евр. «пасук») датируется издревле, такое разделение уже имеется в Септуагинте, где нумерация стихов не всегда сходна с таковой в еврейском тексте Библии. Средневековые авторы обозначали всю Библию словом Пасук . Католики же считают, что Библия была разделена на главы Стефаном Лэнгтоном (XIII век), а на стихи — Робертом Этьенном (XVI век) .
Общепринятая нотация цитат — книга (часто обозначаемая в сокращённой форме) глава:стих-стих , например: , что значит: Евангелие от Матфея, глава пятая, стихи с третьего по двенадцатый.
Ветхий Завет написан на древнееврейском языке (библейском иврите), за исключением некоторых неканонических (второканонических) книг и дополнений, включённых в состав канонических книг, написанных на древнегреческом или арамейском языках. Новый Завет написан на древнегреческом языке (койне) .
Библия является самой продаваемой книгой всех времён , со среднегодовым объёмом продаж примерно в 100 миллионов экземпляров , и имеет колоссальное влияние на культуру, литературу, искусство и историю, особенно на Западе, став первым образцом массовой литературы.
Этимология
Слово «библия» ( ) является множественным числом слова βιβλίον («книга»), встречающегося в Септуагинте ( ) и в самом начале Евангелия от Матфея ( ). В свою очередь, слово βιβλίον происходит от слова βύβλος («папирус»), производного от названия древнего финикийского города Библ — центра торговли папирусом .
Название
Евреи свои священные книги обозначали названиями: «книги», «Священное Писание», «Танах» — акроним названий трёх разделов еврейской Библии — ''Тора'' (Пятикнижие), ''Невиим'' (Пророки) и ''Ктувим'' (Писания). Христиане новозаветные канонические писания обозначали названиями «Евангелие», «Апостол», «Апокалипсис» или «Откровение Иоанна Богослова».
Библейский канон
 
В библейском каноне большинства христианских конфессий имеется 39 книг Ветхого Завета, представляющих собой Танах (еврейскую Библию), и 27 книг Нового Завета. Кроме того, Римско-католическая церковь включает в ветхозаветный канон так называемые второканонические книги и придаёт им равный авторитет с книгами Танаха (ранее вошедшими в канон) . В Новый Завет входят четыре канонических Евангелия, Деяния апостолов, 21 послание апостолов и Откровение Иоанна Богослова.
Состав Библии
 
Книги Библии состоят из книг Ветхого и Нового Заветов. Число книг христианской Библии варьируется от протестантского канона (66 книг) до «широкого» канона Эфиопской православной церкви (81 книга).
Ветхий Завет
 
Ветхий Завет состоит из книг еврейской Библии (Танах) и дополнительных книг, число которых отличается в различных Церквях и конфессиях .
В Русской церкви эти дополнительные книги называются неканоническими книгами Священного Писания , в греческих Православных Церквях (Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Элладская, Кипрская) — «анагиноскомена» (греч. ἀναγιγνωσκόμενα, то есть «для чтения») , в католицизме они называются второканоническими или девтероканоническими . В протестантизме эти книги называются апокрифами и либо совсем не помещаются в Библию , либо помещаются в приложение к ней .
Существуют также отличия в последовательности книг Ветхого Завета в различных традициях. Еврейская Библия содержит три раздела: пять книг Торы («Учение» или «Закон», или «Пятикнижие») — Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие; Невиим («Пророки») и Ктувим («Писания»). В Танахе «Пророки» (Невиим) предшествуют Писанию (Ктувим) и включают в себя книги «ранних пророков»: книги Иисуса Навина, Судей, 1 и 2 Самуила (1 и 2 Царств) и 1 и 2 Царей (3 и 4 Царств), которые в христианской традиции рассматриваются как исторические, наравне с книгами Летописей (Паралипоменон).
Кроме этого, в иудейской традиции книга Даниила рассматривается не как пророческая, а как часть Писания.
Танах
 
Священным Писанием в иудаизме называется «Танах»; в тексте Танаха нет самого этого слова, являющегося акронимом слов «Тора», «Невиим», «Ктувим». В христианстве книги Танаха входят в состав Ветхого Завета. Еврейское Священное Писание не имеет единого названия, которое было бы общим для всего еврейского народа и применялось во все периоды его истории. Наиболее ранний и распространённый термин — הַסְּפָרִים, ''ха-сфарим'' («книги»). Евреи эллинистического мира употребляли это же название на греческом языке — τα βιβλια — Библия, и оно вошло главным образом через свою латинскую форму в европейские языки.
Танах представляет собой собрание книг, написанных в течение 1200 лет на древнееврейском и частично на арамейском языках с XIII по II века до н. э. и канонизированных от VI века до н. э. до начала II века н. э. На арамейском языке были написаны средняя часть книги пророка Даниила ( ), некоторые части первой книги Ездры и один стих в книге пророка Иеремии ( ) . В исламе подлинность существующей Библии не признаётся .
Танах состоит из 39 книг, по первоначальной еврейской традиции — из 22 (по числу букв еврейского алфавита) или из 24 (по числу букв греческого алфавита). Все книги Танаха разделяются в иудаизме на три отдела: Тора (Закон), Невиим (Пророки), Ктувим (Писания) .
«Закон» (Тора) — содержит Пятикнижие Моисея:
* Бытие
* Исход
* Левит
* Числа
* Второзаконие
«Пророки» (Невиим) — содержит книги:
* Иисус Навин
* Судьи
* 1-я и 2-я Самуила (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Православной церкви именуются — Первая и Вторая книга Царств)
* 1-я и 2-я Царей (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Православной церкви именуются — Третья и Четвёртая книга Царств)
* Исаия
* Иеремия
* Иезекииль
* Двенадцати малых пророков (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу):
** Осия
** Иоиль
** Амос
** Авдий
** Иона
** Михей
** Наум
** Аввакум
** Софония
** Аггей
** Захария
** Малахия
«Писания» (Ктувим) — содержит книги:
* Псалтирь
* Притчи
* Иов
* Песнь Песней
* Руфь
* Плач Иеремии
* Екклесиаст
* Есфирь
* Даниил
* Ездра и Неемия (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу ; в Септуагинте — Книга Ездры Β)
* 1-я и 2-я Летопись (в первоначальной еврейской традиции составляли одну книгу; в Православной церкви именуются — 1-я и 2-я Паралипоменон; в Католической и протестантских — 1-я и 2-я Хроник)
В еврейской традиции за счёт соединения Книги Руфь с Книгой Судей в одну книгу, а также Плача Иеремии с Книгой Иеремии, получается вместо 24 книг 22. Еврейский историк Иосиф Флавий (I век н. э.) впервые свидетельствовал, что древние евреи насчитывали в своём каноне двадцать две священные книги . С XV века в изданиях Танаха стали разделять на две книги книгу Самуила , книгу Царей , книгу Ездры-Неемии , книгу Хроник . Также в печатных изданиях Танаха книга Двенадцати малых пророков рассматривается как 12 пророческих книг .
Все эти книги признаны также каноническими и в христианстве.
Приведённый выше порядок размещения книг в еврейской Библии изменяется несколько в Септуагинте и Вульгате. Маймонид в своей книге Мишна Тора приводит иной порядок книг Танаха, отличный от ныне существующего в иудаизме .
 
Второканонические и неканонические книги
 
Септуагинта (греческий перевод Ветхого Завета, выполненный в III—I веках до н. э. ) содержит на 13 книг больше, чем еврейская Библия. Это следующие книги :
* Ездры Α (в славянской и русской Библии — Вторая книга Ездры; в греческой Библии — книга Ездры Α; протестантстве — Первая книга Ездры; в приложении к Вульгате — 3-я книга Ездры)
* Книга Товита (Товит)
* Книга Юдифи (Юдифь)
* Маккавейские:
** Первая книга Маккавейская
** Вторая книга Маккавейская
** Третья книга Маккавейская
** Четвёртая книга Маккавейская
* Книга Премудрости Соломона (Премудрость Соломона)
* Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова (Сирах)
* Книга пророка Варуха (Варух)
* Послание Иеремии
* Оды
* Псалмы Соломона
Кроме этого, Септуагинта содержит дополнительные отрывки к книгам Танаха, наибольшие из которых:
* места в книге Есфири: сон Мардохея ( ); указ Амана ( ); молитва Мардохея и Есфири ( ); речи Есфири и Артаксеркса ( ); указ Мардохея от имени Артаксеркса ( ); изъяснение сна Мардохея ( )
* молитва Манассии в конце 2-й книги Паралипоменон ( )
* последний 151-й Псалом ( )
* молитва Азарии и песнь трёх отроков ( )
* повесть о Сусанне ( )
* история о Виле и Драконе ( ) 
Этих книг и отрывков нет и в современной еврейской Библии (Танахе); большинство из них появились на греческом языке, но для некоторых из них существовал еврейский текст . Так, в 1896 году в каирской генизе были найдены фрагменты (больше половины книги) еврейского текста книги Премудрости Иисуса, сына Сирахова, датируемые XI—XII веками ; в числе кумранских находок (1947—1956) были найдены фрагменты книги Товита на арамейском языке и на иврите (еврейском) .
В Библиях различных Церквей содержится разное число вышеприведённых дополнительных книг и отрывков.
; Православие
Книги Ветхого Завета в греческой Библии совпадают с Септуагинтой (кроме Од и Псалмов Соломона, отсутствующих в греческой Библии) . Ветхий Завет славянской Библии основан на Септуагинте, но на эту основу накладываются многочисленные влияния со стороны латинской Библии (Вульгаты) . В Синодальном переводе Библии на русский язык, выполненном в XIX веке, канонические книги Ветхого Завета переведены с еврейской Библии (масоретского текста), но в отдельных случаях с Септуагинты (например, ), а неканонические книги — с греческого (кодексов Септуагинты), кроме третьей книги Ездры, переведённой с латинской Вульгаты . В Синодальном переводе дополнительные отрывки и стихи, взятые из Септуагинты, но не содержащиеся в еврейской Библии, помещаются в квадратных скобках. В протестантских изданиях Синодального перевода эти вставки убраны .
Русская православная церковь причисляет к каноническим (богодухновенным) ветхозаветным книгам только 39 книг иудейского канона, составляющих еврейскую Библию . Эти книги названы книгами Ветхого Завета в 60-м правиле Лаодикийского собора (около 360 года) , в правилах святителя Афанасия, архиепископа Александрийского , святителя Григория Богослова (кроме книги Есфирь) и святителя Амфилохия, епископа Иконийскаго . При этом Лаодикийский собор и Афанасий Александрийский добавляет к ветхозаветным книгам книгу пророка Варуха и Послание Иеремии. Святитель Амфилохий Иконийский в упоминании ветхозаветных книг точно соответствует книгам Танаха и называет только эти книги богодухновенными . Неизменяемость этих правил утверждена на Пято-Шестом (Трулльском) соборе . Несмотря на некоторое расхождение, книга пророка Варуха и Послание Иеремии относятся в Русской Православной Церкви к неканоническим .
К неканоническим (полезным и назидательным, но небогодухновенным) книгам, помещаемым в славянскую и русскую Библию, Русская Православная Церковь относит 10 дополнительных книг Септуагинты:
* Вторая книга Ездры (в Септуагинте — Ездры Α)
* Книга Товита
* Книга Иудифи
* Книга Премудрости Соломона
* Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова
* Послание Иеремии
* Книга пророка Варуха
* Первая книга Маккавейская
* Вторая книга Маккавейская
* Третья книга Маккавейская
и Третью книгу Ездры (переведена с латинского), а также все дополнительные отрывки к Танаху, содержащиеся в Септуагинте .
В греческих Православных церквях (Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Элладская, Кипрская) дополнительные книги к Танаху называются «анагиноскомена» (то есть «рекомендуемые для чтения») , причём некоторые православные богословы называют их второканоническими . В отличие от славянской и русской Библии в греческой Библии отсутствует Третья книга Ездры, но имеется Четвёртая книга Маккавейская, помещаемая в Приложение .
На Поместном Иерусалимском Соборе 1672 года, на котором присутствовало около 70 архиереев и священников от большинства Православных церквей , было принято постановление :
 
Следуя правилу Кафолической Церкви, называем Священным Писанием все те книги, которые признал Лаодикийский собор, а также: Премудрость Соломона, Иудифь, Товия, Даниил 13—14 главы (повесть о Сусанне и история о Виле и Драконе), книги Маккавейские и Премудрость Сираха. Их признаём наравне с другими книгами неизменной и действительной частью Священного Писания. Как преданы Церковью действительной частью Священного Писания Евангелия, так и сии преданы без сомнения такой же частью Священного Писания, и кто отвергает их, тот и Евангелия отвергает. И всё то, что всегда, всеми соборами, древнейшими в Кафолической Церкви и знаменитейшими богословами, счисляется и включается в Священное Писание, — всё то и мы считаем каноническими книгами и признаём Священным Писанием.
 
Это соборное определение подписали многие представители Русской Православной Церкви: игумен монастыря святого Николая Исаия (Трофим); проповедник Евангелия Игнатий Ксеновицкий; русский монах Тимофей; апокрисиарий русского царя Алексея Михайловича и другие. Тем самым было формально выражено согласие Русской Православной Церкви по вопросу о каноне с греческой Церковью.
Иерусалимский Собор созывался как противодействие возникшему незадолго до этого кальвинизму, отрицающему данные книги как неизменную и боговдохновенную часть Священного Писания и приравнивавшему эти книги к исключительно человеческим произведениям . Данное постановление входит в утверждённое на Соборе православное «Исповедание веры», составленное патриархом Иерусалимским Досифеем, которое в дальнейшем стало широко использоваться православными богословами . В июне 1721 года оно было подтверждено решением восточных патриархов (Константинопольский, Иерусалимский и Александрийский) и объявлено истинным изложением православного учения .
На соборах русской Церкви вопрос о каноне не поднимался. В конце XVIII века довольно резко осуждали авторитет книг, находящихся в славянской Библии, но не входящих в еврейский канон, следующие епископы: Феофан Прокопович, Ириней Фальковский, Сильвестр Лебединский. Более благоприятно относились Стефан Яворский и святитель Димитрий Ростовский . При этом эти книги всегда помещались в славянских изданиях Библии: в Геннадиевском, Острожском и Елизаветинском .
Профессор Юнгеров (конец XIX — начало XX века) считал, что решение Иерусалимского собора о придании данным книгам статуса канонических надо понимать не в смысле их богодухновенности, а в смысле, что они являются неизменной частью Священного Писания, что признаётся всей Православной Церковью .
В катехизисе Филарета (Дроздова) 1839 года в качестве книг Ветхого Завета принимались только книги еврейского канона (Танаха) .
В 1847 году архимандрит Макарий Булгаков в сочинении «Введении в православное богословие» впервые в русской богословской литературе употребил термины «канонические» и «неканонические» книги, применительно к книгам Ветхого Завета. Каноническими книгами архимандритом Макарием были названы книги еврейской Библии, неканоническими — книги, входящие в славянскую Библию, но отсутствующие в еврейской Библии, за исключением того, что книга пророка Варуха и Послание Иеремии были отнесены им к числу канонических книг. Канонические книги были названы богодухновенными и составляют ''Священное Писание богодухновенное'', а неканонические книги «служат только в виде прибавления к богодухновенному Писанию, как книги ''добрые, назидательные, священные''» . Однако термин «неканонические книги» по отношению к книгам Ветхого Завета не был известен святоотеческой и византийской традициям и не употреблялся в других христианских конфессиях .
В Синодальный перевод, выполненный в 1876 году, входили все неканонические книги без подразделения по их статусу. В 1896 году новая академическая программа отнесла книгу пророка Варуха и Послание Иеремии к неканоническим книгам .
Общеупотребительным термин «неканонические книги» в Русской православной церкви стал после издания Библии Московской Патриархией в 1968 году, в котором содержалось приложение «О книгах канонических и неканонических», повторяемое затем всеми последующими церковными изданиями Библии. Книги, отсутствующие в еврейском каноне, в оглавлении этих изданий были отмечены как неканонические .
Сами греки понимают каноничность этих книг не в смысле их богооткровенности (богодухновенности), но в смысле, что они входят в состав Священного Писания .
; Католицизм
В католицизме в состав канонических книг Ветхого Завета Библии (Новая Вульгата), утверждённых на Тридентском соборе в 1546 году и подтверждённых на Ватиканском соборе 1871 года, входят так называемые второканонические книги, признанные имеющими равный авторитет и богодухновенность с книгами Танаха (ранее вошедшими в канон) .
Среди этих семи книг :
* Книга Товита
* Книга Иудифи
* Книга Премудрости Соломона
* Книга премудрости Иисуса, сына Сирахова
* Книга пророка Варуха с Посланием Иеремии (включена в книгу Варуха в качестве 6-й главы)
* Первая книга Маккавейская
* Вторая книга Маккавейская 
Все вышеуказанные дополнительные отрывки, содержащиеся в Септуагинте, кроме 151-го Псалма и Молитвы Манассии, признаны в католицизме каноническими. В отличие от славянской и русской Библии, в Новой Вульгате отсутствует Третья книга Маккавейская, 151-й Псалом, Вторая и Третья книги Ездры, причём последние две помещались в приложение к Вульгате (с названием 3-я и 4-я книги Ездры) вместе с молитвой Манассии. Послание Иеремии входит 6-й главой в книгу пророка Варуха .
; Протестантизм
В протестантизме книги Ветхого Завета составляют только книги Танаха. Неканонические (второканонические) книги в протестантстве называются апокрифами, но не в смысле, принятом в православии и католичестве, в которых под апокрифами понимаются книги, отвергнутые Церковью. В протестантстве эти книги называются псевдоэпиграфами (ложно надписанными), а апокрифами — книги, неправильно относимые к Священному Писанию в других Церквях . К апокрифам в протестантстве относятся все неканонические книги славянской и русской Библии и вышеуказанные дополнительные отрывки из Септуагинты, за исключением Третьей книги Макавейской и 151-го Псалма , которые относятся к псевдоэпиграфам . Вторая и Третья книги Ездры славянской Библии в протестантстве называются 1-й и 2-й книгами Ездры, соответственно.
Новый Завет
 
Вторая часть христианской Библии — Новый Завет, собрание из 27 книг: четыре Евангелия, деяния Апостолов, 21 послание Апостолов и книга Откровение Иоанна Богослова (Апокалипсис), написанные в I веке н. э. и дошедшие до нас на древнегреческом языке. Эта часть Библии наиболее важна для христианства, в то время как иудаизм её не признаёт.
Новый Завет составлен из записей восьми авторов: Матфея, Марка, Луки, Иоанна, Петра, Павла, Иакова и Иуды.
В славянской и русской Библии книги Нового Завета размещены в следующем порядке:
* ''законоположительные''
** Евангелия
*** от Матфея
*** от Марка
*** от Луки
*** от Иоанна
* ''исторические''
** книга Деяний святых Апостолов
* ''учительные''
** Соборные послания
*** Послание Иакова
*** Послания Петра
**** 1-е
**** 2-е
*** Послания Иоанна
**** 1-е
**** 2-е
**** 3-е
*** Послание Иуды
** Послания Павла
*** к Римлянам
*** к Коринфянам
**** 1-е
**** 2-е
*** к Галатам
*** к Ефесянам
*** к Филиппийцам
*** к Колоссянам
*** к Фессалоникийцам
**** 1-е
**** 2-е
*** к Тимофею
**** 1-е
**** 2-е
*** к Титу
*** к Филимону
*** к Евреям
* ''пророческие''
** Откровение Иоанна Богослова (Апокалипсис)
Все эти книги содержатся в Правилах апостольских, Правилах соборов Лаодикийского (кроме Апокалипсиса) и Карфагенского и у многих древних Отцов Церкви. В Ватиканском кодексе (начало — середина IV века) отсутствуют окончание послания к Евреям (начиная с ), послания к Тимофею, Титу, Филимону и Апокалипсис. Александрийский кодекс (V век) содержит практически весь Новый Завет, кроме некоторых отрывков в Евангелиях от Матфея и Иоанна, а также во втором послании к Коринфянам . При этом порядок расположения этих книг в различных документах отличается от приведённого в списке выше:
* В Александрийском и Ватиканском кодексах, 60-м правиле Лаодикийского собора и 39-м послании о праздниках святителя Афанасия Александрийского послание к Евреям размещено после второго послания к Фессалоникийцам (Солунянам), перед посланиями к Тимофею. Откровение Иоанна Богослова отсутствует в правиле Лаодикийского собора (считается, что оно не было известно участникам собора) .
* В 85-м правиле святых апостолов, 33-м правиле Карфагенского собора, у святителей Григория Богослова и Амфилохия Иконийского послания апостола Павла размещены перед Соборными посланиями, после Деяний святых апостолов. При этом в правилах апостольских и Карфагенского собора послание апостола Иакова размещено между посланиями Иоанна и Иуды , а у святителя Григория Богослова отсутствует Откровение Иоанна Богослова в списке книг Нового Завета .
В Новой Вульгате и в изданиях греческого Нового Завета Соборные послания помещаются после Посланий апостола Павла перед Апокалипсисом. При том или ином размещении книг руководствовались многими соображениями, но время написания книг не имело большого значения, что нагляднее всего можно видеть из размещения Посланий Павловых. При указанном порядке руководствовались соображениями относительно важности мест или церквей, куда были направлены послания: сначала поставлены послания, написанные к целым церквам, а потом уже послания, написанные к отдельным лицам. Исключение — Послание к Евреям, которое стоит на последнем месте не из-за своей низкой значимости, а из-за того, что в подлинности его долгое время сомневались. Руководствуясь хронологическими соображениями, можно разместить Послания апостола Павла в следующем порядке:
* к Фессалоникийцам (51—52 годы)
** 1-е
** 2-е
* к Галатам (середина 50-х годов)
* к Коринфянам
** 1-е (54—57 годы)
** 2-е (57 год)
* к Римлянам (58 год)
* к Ефесянам (62—63 годы)
* к Колоссянам (62—63 годы)
* к Филимону (62—63 годы)
* к Филиппийцам (62—63 годы)
* к Евреям (63—64 годы)
* к Титу (63—65 годы)
* к Тимофею
** 1-е (63—65 годы)
** 2-е (67 год)
Апокрифы
 
Помимо канонических и второканонических (неканонических) книг известны также рукописи, которые хотя и надписаны наподобие рукописей Священного Писания, но с точки зрения церкви в той или иной степени искажают вероучительные истины, по духу и содержанию не соответствуя апостольской вере. Такие рукописи названы апокрифами (от  — «скрытый»), в протестантстве — псевдоэпиграфами. Еврейские законоучители, начиная с IV века до н. э., и Отцы Церкви во II—IV веках н. э. формировали канон книг Священного Писания, отбирая книги в «Слово Божие» из немалого числа рукописей, сочинений, памятников. Апокрифы не входят в состав Библии и составляют апокрифическую литературу, сопутствующую Ветхому и Новому Заветам. Авторами этих рукописей часто являлись последователи гностицизма.
В своё время деятели древнееврейского «Великого Собрания» (административно-богословского учёного совета IV—III веков до н. э.) и последующих еврейских религиозных авторитетов, а в христианстве — Отцы Церкви, зачастую проклинали, запрещали как еретические и расходящиеся с общепринятым текстом, и просто истребляли книги, которые не соответствовали их критериям. Апокрифов сохранилось немногим более 100 ветхозаветных и около 100 новозаветных. Особенно обогатили науку последние раскопки и открытия в районе пещер Мёртвого моря в Израиле, содержащие некоторые фрагменты и рукописи, в которых сохранились апокрифические тексты. Они явились научным подтверждением подлинности древности некоторых текстов.
Апокрифы, в частности, помогают понять, какими путями шло формирование христианства и из каких элементов складывалась его догматика.
Авторство
 
Библия писалась разными авторами на протяжении многих веков, согласно традиционной точке зрения в христианстве — с XV века до н. э. по I век н. э., многие светские исследователи придерживаются мнений о более позднем происхождении книг Ветхого Завета. Некоторые современные исследователи придерживаются мнения о том, что большинство книг Ветхого Завета и все Евангелия были написаны анонимными авторами . Согласно этой точке зрения, тексты Евангелий существовали в анонимном виде до начала второго века, когда им было приписано авторство .
Исторические церкви считают, что подлинность книг Священного Писания удостоверяет святоотеческое наследие: святые мужи первых веков, которые могли слышать проповедь Евангелия от самих апостолов или от их ближайших учеников, составили канон книг, которые можно было именовать Священным Писанием (в отличие от предания и апокрифов). Считается, что подлинность книг определяется по соответствию содержания книг апостольской вере.
В XVIII веке достоверность традиционного приписывания библейских книг конкретным авторам была поставлена под сомнение . В настоящее время некоторые учёные считают, что большинство книг были отредактированы и изменены, и по этой причине восстановить содержание оригинала в наше время почти невозможно 
История Библии
 
Текст Ветхого Завета
Евреи сумели сохранить первоначальный текст Священных книг без серьёзных искажений не только по содержанию, но и по форме и языку. Однако после Вавилонского плена еврейский язык значительно изменился. Первоначальный текст вышел из употребления, стал непонятен народу, так как сами евреи стали говорить по-арамейски. На этом языке толковали народу закон, непонятный уже в священном тексте ( ). Но древний еврейский язык, не использовавшийся в обиходе, оставался языком религии (см. также священные языки), священных книг и литературы. Пророки, жившие после плена, писали на древнееврейском языке .
Известно, что после Вавилонского плена евреи восстановили Храм, вернулись к прежнему укладу жизни, к исполнению законов и соблюдению уставов Торы, обычаев и обрядов. Они тщательно охраняли свою главную святыню — священные книги .
В первом веке, по разрушении Иерусалима римлянами, учёные евреи переселились в Тивериаду, и здесь образовалась знаменитая раввинская академия, почитаемая всеми иудеями. Со второго века здесь возникло общество талмудистов — людей, изучавших и толковавших Священное Писание. Они сличили рукописи, очистили текст от ошибок, вкравшихся со времён Ездры, и установили единообразный род письма для свитков Священного Писания. Они сосчитали даже число слов и букв в каждой священной книге, например в книге Бытия слов и букв. Такая работа, определённо, способствовала охранению текста священных книг от искажений и ошибок переписчиков. Несмотря на то, что в то время не было ещё гласных и других знаков, во II—III веках талмудисты имели текст книг, весьма близкий к настоящему. Во всех чтениях того времени находится только 220 отличий .
После талмудистов, в V веке, для библейского текста весьма многое сделали масореты. Древний еврейский язык, как и арабский, сирский или халдейский, не имел знаков для означения гласных звуков, и, кроме того, в древности не употребляли никаких знаков препинания. Когда язык был живым, правильному чтению помогали предание и навык. Но теперь, когда в обычной речи употреблялся другой язык и в рукописях появились разности и погрешности, настала необходимость самим начертанием текста предохранить его от разночтений; сверить рукописи, определить твёрдо текст и предохранить его по возможности на будущее время от искажений. Этим и занялись учёные раввины, по своему труду носящие название масоретов, то есть изъяснителей. Они над всеми словами поставили гласные знаки, собрали и сличили древние рукописи и древние толкования, установили размеры и пунктуацию стихов и пересчитали число стихов и даже букв в книгах. Совокупность всех таких работ над текстом составляет великую Масору, и извлечение из неё называется малой Масорой. Эти труды над еврейским текстом, начатые в V веке, продолжались с усердием и в последующие века. «Евреи сделали всё возможное для сохранения священного текста в целости и неповреждённости. Согласие дошедших до нас рукописей служит внушительным доказательством неповреждённости ветхозаветного текста по крайней мере в главном и существенном» .
История канона Библии
 
Книги Ветхого Завета создавались на протяжении значительного промежутка времени: с XV века до н. э. до I века до н. э. Существует предположение, что канонические книги Ветхого Завета были собраны воедино боговдохновенным писателем, книжником Ездрой, жившим приблизительно за 450 лет до н. э., и что ко времени появления Септуагинты канон Ветхого Завета был уже готов.
Книги Нового Завета были канонизированы христианской церковью на Вселенских Соборах. Проблемы возникли только с двумя книгами. На Востоке Откровение Иоанна Богослова считали слишком мистической книгой (её до сих пор не читают при богослужениях), а на Западе сомневались в авторстве послания апостола Павла к Евреям .
Известен так называемый канон Муратори, названный так по имени миланского библиотекаря, открывшего в XVIII веке древний папирусный фрагмент с перечислением канонических книг Нового Завета. Фрагмент датируется примерно 200 годом, в нём отсутствует ряд произведений, впоследствии вошедших в канон: Послание Павла к евреям, оба Послания Петра, Третье Послание Иоанна, Послание Иакова. Зато в этом каноне имеется Апокалипсис Петра, впоследствии причисленный к апокрифам.
Большие споры долго вызывал вопрос о включении в канон Апокалипсиса Иоанна. Лаодикийский поместный церковный собор (364 год) утвердил новозаветный канон в составе 26 книг, составляющих его и теперь, — без Апокалипсиса. После этого вопрос о новозаветном каноне обсуждался ещё на двух поместных соборах, — Гиппонском (393 год) и Карфагенском (397—419 годы), и был окончательно принят вторым правилом Трулльского собора (692 год).
Книги Ветхого Завета в Русской Православной Церкви: Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие, Иисус Навин, Судей Израилевых, Руфь, книги Царств — 1-я, 2-я, 3-я и 4-я, 1-я и 2-я книги Паралипоменон, 1-я Эзры, Неемия, 2-я Ездры (неканоническая), Товит (неканоническая), Юдифь (неканоническая), Есфирь, Иов, Псалтирь, Притчи Соломоновы, Экклезиаст, Песнь Песней, Премудрость Соломона (неканоническая), Премудрость Иисуса, сына Сирахова (неканоническая), Исаия, Иеремия, Плач Иеремии, Послание Иеремии (неканоническая), Варух (неканоническая), Иезекииль, Даниил, Осия, Иоиль, Амос, Авдий, Иона, Михей, Наум, Аввакум, Софония, Аггей, Захария, Малахия, 1-я, 2-я и 3-я книги Маккавеев (неканонические), Третья книга Ездры (неканоническая) .
Книги Нового Завета: Евангелие от Матфея, Евангелие от Марка, Евангелие от Луки, Евангелие от Иоанна, Деяния святых апостолов, Послание Иакова, 1-е и 2-е послание Петра, 1-е, 2-е и 3-е послание Иоанна, Послание Иуды, Послание к Римлянам, 1-е и 2-е послание к Коринфянам, Послание к Галатам, Послание к Ефесянам, Послание к Филиппийцам, Послание к Колоссянам, 1-е и 2-е послание к Фессалоникийцам, 1-е и 2-е послание к Тимофею, Послание к Титу, Послание к Филимону, Послание к Евреям, Откровение Иоанна Богослова.
Рукописи Библии
 
Наиболее древними рукописями Нового Завета считаются кодексы:
* Александрийский кодекс ( ; хранится в библиотеке Британского музея)
* Ватиканский кодекс ( ; хранится в Риме)
* Синайский кодекс ( ; хранится в Оксфорде, ранее — в Эрмитаже)
Все они датируются (палеографически, то есть на основании «стиля почерка») IV веком н. э. Язык кодексов греческий.
В XX веке широкую известность приобрели Кумранские рукописи, обнаруженные, начиная с 1947 года, в ряде пещер Иудейской пустыни и в Масаде — самые ранние из сохранившихся текстов.
Деление на главы и стихи
Древний ветхозаветный текст не имел делений на главы и стихи. Но очень рано (вероятно, после Вавилонского плена) для богослужебных целей появились некоторые деления. Древнейшее разделение Закона на 669 так называемых парашот, приспособленных к общественному чтению, упоминается в Талмуде (трёхлетний цикл чтения Торы в синагогах, по окончании которого начинали читать Тору сначала); теперешнее деление на 50 или 54 парашот ведёт начало со времён Масоры (при такой разбивке Тора прочитывается приблизительно за год) и в древних синагогических списках не встречается. Также в Талмуде уже находятся деления книг пророков на гафтарот — конечные отделы (такое название усвоено потому, что эти отрывки из пророков читались в конце богослужения, после отрывков из Торы).
Деления на главы христианского происхождения и сделаны в XIII веке или кардиналом Гугоном, или епископом Стефаном. При составлении конкорданции на Ветхий Завет Гугон для удобнейшего указания мест разделил каждую книгу Библии на несколько малых отделений, которые обозначил буквами алфавита. Принятое ныне деление было введено Кентерберийским епископом Стефаном Лангтоном. В 1214 году он разделил на главы текст латинской Вульгаты, и это деление было перенесено в еврейский и греческий тексты. Позже, в XV веке, раввин Исаак Натан при составлении конкорданции на еврейском языке разделил каждую книгу на главы, и это деление до сих пор удержано в еврейской Библии. Деление поэтических книг на стихи дано уже в самом свойстве еврейского стихосложения и потому очень древнего происхождения; оно встречается в Талмуде.
Впервые Новый Завет был разделён на стихи в XVI веке. Стихи были пронумерованы вначале Сантесом Панино; затем, около 1555 года, — Робертом Этьенном. Существующая ныне система глав и стихов впервые появилась в английской Библии 1560 года . Деление не всегда логично, но от него уже поздно отказываться, тем более что-либо менять: за четыре века оно осело в ссылках, комментариях и алфавитных указателях .
Библия в религиях мира
Иудаизм
 
Христианство
В христианстве Библия является Священным Писанием. Ветхий Завет, содержащий ветхозаветный закон — Пятикнижие Моисея (описание истории древнего Израиля, пророчества о судьбах Израиля и о пришествии Мессии), — считается подготовительным к принятию Нового Завета. Новый Завет представляет дополнение, раскрытие и завершение Ветхого Завета . Новый Завет содержит нравственное учение, соблюдение которого, по христианскому учению, необходимо для получения человеком вечной жизни .
Все 39 канонических книг Ветхого Завета (еврейская Библия) и 27 книг Нового Завета одинаковы для большинства христиан (но не всех: некоторые древневосточные церкви, такие как Маланкарская и Ассирийская, в своих лекционариях содержат чтения лишь из 22 книг Нового Завета , а Эфиопская признаёт каноническими 35 книг Нового Завета) и признаны ими богодухновенными, то есть содержащими непреложную истину и в своём содержании представляющие неизменные правила веры и нравственности . Во взглядах на богодухновенность книг, не входящих в состав еврейской Библии, но входящих в состав Ветхого Завета в православии и католицизме, у христиан есть значительные разногласия.
Там, где в книгах Нового Завета цитируется Ветхий Завет, эти цитаты чаще всего приводятся по греческому переводу Библии, выполненному в III—II веках до н. э., именуемому, благодаря 72 переводчикам (часто округляют до 70), Септуагинтой (  — «семьдесят, LXX» ), а не по древнееврейскому тексту, принятому в иудаизме и именуемому учёными ''масоретским'' (по названию древних еврейских библеистов-богословов, упорядочивавших священные рукописи) .
По сути, именно сборник книг Септуагинты стал традиционным для Древней Церкви сборником книг Ветхого Завета. При этом в восточных Церквях те книги Септуагинты, которые отсутствовали в еврейской Библии, считались небогодухновенными, в то время как западная римская Церковь признавала эти книги богодухновенными и авторитетными, как и канонические . Этот взгляд Католической церкви был ею канонизирован на Тридентском (1546 год) и Ватиканском (1871 год) соборах , признанными в Католической Церкви вселенскими. В качестве канонического перевода Библии была выбрана Вульгата — латинский перевод Библии, выполненный блаженным Иеронимом Стридонским в конце IV — начале V века. При этом сам Иероним отсутствующие у евреев книги не считал богодухновенными. Эти дополнительные книги известны у католиков как девтероканонические или второканонические.
В Русской Православной Церкви в число неканонических книг Ветхого Завета включаются 10 книг Септуагинты, отсутствующих в еврейской Библии; Третья книга Ездры, переведённая с латинского (Вульгаты); и вставки в канонические книги Ветхого Завета, но с примечанием, что эти книги переведены с греческого, а вставки, помещаемые в скобках, заимствованы из греческого перевода 70 толковников (III век до н. э.). Эти книги и вставки признаны небогодухновенными . В то же время некоторые отрывки из этих книг, наряду с каноническими, читаются за богослужениями на паремиях . В греческих Церквях эти 10 книг Септуагинты и дополнительная Четвёртая книга Маккавейская называются «анагиноскоменой» («рекомендуемыми для чтения») .
Реформация XVI века, отбросив многие нормы раннего христианства и предпочтя мнению Древней Церкви канон масоретов, отвергла внесение в Ветхий Завет не сохранившиеся на древнееврейском языке книги и части книг. Современные протестантские вероучения основывают свои тезисы на масоретской Библии. Отсутствующие 11 книг из неканонической Библии поощряются к прочтению, хотя они и не считаются вдохновлёнными самим Богом. Англикане также печатают часть неканонических книг в Библиях для чтения верующими.
Ислам
Коран определяет Тору (Таурат), ниспосланную Моисею (Мусе) ( , ); Псалтирь (Забур; у евреев — Тегилим), ниспосланный Давиду (Дауду) ( ); и Евангелие (Инджиль), ниспосланное Иисусу (Исе ибн Марьям) ( ) . Тора упоминается в Коране 18 раз , Псалтирь — 3 раза, Евангелие — 12 раз . Когда Коран сообщает о Евангелии, то это относится к оригинальной божественной книге, ниспосланной, по учению ислама, Иисусу, а не к каноническим Евангелиям, написанными Матфеем, Марком, Лукой и Иоанном . В более широком смысле под Евангелием в Коране понимается Новый Завет .
Вместе с Кораном и утраченными свитками Авраама (Ибрахима) оригиналы этих трёх книг составляют китаб — исламский священный канон. Вера в божественное вдохновение оригиналов этих книг является одним из основополагающих принципов ислама , и многие их персонажи (Ибрахим (Авраам), Муса (Моисей), Юсуф (Иосиф), Иса (Иисус) и др.) являются в исламе пророками.
В то же время, по учению ислама, оригиналы Торы, Псалтири и Евангелия были утрачены, а существующие тексты Библии были подвержены искажениям (тахрифу) иудеями и христианами. К таким искажениям, по учению ислама, относятся свидетельство о божественной сущности Иисуса Христа, Его крестная смерть и Воскресение; но мусульмане верят в непорочное зачатие Иисуса Христа, Его Вознесение на небо и Второе пришествие . При этом мусульмане считают, что в Торе и Евангелии сообщалось о пришествие на землю Мухаммеда ( ). Согласно профессору апологетики и теологии Норману Гайслеру, нет абсолютно никаких сведений о том, что содержание Нового Завета было искажено, как считают мусульмане, и отрицание мусульманами подлинности Нового Завета несовместимо с их собственной верой в богодухновенность Корана .
Ранние мусульманские комментаторы (например, аль-Табари и ар-Рази) были убеждены, что искажения библейских книг сводятся к ''tahrif bi’al ma’ni'', то есть к искажению смысла текста без изменения самого текста, но постепенно доминирующей стала концепция ''tahrif bi’al-lafz'', то есть искажения самого текста . Согласно мусульманской традиции, оригинал Торы был сожжён во время завоевания Иерусалима царём Вавилона Навуходоносором, о чём сообщается в Третьей книге Ездры ( ) .
По учению ислама, все Писания, предшествовавшие Корану, в том числе Тора, Псалтирь и Евангелие, носили временный характер и были отменены после пришествия Мухаммеда, и только Коран является истинным писанием . Согласно Норману Гайслеру, хотя это самый распространённый взгляд среди мусульман, многие из них заявляют, что верят в святость и истинность ныне имеющейся Библии, но при этом уверены во вседостаточности Корана, причём лишь немногие из них брали в руки Библию .
Прочие
Некоторые религии также находят вдохновение в Библии. Например, она играет важную роль в растафарианстве и считается «одним из многих важных священных писаний» в унитарианском универсализме .
Переводы Библии
 
По информации Германского Библейского общества на 24 февраля 2005 года, Библия полностью или частично переведена на 2377 языков народов мира, полностью издана на 422 языках. По состоянию на октябрь 2015 года полностью или частично Библия переведена более чем на 2932 языка [111] .
В 382 году святой Иероним Стридонский перевёл Ветхий Завет с греческого на латинский; в переводе Ветхого Завета он основывался на еврейском тексте. Этот перевод стал известен как Вульгата — '' '' ('' '' означает «широко распространённый, общеизвестный»).
К 500 году Библия была переведена по крайней мере на 9 языков .
В 1380 году профессор Оксфорда Джон Виклиф сделал первые рукописные переводы Вульгаты на английский язык. Один из последователей Виклифа, Ян Гус, активно проповедовал его идею, что люди должны сами читать Библию на своём языке. За такие речи в 1415 году Гус был сожжён на костре по обвинению в ереси, а для растопки костра использовался перевод Библии Виклифа.
В 1450 году Иоганн Гутенберг изобрёл книгопечатание и для начала напечатал Библию на латинском. В 1517 году идеолог Реформации Мартин Лютер сформулировал свои знаменитые 95 тезисов и в 1522—1534 годах перевёл Библию на немецкий язык .
 
Древнеармянский перевод
 
 , датируется между VII и IX веками]]
После принятия христианства в качестве государственной религии в первые годы IV века в Армении развилась устная традиция перевода Библии. Через несколько лет после создания армянского алфавита (406 год) Библия впервые была переведена на армянский язык с сирийской Пешитты. Повторный перевод был сделан в последовавшие несколько лет после Эфесского собора (431 год). Переводчики Библии на армянский язык — Маштоц, Саак Партев, Езник Кохбаци, Корюн, Овсеп Пагнаци, Ован Екегецаци, Гевонд Вардапет и другие. Язык Библии — классический древнеармянский; поныне является официальным языком Святой Армянской апостольской церкви. Армянское название Աստուածաշունչ Մատեան (Astvacašunč Matyan) переводится как «Боговдохновенная Книга».
Церковнославянские переводы
 
В IX веке Библия была переведена на язык, понятный восточным славянам. Перевод был предпринят братьями-миссионерами Кириллом и Мефодием — «первоучителями и просветителями славянскими». Их родным языком, предположительно, мог быть вариант староболгарского языка, на котором разговаривали в их родной Солуни; воспитание же и образование они получили греческое. Перевод Библии на церковнославянский язык Кирилл и Мефодий осуществили с помощью составленной ими славянской азбуки — глаголицы; позже, на основе греческого алфавита, была создана кириллица.
Списки с кирилло-мефодиевского перевода распространились среди восточных славян, что способствовало крещению Руси. Не сохранилось ни одного экземпляра какого-либо библейского текста с первоначальным переводом Кирилла и Мефодия; однако, без сомнения, он имел влияние на все последующие.
Со временем в переписываемых от руки книгах Библии накапливались ошибки, пропуски, толкования и вставки с целью ясности, замены болгарских слов русскими аналогами и т. п. Некоторые священные книги бесследно исчезли. Поэтому митрополит Алексий (1332—1378), в бытность свою в Константинополе, запасся греческими списками Нового Завета и по ним составил весь перевод на славянский язык. Много исправлений внёс митрополит Киприан, серб по происхождению (1378—1406). Некоторые книги, по распоряжению митрополита Филиппа, переводились даже с еврейского текста.
В XV веке архиепископ Геннадий поставил задачу собрать книги Священного Писания в единую Библию на славянском языке. Он организовал поиск частей славянской Библии по монастырям и соборам. Часть книг найти не удалось и их перевёл с латинской Вульгаты монах Вениамин. Экземпляр Геннадиевской Библии сохранился до наших дней. Ныне используемая православной церковью в богослужении в России и других славянских странах Библия отличается от текста Геннадия лишь мелкими, но многочисленными исправлениями.
На протяжении столетий русский язык развивался и менялся, но славянский перевод Библии в течение многих веков по-прежнему оставался в употреблении.
С появлением на Руси книгопечатания книги Священного Писания стали печатать на церковнославянском языке.
В 1564 году основатель типографского дела в России «первопечатник» Иван Фёдоров издаёт книгу «Апостол», в которую вошли Писания Нового Завета: Деяния Апостолов и их Послания. Эта книга на церковнославянском языке была первой напечатанной в России .
В 1581 году впервые было напечатано полное церковнославянское издание, известное как «Острожская Библия»; однако в её тексте иногда встречались ошибки и неточности.
В 1663 году, по определению собора 1660 года, было напечатано переиздание Острожской Библии с исправлением некоторых ошибок, известное как «Никоновская» или «Московская Библия».
По указу императрицы Елизаветы в 1751 году была издана тщательно исправленная церковнославянская Библия, так называемая «Елизаветинская», текст которой был сверен с древним греческим переводом — Септуагинтой. Елизаветинская Библия, с незначительными правками графического характера, до сих пор используется как авторизованный для богослужения текст в русском православии.
Краткая история русского перевода Библии
 
 ]]
В первой половине XVI века уроженец Полоцка, доктор медицины Франциск Скорина, переводит все книги Ветхого Завета на современный ему западнорусский язык. Перевод, сделанный им с латинской Библии Иеронима (Вульгата), был напечатан в 1517—1525 годах в Праге и в Вильне.
В 1703 году царь Пётр I принимает решение издать Новый Завет на русском языке. Он поручает перевод Нового Завета немецкому пастору — Эрнсту Глюку, известному своими филологическими трудами. Работая в Москве, пастор Глюк закончил перевод; но в 1705 году он скончался, и после его смерти оставленный им перевод исчез.
В 1813 году в России было основано Российское библейское общество, поставившее своей целью печатание и распространение книг Священного Писания среди народов страны. Было решено продавать их по низкой цене и бесплатно раздавать неимущим. В 1815 году, после возвращения из-за границы, император Александр I повелел «доставить и россиянам способ читать Слово Божие на природном своём российском языке». Вновь был поставлен вопрос о русском переводе Библии.
Ответственность за издание книг Священного Писания на русском языке взяло на себя Российское библейское общество; перевод был поручен членам Петербургской духовной академии.
В 1818 году первое издание четырёх Евангелий (параллельно на русском и церковнославянском языках) вышло из печати, а в 1822 году впервые был полностью напечатан Новый Завет на русском языке. Затем стали переводить на русский и печатать книги Ветхого Завета. Одновременно делались переводы Священного Писания и на языки других народов Российской империи.
Некоторые представители высших церковных властей отрицательно относились к деятельности Библейского общества. Они считали, что Библия должна находиться в руках духовенства и что не следует давать возможность народу читать и изучать её самостоятельно. В 1824 году митрополит Серафим просит царя запретить Библейское общество. В апреле 1826 года, по указу императора Николая I, деятельность общества была прекращена. К этому времени типография Русского библейского общества успела напечатать около миллиона экземпляров книг Священного Писания на 26 языках народов России.
После запрета деятельности Общества работа над русским переводом Библии приостановилась. Вскоре была прекращена продажа русскоязычного Нового Завета. Однако святитель Филарет (Дроздов), первенствующий митрополит Московский, в 1858 году всё же добился у императора Александра II разрешения на перевод и печатание Священного Писания на русском языке. Перевод осуществлялся под руководством Синода — высшего управления Русской Православной Церкви. Была проделана огромная работа для того, чтобы русскоязычный перевод книг Священного Писания как можно больше соответствовал текстам древних подлинников, а также обладал литературными достоинствами.
В 1862 году, сорок лет спустя после первого издания русскоязычного Нового Завета, было выпущено в свет его второе издание — несколько улучшенное, на более современном русском языке.
Решено было заново тщательно подготовить перевод всех книг Ветхого Завета. Для этого в 1860 году был избран специальный комитет при Петербургской духовной академии. Перевод Ветхого Завета делали профессора Петербургской духовной академии: М. А. Голубев; Е. И. Ловятин; П. И. Савваитов — известный археолог и историк; Д. А. Хвольсон — христианин еврейского происхождения, профессор Петербургской духовной академии. Много потрудился над переводом также профессор Киевской духовной академии М. С. Гуляев. Перевод Ветхого Завета осуществлён с древнееврейского (масоретского) текста Библии, а Нового Завета — с греческого. Переводчики руководствовались также греческим текстом Септуагинты, пользовались латинским переводом Иеронима и ранее сделанным русским переводом.
В 1876 году впервые вышла из печати ''полная русская Библия''. Текст её иногда называют «синодальным», так как она была издана под руководством Синода. Произошло это почти три века спустя после появления первоначальной церковнославянской Библии. Язык этой Библии обладает несомненными литературными достоинствами. Благодаря его эмоциональности и ритму, русский перевод близок по форме к стихотворениям в прозе. Издание русскоязычной Библии было важным событием в истории русского христианства и русской культуры.
Патриарх Тихон и Всероссийский поместный собор в 1918 году задумали приступить к новому переводу Писания, но осуществлению этого замысла помешала внутрицерковная борьба с обновленческим расколом.
С 1953 по 1970 год в русских эмигрантских кругах за границей шла работа над так называемым ''парижско-брюссельским'' переводом Нового Завета. Основную роль здесь сыграли епископ Кассиан (Безобразов), А. Васильев, Н. Куломазин. Перевод делался по изданию Нестле и был издан Британским и Иностранным Библейским обществом. Переводчики пытались предельно приблизиться к современному разговорному языку .
1 июня 2011 года Российское библейское общество выпустило в свет полную Библию в современном русском переводе .
В декабре 2014 года был опубликован Восстановительный перевод Библии на русском языке .
Библейские персонажи
: ''Статьи об отдельных персонажах см. в :Категория:Библейские персонажи''
Библия включает 2800 собственных имён, под которыми выступает около лиц .
Исследования
 
Библейская археология помогает определить образ жизни людей в библейские времена. Существуют разные интерпретации результатов библейской археологии. Библейский максимализм рассматривает Ветхий Завет как отражение реальной истории через призму религиозного восприятия. Противоположное направление — библейский минимализм — рассматривает Библию как продукт исключительно послепленного периода (V век до н. э. и позже).
История Древнего Израиля и Иудеи X—VII веков до н. э. остаётся предметом жарких споров в научном сообществе.
Ряд учёных не признают историчность таких событий, как исход из Египта, странствование по пустыне и эпоху судей .
Исторический контекст Римской империи I века н. э., в котором происходят события Нового Завета, изучен достаточно хорошо. В настоящее время большинство учёных признаёт существование Иисуса Христа .
Библейская критика
 Она вдохновляла на создание великих памятников человеческой мысли, литературы и искусства, и в то же время потворствовала худшим проявлениям человеческой жестокости, корыстолюбия и ограниченности. Она побуждала к великим свершениям во имя свободы и развития человечества, и в то же время служила идеологической подпиткой для порабощения и угнетения народов. Этот источник религиозных и нравственных норм объединяет людей, помогает заботиться друг о друге и защищать ближнего своего; но именно это сильное чувство принадлежности служит благодатной почвой для роста этнической, расовой и международной напряжённости и развития конфликтов. 
 
Библейская критика исследует непосредственно текст Библии для определения авторства, времени составления и авторских намерений. Её следует отличать от критики Библии, отрицающей её как источник информации или кодекс нравственного поведения, так как она может содержать ошибки перевода .
В XVII веке Томас Гоббс собрал все имеющиеся доказательства того, что Моисей не мог написать основной объём Торы. Вскоре после этого Барух Спиноза опубликовал критический анализ, в котором утверждал, что проблемные места Пятикнижия — не единичные случаи, которые можно разобрать один за другим, а общее место во всех пяти книгах: «То, что Пятикнижие написано не Моисеем, — ясно, как солнце в полдень» .
Кроме вопросов нравственности, непогрешимости или историчности остаётся актуальным вопрос о составе Библии. Иудеи не принимают Новый Завет (так как не считают Иисуса Христа обещанным Мессией), большинство христиан отрицает легитимность апокрифов Нового Завета как противоречащих Новому Завету, а отрицают вообще все библейские тексты, кроме евангельского учения Христа.
Связанные с Библией науки и учения
* Библеистика
* Герменевтика
* Онтология
* Религиоведение
* Христианское богословие
* Экзегетика
* Эсхатология
Прочие сведения
* По состоянию на 2013 год напечатано шесть с лишним миллиардов экземпляров Библии или её отдельных книг . Это количество более чем в шесть раз превышает общий тираж второй по распространённости книги — цитатника Мао Цзэдуна, составляющий около 900 миллионов копий .
* По состоянию на октябрь 2015 года полностью или частично Библия переведена более чем на 2932 языка . Как минимум 90 процентов населения Земли могут читать Библию или её отдельные книги на родном языке.
* Президенты США, вступая в должность, приносят присягу на Библии.
* В 1631 году в Англии из-за грубой ошибки наборщика в одном из изданий содержалась заповедь «прелюбодействуй», что категорически нарушало все библейские уставы (см. Злая Библия).
См. также
 
* Библейские пророчества
* Цитата из Библии
* Сокращения названий книг Библии
Примечания
 
Литература
Учебные Библии
* 
* 
* 
Монографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Научно-популярные издания
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
Тексты и переводы
* О проекте: проект, в основе которого лежит новый русский перевод избранных библейских текстов с подробными комментариями; комментарии к переводу носят культурологический и лингвистический характер; авторы.
* Online-Bibeln — ''Biblia Hebraica Stuttgartensia и Novum Testamentum Graece'' на сайте Немецкого Библейского общества
* Библия — 4 полных перевода на русском языке и 6 переводов Нового Завета
* Библия Онлайн — переводы на различных языках
* Слово Божье — Священные тексты на древних и новых языках в формате PDF
* В современном переводе — WBTC
* Совмещённое отображение сразу из многих переводов
* Подстрочный перевод с греч. и евр. языков
Справочные издания и ресурсы
* Библейская Энциклопедия. Труд и издание Архимандрита Никифора
* 
* Библейские словари
* «Библия-Центр»
* История Библии на сайте Российского Библейского общества
Толкования и комментарии
* Толкование Священного Писания — построчное толкование книг Ветхого и Нового Заветов
* ЭкзегетЪ.RU

'''«Ве́лесова книга»''' (также ''«Вле́сова книга»'', ''«Книга Ве́леса»'', ''«Дощечки Изенбе́ка»'', ''«Дощьки Изенбе́ка»'' ) — фальсификация , созданная в XIX или, что более вероятно, XX веке и примитивно имитирующая праславянский язык . Повествует о глубоких «арийских» корнях славян и русского народа . Отражает русоцентризм автора, в частности, в именовании славян «русичами» . Играет значительную роль во многих направлениях славянского неоязычества, где используется как основание и доказательство неоязыческой религиозности ; популярна в среде русского национализма . Является одной из главных основ русской и славянской версии арийского мифа , поскольку, согласно сторонникам её подлинности, доказывает праисторическую связь русских с древними «арийскими» народами .
Первоначально публиковалась под названием «Дощьки Изенбека»; название «В(е)лесова книга» дано по слову «влескниго» — первому слову на дощечке № 16 и связано с именем славянского бога Велеса.
«Велесова книга» рассказывает о славянах, их хозяйственной деятельности, верованиях, столкновениях с соседями и других событиях начиная с IX века до н. э. («за 1300 лет до Германариха» — погиб около 375 года) до IX века (вплоть до «времени Дира») . Текст делится на три части: гимны языческим богам, «историческое» повествование и заключительные гимны, совмещающие язычество и монотеизм («бог и един и множествен»). Утверждается, что у славян не было традиции человеческих жертвоприношений . Основные действия «летописи» разворачиваются в степном регионе от Карпат до Дона, включая Крым, где славяне «бродили со своими стадами» . Сквозными темами произведения являются войны славянских племён с многочисленными врагами (готами, гуннами, римлянами, греками, варягами и др.) , призывы к этой борьбе и к мести врагам. Говорится о 400-летней борьбе с готами. Упоминается славное киевское племя, которое совместно с другим племенем «отца Оря» одерживало победы над врагами. Оба племени названы «руште», что, по мысли автора, вероятно, должно означать «русы». Биолог Сергей Парамонов, писавший по данной теме под псевдонимом Сергей Лесной, один из первых публикаторов текста «Велесовой книги», относил эти события к 500 году до н. э. или, по меньшей мере, к началу нашей эры. Также в тексте проводится идея о Северном Причерноморье и Поднепровье как одной из славянских прародин и упоминается «Русколань» как древний славянский термин .
Текст «Велесовой книги» был впервые опубликован в 1950-х годах русскими эмигрантами Юрием Миролюбовым и Александром Куренковым (под псевдонимом Ал. Кур) в эмигрантском журнале «Жар-птица», издававшемся в Сан-Франциско . Наиболее вероятным автором фальсификации является сам Миролюбов . Согласно утверждениям Миролюбова, текст «Велесовой книги» списан им с деревянных дощечек, созданных примерно в IX веке, некоторое время хранившихся у художника Фёдора Изенбека (у которого их якобы и обнаружил Миролюбов) и утерянных во время Второй мировой войны . Помимо Миролюбова автором фальсификата или лицом, вдохновившим Миролюбова на его создание, мог быть библиофил и известный фальсификатор Александр Сулакадзев (1771—1829), чьи способы создания и подачи поддельных источников близки к истории находки «Велесовой книги» .
Большинство учёных, как историки, так и лингвисты, рассматривают «Велесову книгу» в качестве фальсификации . Не было представлено никаких документальных свидетельств того, что «дощечки Изенбека» видел кто-нибудь, кроме Миролюбова, и что они вообще существовали . Текст, представленный Миролюбовым (по его утверждениям, списанный им с дощечек; также изображение, выдаваемое за фотографию одной из дощечек), написан кириллицей, деформированной по образцу индийского письма деванагари. Одним из главных аргументов поддельности «Велесовой книги» является её язык . «Велесова книга» написана на смеси ряда современных славянских языков, произвольно искажённых, вероятно в стремлении придать тексту вид древнего. Так, автор произвольно деформировал слова; к этим словам в произвольном порядке присоединял различные окончания; фонетика, морфология и синтаксис сочинения хаотичны, в них невозможно выделить какие-либо закономерности. Степень грамматической бессистемности и произвольности в тексте не имеет аналогов в каком-либо языке мира. Язык «Велесовой книги» не может быть естественным языком какой-либо эпохи и представляет собой результат деятельности фальсификатора, не имевшего представления об истории славянских языков и знаний о функционировании естественных языков вообще .
Содержание «Велесовой книги» противоречит всей совокупности независимых друг от друга исторических источников любых стран и эпох, а также содержит большое число неразрешимых внутренних противоречий . «Велесова книга» существенно беднее в плане деталей, общего стиля и других характеристик, чем какой-либо настоящий древний миф, эпос или летопись; включает некоторые характерные библейские (то есть еврейские и греческие) обороты; отражает слабые представления автора о мышлении людей прошлого и содержит ряд анахронизмов вплоть до предсказания технических изобретений новейшего времени . «Мифология», представленная в «Велесовой книге», имеет ряд черт, которые не встречаются в мифологии славян и каких-либо других народов (триада «Явь, правь и навь» и др.) .
В ряду других фальсификаций «Велесова книга» выделяется масштабом как самой фальсификации, так и попыток доказать её подлинность .
История текста
«Дощечки Изенбека»
Все сведения об истории текста до момента его публикации исходят от эмигранта Юрия Миролюбова, инженера-химика по образованию, писателя, поэта и автора псевдоисторических сочинений по «древней истории» славян и «русов». Достоверность всей истории до момента публикации вызывает сомнения исследователей в связи с отсутствием каких-либо её подтверждений и противоречием ряду высказываний Миролюбова за данный период .
Название «Влесова книга» дано тексту одним из энтузиастов его изучения и публикации биологом Сергеем Парамоновым. Под псевдонимом С. Лесной он опубликовал ряд любительских книг об истории Руси и «Слове о полку Игореве». В его сочинении «Влесова книга…» (1966) наиболее подробно изложена история находки и публикации памятника .
Согласно Миролюбову, в 1919 году, во время Гражданской войны, полковник белой армии Фёдор Изенбек якобы обнаружил в некой разорённой помещичьей усадьбе деревянные «дощечки» с письменами .
Миролюбов так излагает обстоятельства находки:
 Изенбек нашёл их в разграбленной усадьбе не то князей Задонских, не то Донских или Донцовых, не помню, так как сам Изенбек точно не знал их имени. Это было на Курском или Орловском направлении. Хозяева были перебиты красными бандитами, их многочисленная библиотека разграблена, изорвана, и на полу валялись разбросанные дощьки, по которым ходили невежественные солдаты и красногвардейцы до прихода батареи Изенбека . 
Он приказал денщику собрать «дощечки» в мешок и, вынужденный бежать из России после разгрома белой армии, возил их с собой по всей Европе .
В 1925 году Изенбек, проживая в Брюсселе, познакомился с Миролюбовым. Миролюбов рассказал Изенбеку о своём замысле написать поэму на исторический сюжет, но жаловался на отсутствие материала. В ответ Изенбек указал ему на лежащий на полу мешок. Миролюбов писал: ''«В мешке я нашёл „дощьки“, связанные ремнём, пропущенным в отверстия»'' . Согласно Миролюбову, дощечки имели размер 38 на 22 см и толщину в 0,5 см . С того времени Миролюбов якобы в течение пятнадцати лет переписывал с «дощечек» текст. Изенбек не позволял выносить дощечки из своего помещения, и Миролюбов переписывал их в его присутствии или оставаясь в его «ателье», где Изенбек разрисовывал ткани, запертым на ключ. Миролюбов с трудом разбирал текст и реставрировал пострадавшие «дощечки» :
 Стал приводить в порядок, склеивать… смутно предчувствовал, что я их как-то лишусь, больше не увижу, что тексты могут потеряться, а это будет урон для истории… Я ждал не того! Я ждал более или менее точной хронологии, описания точных событий, имён, совпадающих со смежной эпохой других народов, описания династий князей, и всякого такого материала исторического, какого в них не оказалось . 
Лесному не удалось установить, какую часть текста Миролюбов переписал. В 1941 году Изенбек умер, и дальнейшая судьба «дощечек» неизвестна .
Не существует документальных свидетельств существования «дощечек Изенбека», на которых, как утверждается, была записана «Велесова книга». Фотография якобы одной из «дощечек», согласно экспертизе, проведённой филологом Л. П. Жуковской, воспроизводит не доску, а рисунок на бумаге .
История публикации
Спустя двенадцать лет после смерти Изенбека, в ноябре 1953 года, в журнале «Жар-птица», издававшемся русскими эмигрантами в Сан-Франциско (вначале на ротапринте), была опубликована следующая заметка:
 При некотором нашем содействии — воззвании к читателям журнала в сентябрьском номере журнала — и журналиста Юрия Миролюбова отыскались в Европе древние деревянные «дощьки» V века с ценнейшими на них историческими письменами о древней Руси. Мы получили из Бельгии фотографические снимки с некоторых из «дощьчек», и часть строчек с этих старинных уник уже переведена на современный русский язык известным ученым-этимологом Александром А. Кур и будет напечатана в следующем, декабрьском номере нашего журнала. — Редакция 
Из этого сообщения следовало, что дощечки нашлись или, во всяком случае, редакция получила их фотоснимки. Однако в январском номере журнала за 1954 год было опубликовано письмо Миролюбова, в котором было сказано, что ''«фотостатов мы не могли с них сделать, хотя где-то среди моих бумаг находится один или несколько снимков. Если найду, то я их с удовольствием пришлю. Подчеркиваю, что о подлинности дощьек судить не могу»''. Позднее журнал публиковал ещё несколько сообщений о «фотостатах», сведения которых противоречили друг другу: в 1957 году (октябрьский номер) Миролюбов сообщил, что ''«фотографии текстов немногочисленны, репродукции неясны»''; в январе 1959 года А. Кур упоминал имеющиеся у него «фотостатные снимки других дощечек». По утверждениям С. Ляшевского, Миролюбов сделал фотографии двух дощечек. В январе 1955 года был опубликован единственный «фотостат» — десять строк с «дощечки № 16». Этот снимок был направлен на экспертизу в Академию наук СССР и помещён в статье Жуковской в журнале «Вопросы языкознания» (1960). Объявив о находке дощечек в ноябре 1953 года, редакция журнала длительное время не публикует их тексты. В течение трёх лет публикуются лишь статьи А. Кура, где в общей сложности воспроизведено около 100 строк текста, но публикация полного текста отдельных дощечек началась только в марте 1957 года и продолжалась до 1959 года, когда журнал «Жар-птица» прекратил своё существование.
Первоначальный текст «Велесовой книги» известен в нескольких вариантах: текст, который был опубликован в журнале «Жар-птица», машинописный текст из архива Миролюбова (фотокопии были опубликованы в книге 1972 года ), машинописный текст, найденный в Сан-Франциско (предположительно это вариант, направленный Миролюбовым Куру для публикации), рукописные копии Миролюбова, которые в разрозненном виде хранятся у нескольких частных лиц и в архивах Ахена, Сан-Франциско и др., ряд более поздних машинописных копий .
В 1960-х годах «Велесова книга» упоминается Лесным в книгах «История руссов в неизвращенном виде» (1953—1960) и «Русь, откуда ты? Основные проблемы истории Древней Руси» (1964). Затем он посвящает ей специальное сочинение «Влесова книга…» (1966). В 1963 году Лесной опубликовал тезисы своего предполагаемого сообщения о «Велесовой книге» на V Международном съезде славистов, но на съезде он не присутствовал. После смерти Лесного в 1967 году «Велесова книга» в эмигрантской среде была на некоторое время забыта. Вновь интерес к ней возник в середине 1970-х годов, когда были изданы несколько выпусков серии «Влес-книга». (инженер из французского города Руайя, родился в России; прислал в Отдел древнерусской литературы Института русской литературы Академии наук СССР материалы по «Велесовой книге») сообщал, что ко времени его знакомства с энтузиастом изучения «Велесовой книги» Н. Ф. Скрипником «имелось два перевода на русский. Один сделал Лазаревич, а другой Соколов в Австралии. Перевод на украинский сделал Кирпич. Имелся также перевод на английский, сделанный Качуром, а также на украинский, бытующий в Канаде». Перевод «Велесовой книги» на русский язык, выполненный Ребиндером, опиравшимся на все предшествующие издания и переводы, по заключению филолога О. В. Творогова, свидетельствует о том, что серьёзного научного анализа текста и содержания «Велесовой книги» к тому моменту не проводилось .
В 1974—1984 годах в Мюнхене была выполнена посмертная публикация сочинений Миролюбова (умершего в 1970 году), которая внесла существенные коррективы в сведения Лесного и Ребиндера, но эти сочинения предположительно не были известны последним. В представленных текстах Миролюбов утверждает, что ''«славяно-русы… являются древнейшими людьми на Земле»'', ''«прародина их находится между Сумером, Ираном и Северной Индией»''. В этих сочинениях Миролюбова имеется большое число содержательных и текстуальных совпадений с «Велесовой книгой», но «дощечки Изенбека» Миролюбов не упоминал до 1953 года, хотя позднее утверждал, что работал с ними в течение 15 лет. «Дощечки Изенбека» в сочинениях Миролюбова впервые упоминаются только в сочинении «Русский языческий фольклор. Очерки быта и нравов», законченном предположительно до конца 1953 года. История знакомства с «дощечками» здесь представлена иначе: нет упоминания о занявшем 15 лет тщательном копировании Миролюбовым большого и трудного текста, приведено лишь воспоминание, что ему ''«выпало большое счастье видеть „дощки“»'' и обещание дать подробный разбор тех дощечек, ''«которые… удалось прочесть»'' .
В СССР первая публикация о «Велесовой книге» относится к 1960 году и принадлежит Л. П. Жуковской , но полностью текст «Велесовой книги» был опубликован в России лишь в 1990 году О. В. Твороговым .
В 1984 году полный текст «Велесовой книги» был получен академиком Д. С. Лихачёвым, подтвердившим, что сочинение является подделкой .
Экспертиза фотографии
 (1960) ]]
В 1960 году Лесной прислал в Советский славянский комитет фотографию с одной из «дощечек» «Велесовой книги». Академик В. В. Виноградов поручил палеографу и языковеду Л. П. Жуковской провести экспертизу этой фотографии. На ней читалось всего десять строк. Жуковская установила, что фотография сделана не с дощечки, а с прориси, а также указала, что если по палеографическим данным (хотя они и вызывают сомнение) нельзя прямо судить о подделке, то данные языка свидетельствуют, что «рассмотренный материал не является подлинным».
В ответ на это Лесной писал, что соображения эксперта не имеют основания, поскольку «он этого языка не знает». Творогов отмечает, что вывод Жуковской основан не на странности или исключительности форм языка, а на сочетании в тексте разновременных языковых фактов, которые не могли сосуществовать в каком-либо реальном славянском языке.
Это единственная «дощечка», которая якобы была сфотографирована. Эта фотография содержит значительно меньше текста, чем остальные «дощечки», с которых якобы был опубликован текст .
Письменность
По описанию Миролюбова, текст был якобы написан на тонких деревянных дощечках размером 38 на 22 см и толщиной в 0,5 см. «Велесова книга» написана особым алфавитом, представляющим собой вариант кириллицы с некоторыми не свойственными ни кириллице, ни греческому алфавиту начертаниями отдельных букв. Этот алфавит, известный только по «фотографии» одной дощечки и описаниям Миролюбова, сторонники подлинности текста называют «в(е)лесовицей» (название дано Лесным ). Для каждой строки была проведена горизонтальная линия (как в индийском письме деванагари), под которой шли «прикреплённые» буквы .
Само существование славянского дохристианского письма обсуждалось в науке, но убедительных подтверждений наличия полноценной письменности обнаружено не было. То, что всё же удалось обнаружить, языку Велесовой книги не соответствует (см. Дохристианская письменность у славян#Археологические находки).
Анализ
Филолог А. А. Алексеев отмечает, что сочетание большой ширины и маленькой толщины «дощечек» невероятно: в отсутствие пил такие дощечки были бы сложны для изготовления, а при разлиновке и письме легко раскололись бы, особенно при письме на обеих сторонах. Хранение и перемещение подобных предметов также осуществить было бы сложно. Придумывая свою книгу из досок, соединённых шнуром, Миролюбов, предположительно, ориентировался на древние индийские рукописи на пальмовых листьях, соединявшихся подобным образом. Реальные деревянные таблички с записями, аналогичные по соотношению ширины и толщины (и, соответственно, хрупкости) «дощечкам Изенбека», описанным Миролюбовым, неизвестны .
Согласно Алексееву, алфавит «велесовица» вторичен по отношению к кириллице, поскольку от кириллицы зависит в начертании букв и в принципах орфографии. Так, гласный звук [у] записан с помощью двух букв «оу», что восходит к греческой графике. В подлинном алфавите ожидалось бы больше сходства с германским руническим письмом. Характеру письма — якобы царапанию по дереву — противоречит наличие округлой линии в букве «о». Буква «ч» близка к греческой «пси» с двумя округлыми элементами. В письме деванагари, в отличие от «велесовицы», сплошная черта появилась как соединение верхних горизонтальных элементов отдельных согласных букв, тогда как буквы «велесовицы», за немногим исключением, не имеют верхнего горизонтального элемента, поэтому сплошная горизонтальная черта в этом алфавите возникнуть не могла. Глубокая горизонтальная черта небезопасна для целости древесного материала. По мнению Алексеева, этот элемент письма указывает на тенденцию Миролюбова связать «Велесову книгу» с индоарийскими истоками . Ряд букв «велесовицы» выглядит так, как они сложились к XV веку .
О. В. Творогов отмечает, что сочинение Миролюбова «Ригведа и язычество», завершенное в октябре 1952 года, содержит объяснение письменности «Велесовой книги»: ''«Однажды старый дед на хуторе к северу от Екатеринослава нас уверял: „В старовину люди грамоте знали! Другой грамоте, чем теперь, а писали её крючками, вели черту богови, а под неё крючки лепили и читать по ней знали!“».'' Далее Миролюбов писал, что древнейшая славянская грамота была сходна с санскритским письмом. «Велесову книгу» Миролюбов в этом сочинении не упоминает, хотя, если история «дощечек Изенбека» верна, он в это время должен был знать о таком источнике .
Язык
Лингвистический анализ был проведён Л. П. Жуковской по тексту «фотографии» дощечки № 16, а затем наиболее развёрнуто проведён О. В. Твороговым и А. А. Алексеевым по материалу всего памятника; о языке «Велесовой книги» также отдельно высказывался лингвист А. А. Зализняк. Их выводы вкратце таковы: «Велесова книга» пользуется несомненно славянской лексикой и территориально приурочена в основном к восточнославянской территории; однако её фонетика, морфология и синтаксис (хаотичные и лишённые правил) решительно не соотносятся с тем, что известно сравнительно-историческому языкознанию о древнейшем состоянии славянских (и восточнославянских в частности) языков и наречий в такую эпоху, как IX век, незадолго до первых письменных славянских памятников. Более того, степень грамматической бессистемности и произвольности в тексте такова, что аналогов этому нет ни в одном известном языке мира. Из этого делается вывод, что язык «Велесовой книги» не может быть каким-либо естественным языком какой бы то ни было эпохи вообще — это результат искусственной деятельности фальсификатора, не имевшего представления об истории славянских языков.
Фонетика и орфография
«Велесова книга» выдаётся за текст, написанный в IX веке, незадолго до того, как у славян появились глаголица и кириллица. В то время в позднепраславянском имелись носовые гласные, в глаголице и кириллице обозначенные впоследствии как юс большой и юс малый, особые гласные звуки, обозначавшиеся затем буквами Ъ, Ь (редуцированные) и Ѣ; после мягких согласных могли следовать только определённые гласные звуки, а после твёрдых, наоборот, другие. Были и иные особенности фонетики и морфологии, позднее исчезнувшие или изменившиеся по разным языкам. Однако в «Велесовой книге» сотни примеров очень поздних форм. Во многих словах отражено падение редуцированных, в IX веке ещё не произошедшее, или фонетические изменения, ставшие возможными только после этого процесса. Отвердение шипящих и Ц, отразившееся в «Велесовой книге», — процесс ещё более поздний в славянских языках. Формы вроде ''пшебенде'' «пребудет» ориентированы на современный польский язык, но произношение prz- с шипящим начинается не раньше XIV века и ранее не отмечено и в других славянских языках. В тексте представлены имена индоиранских божеств в их современной форме (в славянских языках Индра, например, выглядел бы как ''Ядръ'', Сурья — как ''Сыль'' и тому подобное). Используются современные, отсутствовавшие в древности, синтаксические явления, лексика, нарушаются древние грамматические правила.
В «Велесовой книге» отражено смешение ряда букв (Ь, Е, Ѣ), внешне напоминающее орфографию берестяных и пергаменных грамот, однако, в отличие от них, диапазон смешений гораздо шире и не имеет аналогов ни в каких рукописях (например, Е заменяет практически любую гласную). Часто отдельные буквы произвольно выбрасываются из реальных слов или вставляются в них.
По мнению историка Л. С. Клейна, так писать может только современный человек, не владеющий историей языка и не знающий досконально даже правил дореволюционной орфографии .
Этимология
Теоретически можно было бы предположить, что в неизвестном языке (диалекте) «Велесовой книги» ряд фонетических и грамматических изменений произошёл намного быстрее, чем в известных нам древних славянских языках. Однако тогда пришлось бы допустить, что эти изменения вдобавок произошли в одном языке несколькими разными взаимоисключающими способами. Орфография «дощечек» показывает, что их автор не умел обозначать носовые гласные: он в ряде слов их воспроизводил подобно тому, как это гораздо позже делалось в польском языке. В то же время на «дощечках» есть места, показывающие изменения, которые позднее произойдут в сербохорватском, хотя эти процессы взаимоисключают друг друга. Так, слово «князь» написано не менее чем 10 различными способами, отражающими развитие по образцу разных славянских языков (польского, сербского и др.), а также не представленными в реальных языках вообще. Сочетание -*re- записано то по русскому образцу (''ре''), то по польскому (''же''), то по чешскому (''рже''). Принципиально важно, что ряд форм, ориентированных на воспроизведение характерных особенностей того или иного современного славянского языка, построен ошибочно, в результате чего появляются формы, никогда не существовавшие ни в этом, ни в каком-либо другом языке. Так, в ряде случаев, наоборот, носовые выступают там, где этимологически их не было вообще (например, ''ренбы'' — «рыбы», ''до стенпы'' — «до степи», ''о венце'' — «о веке», ''згенбель'' — «гибель» ); это так называемые «ложные полонизмы». Формы «Велесовой книги» вроде ''щас'' — «час», ''щистый'' — «чистый» образованы по аналогии с парами ''свеча~свеща'', ''горячий~горящий'', ''ночь~нощь'', отражающими различие между древнерусским и старославянским рефлексами; но в действительности в начале слова такого соответствия не было, и во всех славянских языках здесь было представлено (как и сейчас) такое же ''ч-'', как и в русском, — это «ложные церковнославянизмы».
Грамматика
В древних индоевропейских (в том числе и славянских) языках глагольная морфология чрезвычайно развита и располагает большим количеством различимых категорий со строгим и однозначным порядком морфем в словоформе, в синтаксисе представлены чёткие правила согласования. В то же время глагольные словоформы Велесовой книги представляют собой, как правило, сочетание корня (обычно искажённого) и произвольно подобранных морфем разных категорий в фантастическом порядке (в частности, широко представлена этимологически невозможная форма на -''щехом'', сочетающая суффикс причастия и окончание аориста). С контекстом и друг с другом грамматические значения этих показателей не согласуются (возможно сочетание окончаний 2-го и 3-го лица, показателей прошедшего времени в контексте настоящего). Кроме того, имеется ряд аналогичных нелепостей (также не образующих какой-либо системы) в склонении существительных (после одного и того же предлога в одинаковом контексте могут встретиться формы с любыми окончаниями; окончание -е выступает в позиции практически всех падежей и чисел), в согласовании именных частей речи (например, при слове женского рода употреблено числительное в мужском роде), в образовании причастий и тому подобное. В реальных языках мира наличие большого количества разнообразных окончаний при полной невозможности приписать им какие-либо систематические значения и правила сочетаемости непредставимо. Представлены также слова вовсе без окончаний (например, ''о руськ меча''), широко используется несклоняемое слово ''сва'' «свой», по-видимому, взятое из словарной формы санскрита ''sva''- (где это слово в реальности склоняется), а также, наоборот, отдельно стоящие в тексте окончания без корней (''ста, хом''). Подобная ситуация с грамматикой является причиной того, что адекватный перевод текста «Велесовой книги», как отмечали Творогов, Алексеев и Зализняк, практически невозможен. Переводчики, опираясь на корни слов, домысливают общее построение фраз по контексту.
Словообразование
Словообразование текста также противоречит известным историко-этимологическим данным: например, такие сложные слова, как само слово ''Влескниго'' и наименование Греции ''Грецколань'' не могли быть образованы в древних славянских языках (''Грецколань'' создано автором по образцу слова ''Русколань'', в свою очередь образованного от имени античных ''роксоланов'', название которых имеет прозрачную иранскую этимологию).
Текст содержит большое число имён и терминов, которые лишь видимо связаны с древнерусским языком. Название славян объяснено от «слава»: «богам славу поют и потому — суть славяне». Но в древнерусском не было самоназвания «славяне», было «словене» — от «слово» .
Возможность искажения при переписке
Следует также исключить возможность появления данного текста в результате деятельности переписчика последующих веков. В реальных поздних списках с древних оригиналов грамматических неправильностей и фантастических форм нет, а просто сосуществуют формы двух эпох. Наличие в тексте одновременно поздних полонизмов, украинизмов, сербизмов, богемизмов мыслимо только в случае нескольких переписчиков с разными родными языками, а грубые ошибки при образовании форм по образцу каждого из этих языков исключают даже и эту предельно маловероятную ситуацию.
Резюме
Ситуация с языком «Велесовой книги» приводит лингвистов к выводу, что она не может быть текстом на естественном языке, даже искажённом переписчиками. Создатель «Велесовой книги», по-видимому не обладая какой-либо квалификацией в филологии, целенаправленно ставил задачу искусственного видоизменения современных русских или украинских слов с целью создания эффекта труднопонятной древности. Он стремился к тому, чтобы каждое слово писалось несколькими разными способами и не совпадало с современной русской формой, произвольно добавляя и удаляя окончания, выбрасывая и заменяя гласные, а также производя фонетические замены по образцу польских, чешских, сербских и тому подобных, в значительной части случаев с ошибками.
По мнению О. В. Творогова и И. Н. Данилевского, бессистемность и произвольность языка «Велесовой книги» делают невозможным перевод этого произведения . По словам Творогова, «точный перевод этого искусственного и умышленно деформированного текста вообще невозможен» .
Содержание
Изложение истории
«Велесова книга» излагает «историю» славян (именуемых, в частности, русичами и отождествляемых с последними) от их предков-«ариев» («арийцев») («отца Ория, Орея» и других праотцов) до варяга Эрека (некоторыми комментаторами отождествляемого с Рюриком).
Различные публикации и переводы «Велесовой книги» заметно отличаются друг от друга. Сжатая история славян-русов из данного сочинения приводится по переводам автора псевдоисторических идей об истории украинского народа Б. И. Яценко и писателя Г. Ф. Карпунина (сторонников подлинности текста), без акцентирования смысловых и хронологических противоречий в текстах разных дощечек. В скобках даны номера дощечек.
Родоначальником славян выступает «отец Орий, Орей» у которого было три сына: Кий, Щек и Хорив, которые стали родоначальниками славянских народов, соответственно: народа Киевской Руси (восточных славян), чехов (западных славян), хорватов (южных славян). Во времена Ория на его народ напал «из тьмы» народ «дасуво» (4г). Этот же враждебный народ назван «хуние» (4г). Одновременно происходили землетрясения и начался мор (4г); спасаясь от всех этих бедствий, народ Ория покинул свои земли «в краю Иньском» (Индийском) (38а) и двинулся на запад, прошёл «землю фарсийскую» (38а), затем шёл «горами великими» и вышел «в степи цветущие»; затем прошёл реку Каялу и пришёл на Днепр (38а). Кий основал Киев, русскую столицу.
В альтернативном варианте история русичей начинается с IX века до н. э. от праотца Богумира, который проживал «на семи реках в краю зелёном у горы Ирьской» и имел двух сыновей (старший Сева и младший Рус) и трёх дочерей, от которых произошли племена Киевской Руси: северяне, русы, древляне, кривичи, поляне (9а-б). От «семи рек» славяне двинулись в «Загорье», то есть Иранское нагорье, потом «разбили конями своими» Двуречье, затем перешли в Сирию, где прожили некоторое время. И оттуда через Кавказ пришли в степи к Дону, Днепру и дошли до Карпатских гор (15а, 9а). Но описан и другой вариант переселения: из Средней Азии к Волге, к Дону, и окончательно осели у Днепра (9б).
Позже, «за тысячу пятьсот лет до Дира» (6в), русы с территории Руськолани предприняли военные походы на Ассирию и Египет, но там войско русов попало в зависимость от их союзника — вавилонского царя Набусара, и русы были вынуждены служить в его войске, где их называли «езеце». После большого землетрясения эти «езеце» ушли от Набусара и вернулись на земли русов (6г).
В VII веке до н. э. страна славян-русов находилась в Карпатах, где русы жили пять веков, после чего пришли на Припять и Днепр, где мирно обитали следующие пять веков (5а-б).
Римский Троян (император Траян) напал на дулебов у устья Дуная, но русы помогли дулебам разбить римлян (29).
Примерно в III веке русы подверглись нападению костобоков (одно из кочевых племён Северного Причерноморья). Затем пришли хазарские купцы, которые постепенно утвердили свою власть в части Руськолани. Но многие русы ушли из Руськолани в степи к боярину Скотеню, который не подчинялся хазарам. Скотень был в союзе с кочевым народом «иронь». На Руськолани же славянское государство возглавлял князь Свентояр (или «Святояр»), который был зависим от хазар. В это время в Киев пришли «варяги с купцами», которые выбили оттуда хазар. Потом варяги двинулись на восток в сторону Руськолани и заняли город Воронженец (другое чтение «Воряжец»). Хазары стали просить Скотеня о помощи, но Скотень отказал (4в).
В это время (IV век) началось нашествие готов во главе с Германарихом, которые захватили Воряжец. Но Свентояр под Воряжцем разгромил стотысячное (только конное, «никогда пешее») войско готов, а Воряжец был полностью сожжён и покинут населением. Потом готы всё же разгромили Руськолань и напали на народ Скотеня, но Скотень с иронцами разбил готов; а когда напали хазары, то разбил также хазар. Скотень отбросил хазар к Волге и Дону. Русичи укрепились на землях у Киева и на Волге, а хазары укрепились на реке Донец (3б-4а). С готами же войны продолжались несколько поколений, и в конце концов готов победил Вендислав, а позже — готов и гуннов победил Болорев. Болорев окончательно изгнал готов из Руськолани.
«Велесова книга» отождествляет русичей с антами и русколанами (24а-б). Городами славян-русов названы Киев, Голунь-Руськолань, Воронженец, Сурож в Крыму, который позднее захватили греки (4б).
Через двести лет после готского Алдориха в Киеве правил «греколанец» Дирос, который речами усмирил народ (29). А предводителем варяжской дружины, которую греки наняли для охраны купцов, был варяг Аскольд, который стал врагом Дироса и захватил власть в Киеве (29). Вместе с Аскольдом прибыл варяг Эрек (29). И этого Аскольда «Велесова книга» называет врагом и призывает его свергнуть (6е, 29).
Анализ
По оценке О. В. Творогова, «Велесова книга» представляет собой примитивное сочинение. Творогов писал, что «Велесова книга», с одной стороны, коренным образом расходится с научными представлениями об истории Античности и раннего Средневековья, а с другой — содержит большое число неразрешимых внутренних противоречий. Хронология «Велесовой книги» противоречит как данным современной науки, так и принципам средневекового летоисчисления, и простой арифметике. Автор текста оперирует, как правило, большими временными масштабами в 500, 1000, 1300 и 1500 лет (дощечки 4б, 5а, 7б, 7в, 7г, 8, 9а, 17а). Во всех хронологических системах Античности и Средневековья счёт времени вёлся от древнего события к последующим: от основания Рима, от первой олимпиады, от сотворения мира и др. В «Велесовой книге» время в основном отсчитывается от последующего события к предыдущему: ''«за 1500 лет до Дира»'', ''«за 1300 лет до Германариха»'' и др. «Велесова книга» охватывает историю славян за 1800 лет, но преимущественно рассказывает лишь о двух периодах — IX—VIII веках до н. э. («арийская» эпоха) и о времени начиная с III века н. э. — со времени прихода в Причерноморье готов. Но при попытках состыковки этих двух периодов в хронологии текста снова возникают многочисленные противоречия. Повествуя о битвах русичей с готами, гуннами, римлянами, греками, автор избегает любой конкретики: не названо имен ни одного римского и византийского императора, или полководца, или вождя гуннов, из готских вождей упоминаются только Германарих (дощечки 5б, 6д, 9а, 14, 23, 27) и Галарех, которого комментаторы отождествляли с вестготским королем Аларихом I. По мнению Творогова, подробности войн с Римом и Византией отсутствуют по причине того, что история этих стран очень хорошо известна и любая конкретизация грозила быстрым разоблачением фальсификата. Автор не пытается представить более конкретную картину событий, охарактеризовать исторически деятелей, воспроизвести эпизоды какой-либо битвы и др. Среди подлинных хроник и летописей нет ничего подобного по низкому качеству мысли, логики повествования, бедности при обращении к конкретным фактам .
А. А. Алексеев отмечает примитивность нравственной и социальной мысли сочинения. Он считает, что против подлинности «Велесовой книги», помимо языка и истории текста, свидетельствуют её жанрово-литературные особенности, хронология и само содержание. В жанровом отношении текст противоречит подлинным произведениям. Историческое повествование ведётся от первого лица множественного числа, что лишает текст эпического начала. Алексеев сравнивает исторический раздел «Велесовой книги» с книгой Мормона (1820—1830), где в ряде мест повествование также ведётся от первого лица множественного числа. Алексеев отмечает, что не только язык, но и жанрово-литературная природа любого текста даёт очень много для его понимания. В отношении хронологии произведения Алексеев высказывает мнение, что его автор мыслит временными категориями современного общества, отсутствующими в произведениях древности. Хронологические расчеты не привязаны к сотворению мира или к другим мифологическим событиям, нет счёта лет по царствующим династиям. Содержание «Велесовой книги», согласно Алексееву, не даёт никаких новых исторических фактов или подробностей. Если в основе произведения лежит устное историческое предание, ему не хватает традиционных сюжетных построений и литературных приёмов изложения, какими богаты, например, былины. Если основу текста составляют исторические архивы неких жрецов, ему не достаёт точности и фактов .
Историк В. П. Козлов писал, что в «Велесовой книге» ничтожно мало упоминаний имён и конкретных фактов, преобладают общие рассуждения несвязного характера. Упоминается некий Богумир и его дети, которые стали прародителями древнерусских племён, известных из летописей. Но другие фрагменты «Велесовой книги» вносят неясность в эту генеалогию, иногда прямо противоречат ей. Далее произведение рассказывает о постоянных, продолжавшихся едва ли не столетия битвах славян-русичей с гуннами, римлянами, греками, готами. Никаких конкретных сведений об этом текст не даёт, упоминается только готский вождь Германарих и некий Галарех. Не поддаётся однозначному пониманию также запутанная хронология «Велесовой книги». Неопределённой является география этого сочинения. Кроме ряда понятных топонимов (Днепр, Карпатские горы, Корсунь, Сурож и др.) присутствуют такие названия, как «тропа Трояна», «земля Трояна», известные из «Слова о полку Игореве», но местонахождение которых вызывает споры .
По мнению А. А. Зализняка, содержание «Велесовой книги» примитивно и существенно отличается от настоящего древнего мифа, эпоса или летописи. Подлинные индийские, иранские, славянские, германские или греческие древние тексты представляют собой гимны, изречения, рассказы о событиях с множеством имён богов, людей и мест, подробностей, образных сравнений, часто с поэтическим ритмом и созвучиями. В то же время «Велесова книга» даёт бедное именами и деталями повествование от лица неких «мы», легко меряющих свою историю столетиями и тысячелетиями в разные стороны и говорящих примитивной речью: «они стали злы и начали нас притеснять», «каждый делал нам что-то хорошее», «потому и сказано прежде, чтобы мы поступали хорошо». Связного летописания текст не содержит: автор постоянно возвращается к одним и тем же сюжетам, сообщая противоречащие друг другу версии событий и датировок этих событий .
Историк И. Н. Данилевский также писал, что исторические сюжеты «Велесовой книги» бедны конкретными описаниями, датами, локациями и другими деталями .
Историк В. А. Шнирельман писал, что, в отличие от оригинальных эпических сказаний, «Велесова книга» бедна типичными для них деталями и не содержит никакой новой информации. Текст лишь отражает слабые представления автора о реалиях родоплеменного общества и особенностях мышления людей прошлого, о происходящих тогда исторических событиях и местопребывании различных народов древности. Однако автор включил исторические реалии и термины, вошедшие в обиход значительно позднее IX—X веков: ассоциация руси со славянами, использование терминов «царь» вместо «цесарь», «степь» вместо «поле» и др. 
По мнению историка Л. С. Клейна, содержание «Велесовой книги» несуразно. В частности, учёный отмечает, что хроники любого народа, включая русские летописи, обычно не только сообщают о славных делах, но и описывают тёмные страницы истории — братоубийства, предательства и алчность князей, зверства толпы, пьянство, блуд. Однако в «Велесовой книге» славяне лишены этих слабостей и всегда идеальны . В тексте названы несколько готских имён, которые известны из «Слова о полку Игореве» и сочинений готского историка Иордана, но автор избегает называть имена греческих и римских царей и полководцев, предположительно в стремлении избежать ошибок, поскольку античная история слишком хорошо известна .
Религия и мифология
«Велесова книга» упоминает обширный пантеон богов. Сквозной темой является образ славян как «внуков Дажь-Божьих» . Заключительные гимны «примиряют» язычество и монотеизм: «бог и един и множествен» .
Неоднократно как славянские упоминаются индоиранские (ведические, «арийские») божества, неизвестные из славянской традиции (причём их имена даны в новом фонетическом облике, исключающем родство или древнее заимствование, см. выше).
Вводится учение о Яви, Прави и Нави — концепция трехчастного строения мира, состоявшего из Яви (видимого мира), Нави (потустороннего мира) и Прави (мира законов) .
Согласно «Велесовой книге», славянская языческая религия была человеколюбивой , боги славян не требовали как человеческих жертвоприношений , так и жертвоприношений животных («боги русов не берут жертв людских и ни животными»), однако в других местах текста, напротив, неоднократно сообщается о принесении в жертву животных .
«Велесова книга» противопоставляет описания языческих верований и обрядов славян, приносящих жертвы от земных плодов и поклоняющихся «выразем» (образам) богов, язычеству варягов, совершающих человеческие жертвоприношения, и религии греков, поклоняющихся каменным антропоморфным идолам .
Анализ
Мифология «Велесовой книги» имеет несколько черт, которые не встречаются в мифологии Древней Руси, славян и каких-либо народов вообще :
* птица-молния «Матерь Слава» (также именуемая «Матерь Сва») — упоминается в «Велесовой книге» 63 раза (чаще, чем любое другое божество);
* триада «Явь, Правь и Навь»;
* Велес в «Велесовой книге» обладает значительно более широкими функциями (учитель земледелия, ремёсел, заповедей морали), чем «бог скота Велес» в Киевской Руси.
По мнению А. А. Алексеева, для «священного писания» «Велесовой книге» не хватает пророческого элемента. В подобиях гимнов и молитв, которые содержит «Велесова книга», слабо выражены поэтические формы: нет звуковых повторов (аллитераций), грамматической рифмы, ритмические построения расплывчаты, метафорический язык беден. В целом произведение не содержит органической религиозной концепции . В. А. Шнирельман указывает, что структура исторического повествования «Велесовой книги», основанного на идее линейного времени, идёт вразрез с дохристианским языческим мировоззрением . В то же время «Велесова книга» является ярким антихристианским текстом, якобы отстаивавшим некие «языческие ценности» от наступавшего со стороны греков христианства .
Идея «Велесовой книги» об отсутствии у славян человеческих жертвоприношений противоречит данным археологических и письменных источников .
Историк Л. С. Клейн отмечает, что имён индуистских божеств не могло быть в славянской традиции .
Источники
Согласно сторонникам подлинности «Велесовой книги», автор-фальсификатор не мог иметь столько исторических сведений. По словам Лесного, он не мог «написать целую историю народа в его отношениях с добрым десятком иных народов». Однако исследователи указывают на содержательную и событийную бедность сочинения, отсутствие в нём имён, сведений и идей, которые не могли бы быть известны современному фальсификатору, а компоновка этой «истории» сделана грубо и содержит многочисленные внутренние противоречия. Вместо уникальных исторических сведений сочинение, по словам филолога О. В. Творогова, даёт отражение различных фантазий и домыслов о праистории славян, распространённых в XIX веке и получивших особенную популярность в среде русских эмигрантов в 1920—1950-х годах .
Историк В. А. Шнирельман обращает внимание на сходства идей «Велесовой книги» с идеями «славянской школы» и продолжающего её направления в эмигрантской литературе 1920—1950-х годов. В частности, «Велесова книга» проводит идею о славянской прародине в Северном Причерноморье и Поднепровье и упоминает и «русколань», якобы искажённый соседями как «роксоланы». Тем самым возрождалась идея «славянской школы» об Азово-Причерноморской Руси и роли роксоланов в её формировании .
Также учёный указывает на ряд параллелей между «Велесовой книгой» и «языческими» поэмами галицко-русского композитора и поэта И. И. Тёроха (например, эпическая поэма «Сварог», издания 1941, 1946 и др.): идея древнеславянского монотеизма, формула «бог един и множественен», отождествление руси со славянами и др. Показательным, по мнению Шнирельмана, является также образ «матери Сва» из «Велесовой книги»: по мнению Тёрох, ''Сварог'' имеет не индоарийскую (как считают учёные), а славянскую этимологию. По Тёроху, «сва» означало «всё, вся», а «рог» — «сила, мощь». Как и автор «Велесовой книги» Тёрох писал о древнем славянском представлении троичности бога .
Историк В. П. Козлов отмечал, что оригинальность языка, содержания и легенды «открытия» Миролюбовым «Велесовой книги» сближают произведение с фальсификацией поэтом Д. И. Минаевым (1803—1876) «Сказания о Руси и вещем Олеге». Их роднит и использование промежуточного лица при введении подлога в оборот: Минаев передал свой фальсификат журналисту Н. С. Курочкину. Как и Минаев, Миролюбов с помощью фальсификата пытался обосновать собственные псевдоисторические идеи. В «Велесовой книге» обнаруживаются прямые параллели со «Сказанием» Минаева в сюжетах, языке и выражениях .
Историк И. Н. Данилевский, сравнив рассказ Миролюбова об «обнаружении» дощечек Изенбеком с повестью Джека Лондона «Сердца трёх» о находке узелковой письменности майя, обнаружил их сильное сюжетное и стилистическое сходство .
Филолог отмечает, что «языческие волхвы IX века» не только пишут христианскими буквами (видоизменённой кириллицей), но и хорошо знакомы с Библией и христианским богослужением. «Древнее славянское языческое» сочинение содержит различные характерные библейские (то есть еврейские и греческие) формулы: ''«камни вопиют»'', ''«земля, текущая молоком и мёдом»'', ''«и ныне и присно и во веки веков»'', ''«тайна сия велика есть»'' и др. В этой связи существенно, что Миролюбов родился и вырос в семье священника . Шнирельман также указывает, что автор был знаком с христианскими произведениями, из которых он заимствовал словесные формулы (например, дощечка 26: ''«нет ни гуннов, ни эллинов»'' вместо известной христианской формулы ''«нет ни эллинов, ни иудеев»''), образы и идеи вплоть до идеи монотеизма .
В сферу интересов Миролюбова входило «Слово о полку Игореве», и очень многие редкие или уникальные слова и выражения из этого памятника встречаются и в «Велесовой книге» (''русичи , комони, харалужный'', река ''Каяла'', божества ''Карна и Жля'' и др.) . Одним из источников сведений для автора «Велесовой книги» было новогородское легендарно-историческое сочинение XVII века «Сказание о Словене и Русе», пользовавшееся вниманием и Сулакадзева . «Велесова книга» отражает некоторые устаревшие исторические концепции, например, о преимущественно кочевом скотоводческом образе жизни древних славян, а также распространённые в современной массовой культуре мифы и стереотипы, такие как идея, что Кирилл не создал славянскую письменность, а использовал уже имеющуюся; о рогатых шлемах воинов Германариха и вообще готов и германцев; миф о склонности русских к злоупотреблению алкоголем: ''«Эллины же, зная, что русы много пьют, решили напасть и одолеть их»''; предсказание технических изобретений новейшего времени: ''«(И станете вы) народом великим… и одолеете роды иные, поскольку будете извлекать силы свои из камня и чудеса творить: повозки без коней — и делать всякие чудеса без кудесников»'' и др.
Идея «арийского» письма на дереве, предположительно, была заимствована автором «Велесовой книги» у Карла Марии Вилигута , эзотерика и духовного наставника рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера, бригадефюрера СС, который участвовал в разработке эсэсовских ритуалов и символики . Вилигут утверждал, что древние саги, по его мнению отражавшие «арийскую» традицию, были записаны на дубовых досках .
Происхождение
Учёные различных специализаций и отраслей науки (Л. П. Жуковская, Б. А. Рыбаков, О. В. Творогов, А. А. Алексеев, И. Н. Данилевский, В. И. Буганов, В. П. Козлов, А. А. Зализняк, Ф. П. Филин, В. В. Виноградов, Н. Ф. Котляр, С. С. Аверинцев, А. Л. Монгайт, А. Г. Кузьмин и др.) считают «Велесову книгу» поддельной, созданной в новейшее время .
В. И. Буганов, Л. П. Жуковская и Б. А. Рыбаков писали, что среди русских князей не было Задонских или Донских .
Известные варианты первоначального текста «Велесовой книги» содержат большое число расхождений, по мнению Творогова свидетельствующих, что в этих копиях «фикцией являются [заявленные Миролюбовым] и разбивка на строки, и указания на дефекты дощечек, и само членение текста на „дощечки“, и отдельные чтения» . Первые машинописные копии текста «Велесовой книги», сделанные Миролюбовым, при сравнении с первой публикацией, обнаруживают десятки заметных различий: например, вместо «земля» написано «держава», на месте пропусков и якобы «сколотого» текста вставлены большие предложения, «дощечки» по-разному делятся на строки. Эти различия свидетельствуют не о продвижении в разборе древнего текста, а о редактировании собственного сочинения .
Лингвист Л. П. Жуковская в первом анализе присланного в Академию наук СССР фрагмента «Велесовой книги» связывала её с именем собирателя и фальсификатора славянских древностей А. И. Сулакадзева . Миролюбов в своём ответе Академии наук СССР заявил, что им ''«уже произведено сравнение текста „Дощек Изенбека“ с текстами Сулукадзева (sic!)»'', которое показало, что ''«язык и стиль Сукуладзева (sic!) не имеют ничего общего с языком и стилем „Дощек“»'' .
Археолог А. Л. Монгайт в своей обзорной работе по истории археологических мистификаций предложил версию, что вероятным автором подделки является Сулакадзев (на основании изучения его рукописи «Книгорек», где содержится упоминание о 45 «буковых досках» с письменами в его собрании), а Миролюбов лишь продолжил его начинание, либо сам не понимая сущности подделки и потому принимая дощечки за подлинный исторический артефакт, либо намеренно создавая мистификацию. Самого же Миролюбова Монгайт относит к историкам-альтернативщикам (или фолк-историкам в современном понимании), который действительно мог честно заблуждаться. С другой стороны, Миролюбов стал упоминать самого Изенбека и якобы сбережённые им дощечки только через 35 лет после их «находки», что, по мнению Монгайта, может указывать и на преднамеренную фальсификацию со стороны Миролюбова, поскольку при живом Изенбеке ввести в научный оборот «дощечки» со ссылкой на него, как на обнаружившего данный артефакт, было проблематично. Другим важным признаком, указывающим на возможную роль Миролюбова, является «исчезновение» якобы существовавшего подлинника, вместо которого предлагались фотографии, поскольку лабораторная экспертиза исходника с высокой точностью позволила бы определить его поддельность. Кроме того, Монгайт акцентирует внимание на эмигрантской литературе и публицистике как на благоприятной среде по продуцированию разного рода антинаучных и псевдонаучных фальшивок, разоблачением которых занимался он сам и советская историография в целом. Не только советские, но также историки и филологи из числа эмигрантов первой волны, являвшиеся признанными авторитетами в западной научной среде, которых на Западе было немало (Вернадский, Пушкарёв, Соловьёв, Унбегаун, Фасмер, Зеньковский и др.), держались в стороне от данной «сенсации» и всего дискурса вокруг неё, всячески дистанцировались как от Миролюбова (который называл их «авторитетами» в кавычках), так и от других непрофессиональных историков и филологов, в то время как вводом в научный оборот ранее неизвестных артефактов и их популяризацией занимались не историки по исходной специальности, хотя несомненен и факт, что последние пытались сфабриковать некое подобие научного консенсуса по данному вопросу, предварительно заручившись поддержкой признанных за рубежом учёных российского происхождения. Но эти усилия в итоге ни к чему не привели, и подкрепить «Велесову книгу» ссылкой на научные авторитеты не удалось .
Филолог О. В. Творогов предположил, что «Велесова книга» был написана самим Миролюбовым в 1950-х годах в целях подтверждения его псевдоисторических идей. В сочинениях Миролюбова, написанных им ранее 1950-х годов, где он приводит многие свои предположения о славянских древностях, имеется большое количество содержательных и текстуальных совпадений с «Велесовой книгой», но на «Велесову книгу» как источник там ссылок нет и вообще прямо говорится об отсутствии надёжных источников, хотя книга к тому времени, если верить более позднему рассказу о «дощечках Изенбека», уже имелась в его распоряжении .
С «Велесовой книгой» в сочинениях Миролюбова совпадают рассказ о праотце Оре и утверждение, что русичи всегда считали себя «Даждь-божьими внуками», сведения о битвах с готами и костобоками и мн. др. Особенно сближают идеи Миролюбова с «Велесовой книгой» сведения о язычестве: совпадают имена и понятия, которые известны лишь из «Велесовой книги» и сочинений Миролюбова. Сочинение «Ригведа и язычество», завершённое Миролюбовым в октябре 1952 года, заканчивается фразой: «Большего о славянах мы не знаем и считаем пока нашу тему законченной. Может быть, новые данные и заставят нас к ней вернуться, но пока мы этот труд заканчиваем, так как лишены источников, могущих нам служить в этом вопросе». Также Миролюбов писал: ''«Мы утверждаем, что такая грамота [докириллическая] была и что она, может быть, будет даже однажды найдена! И значит, заранее говорим, что крики критиков окажутся совершенно лишними»''. Творогов отмечает, что, если история «дощечек Изенбека» верна, Миролюбов в это время должен был знать о таком источнике, тем более что некоторые фрагменты этого сочинения Миролюбова текстуально совпадают с «Велесовой книгой». Собственные идеи по истории «русов» и их религии Миролюбов в своих сочинениях подкреплял ссылками на другие источники — якобы рассказы ''«старой Прабки Варвары, то есть от няни, воспитательницы отца»'', конюха Михайлы и Захарихи, старушки, обитавшей у них «на летней кухне» в 1913 году, «большая часть сказов» которой ''«представляет собой описание войн, нашествий и случаев из скотоводческого периода жизни славяно-русов»'', а также на наблюдениях за обычаями жителей трёх сёл — Юрьевки, Антоновки и Анновки .
«Дощечки Изенбека» в сочинениях Миролюбова впервые упоминаются только в работе «Русский языческий фольклор. Очерки быта и нравов», законченной предположительно до конца 1953 года. История знакомства с «дощечками» здесь представлена иначе, чем в первых опубликованных версиях: нет упоминания о занявшем пятнадцать лет тщательном копировании Миролюбовым большого и трудного текста, приведено лишь воспоминание, что ему ''«выпало большое счастье видеть „дощки“»'' и обещание дать подробный разбор тех дощечек, ''«которые… удалось прочесть»''. Из этого Творогов делает вывод, что история переписки и обработки текста была сочинена Миролюбовым позднее. Содержание «дощечек» здесь определено как «моления Перуну», и, судя по приведённым цитатам, в «дощечках», предположительно, были лишь тексты молитвенного или, во всяком случае, религиозного содержания. И после начала упоминания «дощечек Изенбека» Миролюбов предпочитал ссылаться на рассказы старушек Варвары и Захарихи и конюха Михайлы. Так, в сочинении «Материалы к праистории Русов», завершённом в 1967 году, он пересказывает легенду о Богумире и противопоставляет «Велесову книгу» и «сказы» Захарихи, и оказывается, что Захариха точнее воспроизводит «древний арийский миф», чем «Велесова книга». По мнению Творогова, отказ Миролюбова от идеи авторитетности «дощечек» был реакцией на возникшую после публикаций фрагментов текста критику .
Миролюбов неоднократно пишет о «Яви», «Прави» и «Нави», тут же подчеркивая, что, ''«несмотря на все усилия, автору этой статьи не удалось разыскать даже следов подобных верований в народе… Позже только в „Дощьках Изенбека“ удалось найти упоминание о „Яви, Прави, Нави“»'' .
Творогов предложил реконструкцию реальной истории возникновения «Велесовой книги». В 1952 году, когда Миролюбов работал над сочинением «Ригведа и язычество», «Велесова книга» ещё не существовала, но идея желательности подобной «находки» у него уже была. С одной стороны, Миролюбов отмечал, что он «лишён источников», а с другой утверждал, что древнейшая славянская письменность «будет однажды найдена». В 1954 году работа по созданию «Велесовой книги» уже велась, и Миролюбов «проговаривается» об этом в своих сочинениях. Так, предполагая, что древнейшая письменность славян включала готские и «санскритские» («ведические») буквы, он писал: ''«Мы ничего точного об этом не знаем, но логика стоит за это»'', а сразу после цитируемой фразы упоминает «дощечки». «Велесова книга», предположительно, создавалась в течение нескольких лет, однако Миролюбов и Кур поспешили объявить об этом ещё до того, как полностью отработали свою версию. Этим объясняется большое число противоречий в сообщениях о «Велесовой книге»: то утверждается, что текст на «дощечках» выжжен или написан калёным железом, то говорится, он был «нацарапан шилом»; вначале Миролюбов упоминал о «выпавшем счастье видеть» и «прочесть» дощечки, на которых многое трудно понять и разобрать, а спустя два года в письме к Лесному утверждал уже, что в течение 15 лет переписывал текст «Велесовой книги» и изучал его. О содержании «Велесовой книги» вначале говорится неопределённо, подчёркивается её религиозный характер («моления Перуну»), а затем оказывается, что в переписанной Миролюбовым обширной книге содержится также история русов почти за две тысячи лет .
Творогов предполагает, что первоначально создатели «Велесовой книги» планировали для убедительности воспроизвести «фотографии» дощечек. Но публикации «прориси» с «дощечки» в 1954 году и «фотостата» в 1955 году, вероятно, вызвали критику. Тогда Миролюбов и Кур были вынуждены отступить от своих планов: Миролюбов заявил, что фотографии потерялись, а сообщения о создании трёх фотографий остались не подкреплёнными их публикацией. Текст создавался с трудом, поэтому, объявив о находке дощечек в 1953 году, Миролюбов и Кур приступили к их планомерной публикации только с марта 1957 года, до этого публиковались лишь фрагменты. В десятом выпуске своей «Истории руссов в неизвращенном виде» (1960) Лесной писал, что Миролюбов и Кур упорно не допускают к текстам учёных, публикация «Велесовой книги» странно прервалась и «все попытки выяснения подробностей пресекаются»; он безрезультатно требовал передать «Русскому музею» в Сан-Франциско текст «Велесовой книги» и фотокопии, довести до конца публикацию и т. д. 
Также Творогов отмечает большое число сходств «Велесовой книги» с подделками Сулакадзева. Их сближает бессвязность языка в попытке придать древность, схожие псевдославянские имена, перекличка со «Словом о полку Игореве», изобретённый алфавит, сходный с рунами (именно «рунический» алфавит неоднократно упоминал Миролюбов), характер написания слов с пропуском гласных букв (во фрагментах сочинений Сулакадзева, опубликованных Гавриилом Державиным: плъ, блгъ, слвы, злтымъ, жрцу и т. д.). Написания букв в рукописи Сулакадзева (как можно судить по публикации Державина, который, вероятно, привёл клише с копии) очень близки к написаниям на фотографии «дощечки», опубликованной Миролюбовым. Наиболее велико сходство необычной по начертанию буквы, которая у Сулакадзева означала букву «в», а у Миролюбова — «б». В каталоге своей библиотеки, перечисляя «исполненные или пока только задуманные подделки», как писал о них А. Н. Пыпин, Сулакадзев назвал: «Патриарси. Сея вырезана на буковых досках числом 45», а также: «О Китоврасе; басни и кощуны», с примечанием: ''«На буковых досках вырезано и связаны кольцами железными, числом 143 доски, 5 века на славенском»''. Эти описания и осуществлённые Сулакадзевым подделки могли послужить основой для идей Миролюбова по созданию «Велесовой книги» .
По мнению историка В. П. Козлова, основой методологии подлога «Велесовой книги» её автор, которым он считает Миролюбова, сделал принцип неповторимости, необычности языка, графики и содержания текста. Эта необычность избавляла автора от усилий по изучению закономерностей развития славянских языков и письменности. В то же время Миролюбовым и его последователями — Лесным, Валерием Скурлатовым и Н. Николаевым — необычность использовалась как аргумент в пользу подлинности этого текста. Аналогичный приём применял при создании своих фальсификатов Сулакадзев . Согласно Козлову, единственным, что связывает «Велесову книгу» с Сулакадзевым, является фальсифицированная запись в его «Книгореке» о «буковых досках», которая, предположительно, могла стать толчком для подделки Миролюбова .
По словам лингвиста А. А. Зализняка,
 
Поддельность этого сочинения не вызывает у профессиональных лингвистов никакого сомнения… подделка необычайно груба и примитивна. Сочинитель был крайне невежествен в том, что касается древних языков, не имел никакого понятия о том, как языки изменяются во времени. Он представлял себе язык древних славян просто как смесь современных языков — русского, церковнославянского, украинского, польского, чешского и т. д., и именно так строил свой текст. Кроме того, он произвольно искажал слова, заменяя в них буквы, добавляя лишние слоги, обрубая концы и т. п., — в наивной вере, что всё это создаст впечатление древности. К сожалению, как и в случае с другими сочинениями лингвистов-любителей, фальшь здесь хорошо видна только профессиональным лингвистам. Неподготовленный читатель и ныне может оказаться в плену примитивных выдумок о том, как древние русичи успешно сражались со врагами уже несколько тысячелетий тому назад .
 
Историк В. А. Шнирельман отмечает:
 Обстоятельства всех таких «открытий» чаще всего связаны с «национальным возрождением». «Влесова книга» появилась в начале 1950-х годов в среде русских и украинских эмигрантов, уязвлённых неудовлетворительным, на их взгляд, статусом русских и украинцев в Советском Союзе. В самом же СССР она получила популярность лишь после 1970 года, — после того, как так называемая «русская партия» потеряла своё влияние в партийно-комсомольских органах и переместилась в сферу изящной словесности («толстые» журналы, художественная проза и поэзия) . 
Филолог А. А. Алексеев считает, что идеология «Велесовой книги» легко объясняется предвоенной обстановкой, в которой происходило духовное формирование Миролюбова: позднее евразийство, индоарийские теории прародины, популярные в Германии того времени, ряд славянских и индийских языческих персонажей без ясных функций, ставших известными европейской культуре в XIX веке и выполняющих псевдорелигиозное назначение в полурелигиозной внецерковной среде. Взгляд на Миролюбова как на автора «Велесовой книги», высказанный О. В. Твороговым, по мнению Алексеева, полностью согласуется со всеми особенностями произведения и достоверной историей его текста . Алексеев допускает и возможность авторства Сулакадзева .
По мнению историка , существующие массивы источников (письменные, фольклорные, вещественные) и лингвистические данные «совершенно не согласуются со сведениями, имеющимися в „Велесовой книге“. Все это позволяет мне усомниться в подлинности „Велесовой книги“. Кроме того, мы вообще не располагаем ни одним деревянным предметом, датированным IX веком нашей эры. Такова уж природа дерева: это не очень долговечный материал» .
Согласно историку и политологу Уолтеру Лакеру, появление «Велесовой книги» и других аналогичных фальсификаций характерно для идейной истории русских крайне правых, начиная с «Протоколов сионских мудрецов». Цель современного языческого мифа, который содержит «Велесова книга», связана с тематикой этнического происхождения русских, рассматриваемой как политическая проблема .
Основными аргументами поддельности «Велесовой книги» являются следующие:
* сомнительность находки, описываемая не нашедшим (а точнее — лицом, которому приписывается находка), а третьими лицами, путающимися в показаниях относительно обстоятельств находки ;
* отсутствие каких бы то ни было комментариев (выражения признательности, требований возвращения и т. п.) относительно найденного от прежних законных владельцев (''«князей Задонских, не то Донских или Донцовых»''), которые, согласно предложенной версии происхождения табличек, также должны были находиться в эмиграции, но при этом не проявили никакого интереса к информации об обнаружении их утраченного имущества;
* запоздалый ввод в научный оборот из третьих рук только через несколько десятилетий после якобы имевшего место обнаружения артефактов (при том, что техника и технология фотографии 1920-х годов позволяла сделать качественные фотокопии и ознакомить с их содержанием мировую научную общественность гораздо ранее, чем в 1950-е годы; техника факсимилирования древних текстов с каменных, металлических, деревянных и бумажных носителей существовала и успешно применялась задолго до якобы имевшего место обнаружения табличек);
* отсутствие доказательств реального существования досок, на которых написана «Велесова книга»;
* вторичность алфавита «Велесовой книги» по отношению к кириллице, неестественность сочетания такого типа письма с горизонтальной чертой по типу деванагари;
* отсутствие датирующих признаков, указывающих на IX век;
* лингвистические особенности текста, несовместимые с версией создания на естественном (а не искусственно искажённом в новое время) славянском языке ;
* жанрово-литературные особенности, не соответствующие древней индоевропейской эпике, мифологии, летописям; недостоверность хронологической шкалы и другие признаки;
* параллели с любительскими сочинениями Миролюбова, созданными до публикации «Велесовой книги».
Алексеев писал:
 Вопрос о подлинности «Велесовой книги» решается просто и однозначно: это примитивная подделка. В защиту её подлинности ''нет ни одного аргумента'', против её подлинности приведено множество аргументов… Чтобы доказать подлинность ВК, нужно последовательно опровергнуть большую часть достижений историко-филологической науки за два последние столетия . 
В научных и учебных изданиях
Несмотря на то, что научным сообществом «Велесова книга» рассматривается в качестве подделки, она представлена как достоверный исторический источник в некоторых учебных пособиях . Примером является типовой учебник по истории государства и права России доктора юридических наук И. А. Исаева, который пишет:
 В знаменитой «Велесовой книге», созданной новгородскими волхвами в IX в., описаны события, происходившие начиная с конца II в. до н. э. и до IX в. 
«Велесова книга» используется под видом подлинного источника в диссертациях и научных статьях философов:
* В диссертации на соискание учёной степени кандидата философских наук, защищённой в Военном университете Министерства обороны, Е. В. Каверина ссылается на издания «Велесовой книги» в «переводах» кандидата исторических наук и писателя и неоязыческого автора Александра Асова . 
* Доктор философских наук в статье, опубликованной в научном журнале Московского гуманитарного университета «Знание. Понимание. Умение», входящем в список ВАК, ссылается на «Русские Веды: Песни птицы Гамаюн» Асова, называя последнего фольклористом .
В массовом сознании
«Велесова книга» используется в качестве источника для различных псевдоисторических идей, на ней основано большое число изданий-фальсификатов — произведений, в которых фальсификат рассматривается авторами этих произведений как достоверный источник. Широкомасштабное производство и активное распространение фальсификатов, их пропаганда и реклама в средствах массовой информации внедряют в общественное сознание наукообразно оформленную ложную информацию. Такие псевдоисторические идеи оказывают влияние также на образовательный и научно-исследовательский процесс через средние, средние специальные, высшие образовательные учреждения и научную среду путём выпуска учебной и методической литературы, которая включает «Велесову книгу» без научного комментария или рекомендует её к изучению в качестве исторического памятника. Наиболее подвержено экспансии этих фальсифицированных сведений среднее образование в связи с отсутствием единой школьной программы. В нём, в частности, встречается замена учебников и учебных пособий на издания-фальсификаты .
Одним из ранних авторов, считавших «Велесову книгу» подлинной, был священнослужитель и коллаборационист Стефан Ляшевский. В соответствии с ней он создал свой псевдоисторический образ «доисторической Руси». К нему апеллируют более поздние сторонники подлинности этого текста, включая Александра Асова, представляя его практически ведущим специалистом по Древней Руси . Отрывок из Житиий Мефодия и Константина, в монашестве Кирилла с упоминанием, что в Херсоне Константину удалось найти «Евангелие и Псалтирь рѹсьскыми письмены писана», дал возможность для гипотезы Ляшевского о существовании письменности до 861 года у русских. Ляшевский считал, что прямые предки русских — сарматы-роксоланы, жившие в Крыму, говорили на языке «Бравлинского Евангелия», Псалтири («Бравлинское Евангелие» ― название данное Евангелию, упоминаемому в отрывке) и «Влесовой летописи» («Велесовой книги»); Кирилл учился по перечисленным книгам, а затем дополнил рѹсскую 24-х буквенную азбуку ещё 16 буквами, таким образом создал церковно-славянскую азбуку .
«Велесова книга» упоминается в программной статье 1971 года «Витязи» советского поэта Игоря Кобзева, который увлекался русским язычеством и противопоставлял его христианству, якобы нанёсшему непоправимый вред исконной русской культуре. Статья была направлена против искажений русского языка и русской истории некими недоброжелателями, тогда как, по мнению Кобзева, «у русского народа, так же как и у русского языка, бесконечно глубокие корни, уходящие в туманнейшие дали тысячелетий» . В 1977 году Кобзев требовал издания текстов «Велесовой книги» и в 1982 году опубликовал стихотворные «переводы» отдельных её отрывков . Также автор призывал бороться с сионизмом .
Начало полемики в СССР вокруг «Велесовой книги» положила статья Валерия Скурлатова (участник русского националистического движения в СССР, получившего известность как «русская партия» ) и Н. Николаева, опубликованная в 1976 году в популярной еженедельной газете «Неделя». Эти авторы утверждали, что произведение якобы представляет собой «таинственную летопись», позволяющую по-новому взглянуть на времена возникновения славянской письменности, пересмотреть научные представления об этногенезе, уровне общественного развития, мифологии славян . Статья Скурлатова и Николаева стала первой публикацией, пропагандировавшей «Велесову книгу» в Советском Союзе . В том же 1976 году газета «Неделя» опубликовала подборку восторженных отзывов о «Велесовой книге», включавшие обвинения против лиц, которые якобы стремятся «замалчиванием отстранять» читателей и писателей от выдающегося произведения . Начиная с 1976 года все издания, контролируемые издательством «Молодая гвардия», а также в ряд других изданий, включая массовотиражные «Огонёк», «Неделя» и «Техника молодежи», осуществляли активную пропаганду этого «великого культурного памятника» русского народа .
Историк Лев Корнеев, участник советского антисионистского кружка, ссылавшийся в своих радикальных публикациях на «Велесову книгу» , внёс в список «сионистских преступлений» «очернение» русского культурного наследия, включая «Велесову книгу» .
Идеи из «Велесовой книги», например, Правь-Явь-Навь, использовались одним из основателей русского неоязычества Валерием Емельяновым (неоязыческое имя — Велемир). В 1970-х годах он написал книгу «Десионизация» о древней цивилизации «арийцев-венедов», единственных автохтонов Европы, живших в гармонии с природой и впервые создавших алфавит, но побеждённых евреями-«сионистами», гибридами преступников разных рас, созданными египетскими и месопотамскими жрецами. С тех пор, согласно автору, мир обречён на вечную борьбу двух сил — патриотов-националистов и «талмудических сионистов» . Одним из самых ранних сторонников аутентичности «Велесовой книги» был писатель Дмитрий Жуков (1979, 1981), член националистического «антисионистского кружка» , наряду другими антисионистами, Емельяновым и Скурлатовым, развивавший раситские и неоязыческие идеи .
Писатель Юрий Сергеев предложил издать текст «Велесовой книги» в СССР, что вызвало осенью — зимой 1987/88 годов публичную дискуссию об этом тексте на страницах еженедельника «Книжное обозрение» . В ответ филолог Н. А. Богомолов (1987) разъяснил причины неуместности раздувания шума вокруг поддельного текста и показывал сложность изучения славянской мифологии и необходимость её критического научного анализа . Было опубликовано интервью с лингвистом Л. П. Жуковской (1988), в популярном виде изложившей доводы поддельности «Влесовой книги» .
«Велесова книга» привлекает внимание широкого читателя. Рост её популярности наблюдался в 1990-е — начале 2000-х годов . В 1990-х годах «Велесова книга» стала популярным сюжетом художественной литературы в стиле фэнтези .
«Велесова книга» считается многими неоязычниками священными текстами по истории и вероисповеданию древних славян . Из «Велесовой книги» славянское неоязычество (родноверие) заимствовало пантеон, изложение истории и панславянские идеи . Она широко используется как исторический источник и источник религиозного учения в славянском неоязычестве , в том числе является первоисточником учения о «Яви, Прави и Нави», получившего развитие в славянском неоязычестве . «Велесова книга» повествует о человеколюбии славянской языческой религии, якобы не знавшей кровавых жертвоприношений. Лесной и Миролюбов особенно подчёркивали эту идею. Она была принята многими неоязыческими течениями . Ряд родноверческих общин в России заимствовал отдельные фрагменты текста «Велесовой книги» при проведении обрядов .
«Велесова книга» отстаивает «языческие ценности» от наступавшего христианства, повествует о борьбе славян с бесчисленными врагами (готами, гуннами) и проводит идею единства Руси. По этим причинам это сочинение было воспринято русскими националистами как призыв к сплочению перед лицом враждебного западного мира . «Велесова книга» стала основой для русского и украинского неоязыческого национализма .
С начала 1980-х годов сомневающиеся в подлинности «Велесовой книги» обвиняются в «очернительстве русской национальной истории» и «враждебности ко всему русскому» . Учёные, доказывающие поддельность «Велесовой книги», обвиняются в отсутствии патриотизма . Так, сторонник подлинности «Велесовой книги» и автор собственного её «перевода» , разделяющий «гиперборейскую идею» В. Н. Дёмина , пытался опровергнуть доводы учёных, в частности упрекая их в отсутствии патриотизма . Популяризаторами «Велесовой книги» были деятели националистических движений и одни из основателей русского неоязычества Валерий Скурлатов, Валерий Емельянов и др. Эпиграфист-любитель Геннадий Гриневич писал, что речь идёт о «подлинной книге IX в.» . «Велесова книга» в качестве подлинного славянского и «арийского» писания упоминается в произведениях неоязыческих писателей Сергея Алексеева (романы «Сокровища Валькирии», с 1995), Юрия Сергеева (роман «Княжий остров», 1995, где по созвучию названа «Блеск-Книга») и др. и оказала влияние на идеи этих произведений . Украинский автор Б. И. Яценко считал «Велесову книгу» доказательством идеи, что в раннем железном веке, если не раньше, в Центральной Европе жил «один славянский народ — укры» . Идею подлинности «Велесовой книги» разделял известный художник Илья Глазунов, в целом стоявший на традиционных православных позициях, но принимавший многие идеи славянского неоязычества, включая «арийскую» идею .
В 1992 году неоязыческий писатель Владимир Щербаков опубликовал «переводы» ряда фрагментов «Велесовой книги». Щербаков фактически представил себя первым переводчиком и исследователем (что не соответствует действительности) этого «славянского памятника». Он считал «Велесову книгу» аутентичной «жреческой книгой славяно-русов» (вначале называл её «Лебединой книгой») и рассматривал этот текст не как сочинение самих жрецов, а как откровение, дарованное свыше, наподобие иудейско-христианской Библии: «Представления о мире и его структуре в „Лебединой книге“ так глубоки, что вне всяких сомнений отражают божественную истину, откровение, которое было даровано славянам». Он обнаружил в этом тексте подтверждения ряда своих идей о древнем ареале и путях расселения «праевропейцев и славян». Он не упомянул, что эти идеи находились под влиянием более ранних работ Скурлатова, также основанных на «Велесовой книге». Из этих работ Щербаков заимствовал своё всеохватывающее учение о Богоматери .
Существуют различные варианты перевода «Велесовой книги» на современный русский язык, как правило, выполненные непрофессионалами, не имеющими филологического образования и опыта переводческой деятельности. Наиболее известными являются «переводы», выполненные Александром Асовым, издавшим большое число псевдонаучных работ по истории и мифологии, так или иначе связанных с «Велесовой книгой». Асов имеет большую известность как неоязыческий писатель и идеолог . В 1992 году Асов издал книгу «Русские Веды. Песни птицы Гамаюн. Велесова книга» в издательстве журнала «Наука и религия», где он являлся редактором отдела истории славянства. Издание содержит текст «Велесовой книги», выполненный «велесовицей» с переводом Асова, в выходных данных названным волхвом Бусом Кресенем. Это издание с многотысячным тиражом и рассылкой по всем библиотекам стало информационным поводом массового повсеместного возникновения родноверия . В целом издания Асовым «Велесовой книги», снабжённые его «переводом» и комментариями, выходят с 1990-х годов большими тиражами. Как некоторые сторонники подлинности «Велесовой книги» (Б. И. Яценко), так и сторонники научной точки зрения о поддельности сочинения (О. В. Творогов, А. А. Алексеев) отмечали произвольность толкований Асова в его «переводах», неоговорённые изменения орфографии и самого текста «Велесовой книги», некомпетентность в славянской грамматике и др. По мнению ряда авторов других «переводов» «Велесовой книги» и сторонников её подлинности (Геннадий Карпунин, , ), «перевод» Асова содержит ошибки, предвзятости и фантазии . Вариант «Велесовой книги», опубликованный Асовым в 1990-е годы, был объявлен им единственно правильным переводом текстов Миролюбова. Однако в каждом новом издании Асова (1994, 2000) этот «канонический» текст также менялся. По мнению историка Л. С. Клейна, фактически Асов создал ещё одну «Велесову книгу» . К началу 2000-х годов Асов издал «Велесову книгу» в том или ином виде более 20 раз .
Несмотря на критику, в большинстве работ сторонников подлинности «Велесовой книги» цитируются именно «переводы» Асова и на их основе строятся рассуждения . «Фольклорные» идеи Миролюбова и Асова использованы, в частности, в псевдоисторическом издании «Русская Хазария. Новый взгляд на историю» 2001 года, составителем которого был близкий к неоязычеству писатель Юрий Петухов. Авторы подозревают профессиональных исследователей в несостоятельности и непригодности . Публикации Асова и его единомышленников в журнале «Наука и религия», а также «Велесова книга» послужили основными источниками «Славяно-арийских вед», писания неоязыческого движения инглиистов (написаны самим основателем и главой движения Александром Хиневичем ) — в части древней истории . Священным инглиисты считают «древнерусские ведические писания», к числу которых относят «Велесову книгу», или «Русские Веды» («Велесова книга» в обработке Асова) .
По мнению Асова, лингвистические или исторические аргументы в оценке подлинности этого текста второстепенны:
 главное же подтверждение подлинности… исходит из личного духовного опыта. О подлинности говорит сам дух «Велесовой книги». Её мистериальная тайна, великая магия слова . 
На основе «Велесовой книги» Асов создал «славянорусскую (славяноведическую) идею», согласно которой исходная «ведическая» традиция, по его мнению сохранённая в «Велесовой книге», лежит в основе большинства современных религий, исказивших эту традицию. Асов считает Иисуса Христа потомком Ария Оседня, внуком Дажбога, упомянутых в «Велесовой книге» (вариация «арийского христианства» ).
По утверждению Асова:
 ведисты [признающие подлинность «Велесовой книги»] верят (и ведают), что и до Иисуса Христа к славянам и др. народам приходили Сыны Бога. Приходил также Мессия Сын Божий и через 400 лет после Христа. 
Этот мессия — князь Русколани Муж Правый Бус Белояр (Старый Бус ). Крест считается «ведическим» символом . Бус распространил «ведическую веру» вместе с учением о Прави, Яви и Нави (как идти «Путём Прави» ). Асов утверждает, что каждые 532 года (период по количеству лет соответствует христианскому великому индиктиону, но конкретные великие индиктионы не связаны с хронологией Асова) рождается «великий Учитель Мира». Такой фигурой был Бус Белояр, который, по Асову, родился 20 апреля 295 года, затем — Ягайло Ган (фигура «Ягайло Ган смерд» была вымышлена А. И. Сулакадзевым), который составил «Велесову книгу» («таковым Учителем мы вправе признать творца ВК [„Велесовой книги“]»), выходец из Польши, чем Асов объясняет полонизмы в её тексте (не объясняя, почему Ягайло плохо знает польские носовые, вставляя их в «Велесовой книге» не к месту, и почему Асов стремится устранить из текста эти полонизмы). Асов писал, что Ягайло Ган родился в 791 году (следовательно, Буса и Ягайлу разделяет 496 лет, а не заявленные 532 года) .
Асов писал о «древних войнах людей белой и чёрной рас в Европе» в период позднего палеолита, идея чего имеет источник в эзотерических концепциях антропогенеза и соответствует идее определяющих историю масштабных межрасовых войн, распространённой в расистском (в том числе «арийском») дискурсе. По мнению Асова, «нужно пробуждать спящее сознание нации», «русская ведическая культура должна и может занять в мировой культуре место не менее почетное, чем индийская ведическая». Он предлагает современной России принять «славяно-арийскую (ведическую)» идею в качестве национальной. Асов дистанцируется от ультранационалистов и фашистов, однако поддерживает выступления против «международного сионизма». Асов использует оккультные представления о смене «лютой эпохи Рыб» «счастливой эрой Водолея». Созвездие Рыб связывается с Израилем и христианством, а созвездие Водолея — с Россией. С Израилем и христианством ассоциируется всевластие злого и коварного Чернобога («Князя Мира Сего»). Работы Асова или почерпнутые из них идеи пользуются популярностью в среде части родноверов, создающих на их основе свои учения . Без действительных научных аргументов Асов выступает с резкой критикой О. В. Творогова и других учёных, отрицающих подлинность «Велесовой книги». Компетенцию Творогова он полностью отвергает (в действительности Творогов являлся крупнейшим исследователем и издателем памятников древнерусской литературы) .
В 1990-е годы в среде российских родноверов велись острые споры о подлинности «Велесовой книги» и возможности её использования в обрядах. В 2010-е годы их отношение к данному сочинению стало более спокойным. Петербургский «Союз венедов», ориентируясь на переводы «Велесовой книги», выполненные канадскими украинскими эмигрантами, отдавал предпочтение трактовкам одного из основателей украинского и в целом славянского неоязычества профессора Владимира Шаяна, а не Льва Силенко и созданной им украинской неоязыческой РУН-веры, которые имеют более явные антироссийские взгляды . К настоящему времени среди значительной части родноверов преобладает точка зрения, что, несмотря на поддельность «Велесовой книги», её автор донёс некие отголоски традиции .
Сторонниками подлинности «Велесовой книги» являются, в частности, автор псевдоисторических идей об истории украинского народа Б. И. Яценко (журналы «Хроники 2000», № 3—4, 1994; № 1, 1995; «Українська мова», № 33, 1997); доктор исторических наук, специалист по аграрной истории и общественно-политическим процессам новейшей истории Украины П. П. Панченко; доктор филологических наук, исследователь древнерусской литературы Ю. К. Бегунов («Мифы древних славян», Саратов, 1993), в 1990-е годы выступавший в основном с националистической и конспирологической публицистикой. С точки зрения академика А. А. Зализняка, применительно к этим авторам «речь идёт фактически о людях, которые всего лишь допускают некоторое сомнение в поддельности „Велесовой книги“, а не отстаивают прямо и аргументированно версию её подлинности».
Один из первых публикаторов «Велесовой книги» биолог Сергей Парамонов (Сергей Лесной) писал:
 
Это совершенно не изученный и лишь на 3/4 недавно опубликованный источник — по всей видимости, летопись языческих русских жрецов, начинающаяся событиями задолго до нашей эры и доведённая до Аскольда и Дира, но не захватившая вовсе Олега. Это, по-видимому, древнейший русский оригинальный источник, которым мы располагаем. Написан он, в сущности, на неизвестном славянском языке, представляющем огромные трудности для нашего нынешнего понимания. Излагает он как события уже упоминавшиеся в истории, так и, в большинстве случаев, зафиксированные впервые, ибо касается эпохи, вовсе не затронутой летописью Нестора .
 
Большинство сторонников подлинности «Велесовой книги» относит её к VIII—IX векам, причём считает, что Миролюбову был доступен непосредственно оригинал этого времени .
Своеобразную позицию занимал Б. И. Яценко. Он относил создание «Велесовой книги» к концу IX — началу X века, но, в отличие от большинства других сторонников подлинности этого сочинения, считал, что протограф известного текста «Велесовой книги» был создан не в Новгороде, а в Западном Полесье, отразив диалектные особенности этого региона, позже того времени, которым её обычно датируют сторонники подлинности, а дошедший до Миролюбова список (дощечки) относится к XVII веку и был создан украинцем . Яценко критикует филологов Жуковскую и Творогова: отмеченные ими несообразности языка «Велесовой книги» Яценко объясняет сложной историей её текста и разновремёнными вкраплениями .
Критики версии Яценко Творогов и Зализняк отмечают, что гипотеза Яценко об истории текста «Велесовой книги» никак не проясняет отмеченную критиками бессистемность в морфологии и синтаксисе (несвойственную славянским языкам никакого периода), образование ошибочных форм по образцу разных языков, абсолютную несовместимость с грамматикой славянских текстов IX—XVII веков, а также необычность создания копий языческого текста «докириллическим письмом» на дощечках в такую эпоху, как XVII век . А. А. Алексеев отмечает, что в своём лингвистическом анализе Яценко не затронул вопросов грамматики. По мнению Алексеева, труд Яценко выполняет на Украине «национальный заказ», поскольку он издан на средства И. Г. Кислюка, биография которого вместе с портретом завершают издание, а также сообщается, что меценат считает «Велесову книгу» «священною для нашого народу» и что «Іван Кісьлюк та його однодумці вперто по-ширюють національні ідеі та надбання серед разбурханого моря низькопробноі іноземщини» .
Ряд сторонников подлинности «Велесовой книги» рассматривает прочтения Миролюбова, язык которых содержит отмеченные учёными несообразности, а также переводы на основе миролюбовского текста как ошибочные и считает необходимым реконструировать на основе их трактовки «велесовицы» иной текст. Это мнение, в частности, разделяет Ю. К. Бегунов, поддерживающий выполненные в этом направлении реконструкцию и перевод А. И. Умнова-Денисова под названием «Приникание» .
Сторонником подлинности «Велесовой книги» была этнограф, кандидат исторических наук С. В. Жарникова, развивавшая псевдонаучную арктическую гипотезу происхождения индоевропейцев («ариев») . Под влиянием Жарниковой неоязыческий писатель Сергей Алексеев выпустил романы «Сокровища Валькирии». Сама Жарникова представлена в романах в качестве женщины, которая нашла «Велесову книгу» на Белом море .
О безусловной подлинности «Велесовой книги» заявлял сатирик и популяризатор неоязыческих идей Михаил Задорнов , также разделявший идею происхождения славян от «арийцев» («древних ариев») . Задорнов не различал «Велесову книгу» и этрусские надписи, утверждая, что этруски, которые, по его мнению, были русскими, писали «на дощечках» .
Популярный писатель Юрий Никитин, в художественной форме воспроизводящий основные идеи славянского неоязычества, использует «Велесову книгу» как один из ориентиров в истории, откуда он заимствует идеи о славянах — «внуках Даждьбога», их кочевом образе жизни в бескрайних степях и их древней книжной культуре .
Сторонниками подлинности «Велесовой книги» являются также биохимик А. А. Клёсов (основатель организации «Российская академии ДНК-генеалогии», создатель и популяризатор «ДНК-генеалогии», признанной специалистами псевдонаучной), журналист и писатель А. А. Тюняев (создатель и популяризатор «организмики», также признанной специалистами лженаучной), писатель , писатель , кандидат исторических наук , картограф (член «Российской академии ДНК-генеалогии», заведующий «кафедрой истории древнеславянских родов», «исследователь» «славян-ариев» , волхв «Северокавказской земли» староста Славер, руководитель неоязыческой общины «Славянское наследие» в Новороссийске ), кандидат филологических наук , кандидат филологических наук , химик и экономист по образованию и доктор филологических наук, профессор А. Т. Липатов, предпринявшие попытку доказать подлинность этого текста в трёхтомном сборнике «Экспертиза Велесовой книги: История, лингвистика, ДНК-генеалогия» (2015) . Во втором томе издания к числу авторов предисловий отнесён, в частности, Б. И. Яценко , умерший в 2005 году. Липатов писал о подлинности «Велесовой книги» в более раннем издании (2011) . Он утверждал, что славяне и другие индоевропейцы имеют «арийское» происхождение, и «Велесова книга» подтверждает общность «славяно-арийских» корней .
Подлинным историческим источником «Велесову книгу» считает ряд авторов, развивающих украинскую версию «арийской» идеи. Подлинной её считал Николай Чмыхов, археолог, доктор исторических наук. Виталий Довгич, журналист, кандидат филологических наук, писал, что «история Индо-Европы начинается на Украине», одним из доказательств чего, по его мнению, служит «Велесова книга» . В 1995 году Довгич содействовал Борису Яценко в издании «Велесовой книги» в качестве специального выпуска журнала «Индо-Европа» (главный редактор Довгич). В этом издании Довгич и Яценко утверждали, что украинцы происходят от древних «укров», в глубокой первобытности расселявшихся от Эльбы до Днепра и Дуная . Юрий Шилов, археолог по образованию и кандидат исторических наук, цитировал «Велесову книгу» по переводу неоязыческого автора Александра Асова и выдвинул собственную версию её возникновения: она «могла быть создана потомками жрецов венедов-этрусков в конце IX в., где-то в Крыму» . По его мнению, «Велесова книга» сообщает о «древнейшей цивилизации Аратте», находившейся на территории Украины и представленной трипольской культурой . Вслед за Шиловым профессор Прикарпатского университета (Ивано-Франковск), философ Л. Т. Бабий утверждает, что Украина является прародиной «ариев», «создателей трипольской археологической культуры с государствами Аратта и Ариана». «Велесову книгу» он считает «украинской Библией» и одновременно «нашей Одиссей» .
Известный представитель русского националистического и неоязыческого движения А. М. Иванов (Скуратов) считал «Велесову книгу» фальсификатом . Идеолог неоязычества Николай Сперанский (Велимир) считает, что «Велесова книга» Миролюбова-Кура-Лесного и «Велесова книга» Асова написаны не древними волхвами, а современными. Но Сперанский утверждает, что это не делает их менее интересными и менее языческими, поскольку важно, чему они учат . В мае 2012 года три крупных родноверческих объединения России («Круг языческой традиции», «Союз славянских общин славянской родной веры» и «Велесов круг») признали псевдонаучными и наносящими вред «славянской вере» теории на почве мифологии и фольклористики главного популяризатора «Велесовой книги» А. И. Барашкова (Асова) и некоторых других авторов . «Велесову книгу» решительно отвергли представители чешского родноверческого Содружества «Родная вера» . из родноверческого объединения «Велесов круг» рассматривает «Велесову книгу» как творение Миролюбова, но допускает, что на последнего при написании текста могло снизойти божественное вдохновение .
В ряде случаев публикаторы «Велесовой книги» приписывают учёным мнение о её подлинности. К числу сторонников подлинности этого произведения был причислен академик Б. А. Рыбаков . Так, Асов писал, что Рыбаков изменил своё мнение о «Велесовой книге» после выхода статей Ю. К. Бегунова и публикаций и переводов самого Асова. Эти утверждания не имеют подтверждений. Асов также отметил, что Рыбаков выступил в поддержку его исследований в статье в журнале «Наука и религия» (1992). Однако в приведённой заметке Рыбакова о подлинности «Велесовой книги» ничего не сказано . В действительности Рыбаков работал в составе группы учёных Академии наук СССР, изучавшей вопрос о подлинности «Велесовой книги» и пришедшей к выводу о её поддельности . Асов пишет, что авторство Рыбакова в этой публикации «по сути сфальсифицировали», но оставляет это заявление без доказательств . Рыбаков не разделял идею подлинности «Велесовой книги» и в поздний период жизни: в лекции 1995 года он называет её подделкой 1950-х годов, созданной эмигрантами из «патриотических» чувств и не имеющей ценности; поддельной им названа и единственная «фотография» «дощечки Велесовой книги» ; сын Б. А. Рыбакова историк Ростислав Рыбаков в интервью для «Литературной газеты» отмечал:
 Вспоминаю последнее заседание бюро отделения, на котором выступал Б. А. Оно было долгим, все устали, и, когда ему дали слово, он был телеграфно краток: «Перед исторической наукой стоят две опасности. Велесова книга. И — Фоменко». И сел на своё место. По сути, это стало его завещанием нам, историкам . 
А. И. Асов в 1997 году фальсифицировал слова историка , критически относившегося к «Велесовой книге»: Асов в своей книге «Книга Велеса» назвал Лёвочкина сторонником её подлинности .
Неоязыческие авторы Валерий Скурлатов и Александр Асов , а также О. Скурлатова и писатель Юрий Петухов (1990) приписали веру в подлинность «Велесовой книги» археологу, академику А. В. Арциховскому (при этом Асов назвал Скурлатова «кандидатом исторических и философских наук», что не соответствует действительности ). Это заявление не имеет оснований . Творогов писал об этом:
 Ученик и сотрудник А. В. Арциховского В. Л. Янин, а также близко знавший его академик Б. А. Рыбаков никогда не слышали от покойного археолога [Арциховского] высказываний в пользу ВК [«Велесовой книги»] (Об этом мне сообщил в личной беседе Б. А. Рыбаков. Д. С. Лихачев также специально обращался с аналогичным вопросом к В. Л. Янину). А сообщение О. Скурлатовой о том, что А. В. Арциховский «считал вполне вероятным», что ВК «отражает подлинное языческое прошлое славян», появилось после смерти учёного и представляется крайне сомнительным . 
На личную беседу с Рыбаковым ссылается и Асов, но утверждает, что тот сообщил ему обратное .
 (сторонник подлинности «Велесовой книги») писал:
 Традиционно среди сторонников аутентичности документа считается, что в пользу его подлинности когда-то высказывался А. В. Арциховский. Впрочем, о характере и содержании его слов мы можем только догадываться, так как ни одной работы археолог ВК [«Велесовой книге»] не посвятил, и указания на положительную оценку им памятника несколько похожи на историографический миф . 
См. также
* Дохристианская письменность у славян
'''Подлинные деревянные книги'''
* «Новгородский кодекс» — деревянная книга с 3 листами, самая ранняя книга Древней Руси (около 1000 года).
* «Трипитака Кореана» — 81 тысяча деревянных табличек с буддийскими текстами, написанными в период 1237—1251 годов.
'''Историко-легендарные сочинения'''
* «Сказание о князьях Владимирских»
* «Сказание о Словене и Русе и городе Словенске»
* «Киевский синопсис»
* Татищевские известия
'''Известные фальсификаты'''
* Краледворская рукопись
* Зеленогорская рукопись
* Фальсификаты Сулакадзева
* «Ура-Линда» — текст, заявленный как древняя фризская хроника, обнаруженная в 1867 году. Признана историками современной фальшивкой, её история близка к истории «Велесовой книги».
* «Веда Славян» — текст, заявленный как сборник народно-песенного творчества, а также большого количества легенд помаков (болгар-мусульман), изданный в 1874 году; отражает идею происхождения славян от ариев; рядом исследователей признаётся поддельным.
* «Джагфар Тарихы» — свод булгарских летописей, признаётся историками-тюркологами подделкой.
* «Славяно-арийские веды» — тексты, считающиеся священными в неоязыческим движением инглиизмом, рассматриваемые адептами движения как переводы древних «славяно-арийских» священных писаний, самая старая часть которых якобы создана 40 тысяч лет назад; вероятнее всего, были написаны самим основателем и главой движения Александром Хиневичем в соавторстве с другими.
«Переводы»
Ниже приведены публикации, заявленные как «переводы», но не имеющие подтверждения своей достоверности в научной литературе .
 
* Асов А. И. (Б. Кресень), в его переводе «Велесова книга» выходила в 19 различных редакциях, в том числе:
** Русские Веды. Песни птицы Гамаюн. Велесова книга / Реставрация, перевод, комментарии Б. Кресеня (А. Асова) — : Наука и религия, 1992. — С. 133—273.
** Велесова книга. — : Менеджер, 1994. — 318 с. (В этом издании приведён исходный текст с разночтениями; объём книги по сравнению с изданием 1992 г. увеличен вдвое на основе новых архивных материалов).
** Свято-Русские веды. Книга Велеса / Перевод, пояснения А. Асова. — 3-е изд., испр. и доп. — : ФАИР, 2007. — 576 с. — ISBN 978-5-8183-1277-4.
* Велесова Книга: Тексты и переводы / Пер. с украинского В. К. Федосова // Волхв: Журнал венедов / Прил. к газ. «Родные просторы». — , 2001. — № 1 (23). — С. 45—63.
* Велесова книга: Славянские Веды / Сост., пер., предисл., коммент., изд. под ред. . — : Эксмо-Пресс, 2002. — 400 с. — (Сер. Антология мудрости).
* Велесова книга / пер. и коммент. и . — : Амрита-Русь, 2006. — 272 с.: ил.
* 
* Велесова книга. Веды об укладе жизни и истоке веры славян / Авторский перевод . — : НОУ «Академия управления», 2010. — 484 с. — ISBN 978-5-91047-011-2.
* Влескнига II: Влескнига. Исходные тексты. Буквальный перевод. Перевод с древнерусского, подготовка древнего текста, примечания: . — Омск, 2006. — 496 с. — ISBN 978-5-902468-04-2.
* ''Иванов-Снежко Д. П.'' Книга Велеса (поэтическое переложение) . — : ЧеРо, 2001. — 136 с., 2000 экз. (м). — ISBN 5-88711-165-8.
* ''Карпунин Г. Ф.'' Велесова Книга / Пер. и предисл. Г. Ф. Карпунина // Сибирские огни. — 1995. — № 1/6. — С. 39—132.
* ''Умнов-Денисов А. И.'' Приникание — ведическая летопись прарусов. — : Осознание, 2010. — 698 с. — ISBN 978-5-98967-023-9.
 
Комментарии
 
Примечания
 
Издания
 
 
* ''Ал. Кур.'' Цикл статей в журнале «Жар-птица», 1953—1959.
* 
* ''Скрипник Н. Ф.'' Велесова книга. — Вып. 1—7. — 1960—1970-е годы.
* ''Творогов О. В.'' «Влесова книга» // Труды Отдела древнерусской литературы. — Т. 43. — 1990. — С. 170—254. (Текст дан по изданию Н. Ф. Скрипника).
 
Литература
Научная
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* ''Котляр М. Ф.'' Велесова книга // 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (копия )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Савченко В. А.'' Велесова книга // 
* (копия ) (Публикация текста и развёрнутое доказательство его подложности).
* (Сборник статей Л. П. Жуковской, Б. А. Рыбакова, О. В. Творогова, А. А. Алексеева, И. Н. Данилевского, В. П. Козлова, ). (копия ) Рецензия на этот сборник статей в «Независимой газете»
** 
** (Статья впервые опубликована: Русская литература. — 1995. — № 2. — С. 250—254).
** (Статья впервые опубликована: Русская литература. — 2002. — № 4. — С. 199—207).
** (Статья впервые опубликована: Вопросы истории. — 1977. — № 6. — С. 202—205).
** (Полная публикация: ''Данилевский И. Н.'' Древняя Русь глазами современников и потомков (IX—XII вв.). — М., 1999. — С. 314—326, 387—388).
** (Статья впервые опубликована: Вопросы языкознания. — 1960. — № 2. — С. 142—144).
** (Глава 7 книги: ''Козлов В. П.'' Обманутая, но торжествующая Клио: Подлоги письменных источников по российской истории в XX веке. — М., 2001. — С. 87—105, 215—217). «Велесова книга» — глава из книги «Обманутая, но торжествующая Клио».
** (Глава 11 книги: ''Козлов В. П.'' Тайны фальсификации: Анализ подделок исторических источников XVIII—XIX веков. — М., 1996. Изд. второе. — С. 155—185, 265—267).
** (Авторская переработка статьи: ''Соболев Н. А.'' Деструктивность фальсификатов древнерусской книжности. // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. — 2002. — № 2 (8). — С. 87—90).
** 
** (Статья впервые опубликована: «Русская литература». — 1988. — № 2. — С. 77—102).
** (Полная публикация статьи — ''О. В. Творогов.'' Влесова книга // Труды Отдела древнерусской литературы. — Т. 43. — 1990. — С. 170—254. (Публикация текста и развёрнутое доказательство его подложности).
** 
* 
** 
* (первая публикация — ''Шнирельман В. А.'' Тени забытых предков : Подделки как этнополитическая проблема // Родина. — 2007. — №. 8. — С. 39—43).
* 
* 
* 
* Kaganska M. The Book of Vlas: The Saga of a Forgery // Jews and Jewish Topics in Soviet and East European Publications. 1986. № 4. P. 3—27.
 
Публицистика
 
'''на русском языке'''
* 
* '' '' Древнерусская языческая библия «Велесова книга» — шедевр тысячелетней дохристианской культуры восточных славян или фальшивка XX века? — М.: Академическая мысль, 1999.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рудницкий Ю. В.'' Мистификаторы поневоле // Зеркало недели. № 13 (642) 7—13 апреля 2007.
* 
* ''Скрипник Н. Ф.'' Велесова книга. — Вып. 7. — 1975.
* ''Скурлатов В., Николаев Н.'' Таинственная летопись: гипотеза на проверке : «Влесова книга» — подделка или бесценный памятник мировой культуры? // Неделя. — 1976. — № 18. — С. 10.
* Статья вошла также в сборник: Тайны веков. — М., 1983. — Вып. 3. — С. 26—33.
* 
* '' '' Быль и боль «Влесовой книги». — М.: Самотёка, 2008. — 272 с.; вкл. 16 с.
* '' , Сивальнёв А. Н., Сердюченко М. Н.'' «Влесова книга»: быль и мифы Славянской цивилизации. — К.: ЧП Зеленский В. Л., 2016. — 480 с., ил. — ISBN 978-966-97520-5-5.
* (том 1 ; том 2 ; том 3, часть 1 ; том 3, часть 2 ).
'''на других языках'''
* 
* '' , '' «Велесова книга» — аргументи «за» і «проти» // Давня Русь — неоміфи і реалії. — Дрогобич: Коло, 2010. — С. 166—270. — ISBN 978-966-2405-47-7.
* '' '' Jедна непозната историja словена: «Изенбекове дошчице», «Влес книга» или «Jасна» // Православље (Београд). — 15.04.1990. — С. 9.
* '' '' Влесова книга: життя та релiгiя слов’ян. — Київ: Фотовiдеосервiс, 1993.
* '' '' «Велесова книга» — як фрагмент з історії демократії. — Київ: ПП «Коронатор», 2006. — 62 с.
* ''Яценко Б. И.'' Влесова книга : Збірка праукраїнських пам’яток I тис. до н. д. — I тис. н. д. : упорядк., ритм. переклад, підг. автентичного тексту, довід. мат. Б. Яценка. — Київ, 2001.
* '' '' Vie et religion des slaves selon le livre de Vles. — Paris: Imprimerie P.I.U.F, 1980. — 103 p.
 
Ссылки
 
* 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
*

'''Слове́нский язы́к''' (самоназвание — ''slovenski jezik'' , ''slovenščina'' ) — индоевропейский язык, принадлежащий к западной ветви южнославянских языков. Словенский язык, наряду с лужицкими, является одним из славянских языков, сохранивших двойственное число. 
Число говорящих — около 2,5 млн человек на 2010 год, большинство из которых живёт в Словении .
Письменность — на основе латинского алфавита (гаевица).
О названии
Самоназвание словенского языка (как и словацкого) означает «славянский» (ср. со ) .
В русском языке словенский до XIX века называли «краинским/крайнским», «виндским», «карниольским», «карнийским», «хорутанским», «хорутанско-словенским/хорутано-словенским», «крайно-словенским». С конца XIX века стало преобладать название «словинский», затем вытеснено современным «словенский» .
Лингвогеография
Социолингвистические сведения
Современный словенский язык подразделяется на:
* сборный язык (''zborni jezik''): литературный язык школы, театра и т. п.;
* общий, или книжно-разговорный язык (''splošno ali knjižnopogovorni jezik''): разговорно-литературный вариант, используемый главным образом в центральной Словении и вообще в городах;
* региональные разговорные языки, переходящие от него к диалектам.
Диалекты
 
 
Словенский язык делится на 48 диалектов, которые объединяются в 7 групп: каринтийскую, приморскую, ровтарскую, гореньскую, доленьскую, штирийскую и паннонскую. Особняком стоят кочевские говоры (смешанная группа в городе Кочевье и окрестностях, которые ранее были заселены немцами) .
Словенские литературные микроязыки
* Прекмурско-словенский язык, сегодня почти вытесненный общелитературным языком, но ещё используемый в Венгрии (например, в газете «''Porabje''»).
* Резьянский язык в Италии (''rozajanski/rozojanski jazek/langäč'', ''rozajanskë/rozojanskë rumuninjë''‚ ''po näs'', ''po našin''): из-за лингвистических и нелингвистических факторов общесловенская норма в Резье никогда не использовалась, резьяне писали на своих местных говорах. Резьянский диалект до XVI века был частью корошской группы. Говорят как в Каринтии: ''žen'''á''''' (вм. ''žéna''), ''vilažej'' (вм. ''pomlad''), ''št'''redi''''' (вм. ''štirideset''), ''peta'''rdu''''' (вм. ''petdeset''), ''gorica'' (вм. ''dvor''), ''čarnjël'' (вм. ''rdeč''), но после немецкой и романской (ре)колонизации северо-восточного Фриули сохранились контакты только с самыми северными диалектами приморской группы. Сильное влияние романской лексики и синтаксиса; так, для чисел от 60 до 99 используется счёт двадцатками: ''štirkrat '''dwisti''' nu dëset'' («четырежды двадцать и десять») вм. ''devetdeset''. См. обстоятельное исследование И. А. Бодуэна де Куртенэ «Резья и резьяне», опубликованное в томе 3 (отдел 1) «Славянского сборника», Пб., 1876, стр. 223—371.
Письменность
 
 
За исключением немногих примеров использования глаголицы и кириллицы, по-словенски писали латиницей, недостаток которой состоял в отсутствии знаков для [ ], [ ] и [ ] (то есть для звуков, близких русским «ж», «ш» и «ч», соответственно). В разное время эту проблему решали по-разному.
* Со времён Реформации до 1850-х преимущественно использовалась так называемая «бохоричица» (названная по имени Адама Бохорича, ок. 1520 — 1598) — система с использованием двух форм латинской буквы '''S''' в разном звуковом значении и обозначением шипящих буквосочетаниями ('''s''' [з], '''ſ''' [с], '''z''' [ц], '''sh''' [ж], '''ſh''' [ш], '''zh''' [ч]). Недостаток этой системы — неразличение [з]/[с], [ж]/[ш] в начале слова, если оно пишется с заглавной буквы (у строчных букв '''s'''/'''ſ''' общая заглавная '''S'''). Одним из последних бохоричицей писал поэт Франце Прешерн, 1800—1849.
 
* В первой половине XIX века применялись «дайнчица» (по имени Петра Дайнко, 1787—1873) и «метелчица» (по имени , 1779—1860), системы с заимствованием знаков для [ ], [ ] и [ ] из кириллицы.
* С середины XIX века и по настоящее время используется модифицированный (сокращенный на две буквы, Ć и Đ) хорватский алфавит Людевита Гая («гаевица»). Современный словенский алфавит содержит 25 собственно букв (латинские без Q, W, X, Y, но с добавленными Č, Š, Ž) и три диграфа — DŽ, LJ, NJ — которые по статусу, в отличие от сербохорватского языка, не приравниваются к буквам (например, в кроссвордах).
 
| ||
|
 
|}
История
Историю словенского языка можно разделить на пять периодов :
* 1. VI—VIII века — предыстория словенского языка, предки словенцев говорили на праславянском диалекте южнославянского типа;
* 2. IX—X/XI века — «альпийский славянский», объединявший словенский, кайкавский и частично чакавский диалекты; в это время происходят следующие изменения:
*** утрата ''*y'': ''*byti'' > ''*biti'' «быть»;
*** падение редуцированных и прояснение их в сильной позиции;
*** сокращение долгого акута: ''bráta'' «брата» > ''bràta'';
*** передвижки ударения: ''*dušà'' > ''dúša'' «душа»;
*** утрата согласными корреляции по твёрдости—мягкости;
*** переход *dj > j: *''kradja'' > *''kraja'';
*** смена флексии родительного падежа мужского рода прилагательных с ''-go'' на ''-ga'': ''dobrogo'' > ''dobroga'' > ''dobrega'';
*** утрата конечного ''-t'' в третьем лице единственного и множественного числа глаголов: *''nesetъ'' > ''neset'' > ''nese'';
*** появление романских и германских заимствований в лексике;
* 3. XII—XIII века — начало собственно словенской истории; процессы этого периода:
*** редукция безударных гласных в предударном слоге;
*** передвижка циркумфлекса на последний слог: ''prôso'' > ''prosô'';
*** передвижка краткого акута на один слог ближе к началу слова: ''zvezdá'' > ''zvézda'';
*** дифтонгизация ''ě'' и ''ô'';
*** начало деназализации носовых гласных;
*** начало оформления типов склонения существительных на основе категории рода;
*** вытеснение субстантивных окончаний адъективными в склонении неопределённых прилагательных;
*** распространение флексии ''-m'' в 1 лице единственного числа глаголов;
*** отпадение ''-st'' в 3-м лице ед. ч. атематических глаголов;
*** начало утраты аориста и имперфекта;
*** продолжение заимствования романизмов и германизмов;
* 4. XIV—XVI века — период диалектизации словенского языка;
* 5. XVII—XIX/XX века — формирование современного словенского языка.
Самый ранний известный пример определённо словенского диалекта в письменном виде — так называемые «Брижинские (Фрейзингенские) отрывки» (''Brižinski spomeniki''); они написаны между 972 и 1093 гг. — вероятно, ближе к концу этого периода — в долине реки Мёлль в Каринтии. Этот вероисповедный текст, древнейший письменный памятник словенского языка, написан латиницей (каролингским минускулом). Он является одной из древнейших сохранившихся славянских рукописей вообще.
Формирование словенского литературного языка в XVI веке связывается с работой реформаторов Приможа Трубара (1508—1586), Адама Бохорича (1520—1598) и Юрия Далматина (1547—1589). Тогда сегодняшняя Словения была частью Священной Римской империи, Австрийской империи и Австро-Венгрии, в которых немецкий язык был языком элиты, а по-словенски говорили только «простые» люди.
 
В XVIII веке основа литературного языка сместилась с доленьских (нижних, долинных) диалектов на север, к Любляне, которая находится в переходной зоне между доленьскими и гореньскими (верхними, горными) диалектами.
Иллиризм и панславизм принесли слова из сербохорватского, чешского и русского языков.
В 1850-х формирование словенского литературного языка завершилось. Особое влияние на развитие литературного языка оказал своей литературной деятельностью католический епископ Антоний Мартин Сломшек. Можно сказать, что у сегодняшнего словенского языка доленьский консонантизм и гореньский вокализм.
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
 
 
Под ударением в словенском языке различается 13 гласных фонем :
 
В безударной позиции вступает только 6 гласных: /i/, /ɛ/, /ə/, /a/, /ɔ/, /u/ .
Согласные
Согласные звуки словенского языка (в скобках даны аллофоны фонем) :
 
* В разговорном словенском на месте литературных палатальных [ɲ] и [ʎ] (''nj'' и ''lj'' на письме) произносятся зубные [n] и [l] 
* Не все лингвисты считают [d͡ʒ] самостоятельной фонемой .
* Согласные регрессивно ассимилируются по глухости—звонкости: ''sladek'' [ˈslaːdək] «сладкий» — ''sladka'' [ˈslaːtka] «сладкая», ''glas'' [ˈɡlaːs] «голос» — ''glasba'' [ˈɡlaːzba] «музыка» . На конце слова звонкие согласные оглушаются. Звук [l] в конце слова и перед согласным переходит в [u̯]: ''stol'' [stɔu̯] «стул», ''molčati'' [mɔu̯ˈt͡ʃaːti] «молчать». Звук [v] переходит в [u̯] в тех же позициях, а в начале, середине слова и в предлоге ''v'' перед согласным — в [u]: ''nov'' [nɔu̯], ''vsak'' [uˈsaːk] «всякий», ''predvsem'' [prɛduˈsɛm] «прежде всего», ''v redu'' [u ˈreːdu] «в порядке» .
* Согласный [n] ассимилируется по месту образования в [ŋ] перед заднеязычными [k], [g], [x]: ''angel'' [ˈaːŋɡɛu̯] «ангел». Предлог ''k'' ассимилируется в [x] перед начальным ''k-'' и в [ɣ] перед начальным ''g-'' следующего слова (на письме в обоих случаях используется буква ''h'') .
Просодия
 
Ранее словенский язык характеризовался музыкальным ударением, по-прежнему сохраняющимся в части диалектов. В этой системе различаются восходящий и нисходящий тоны, обычно стоящие на долгих ударных гласных и [ər]. При транскрипции тонического ударения на долгом гласном и [ər] восходящий тон обозначается акутом (''á''), нисходящий тон — циркумфлексом (''â''); на кратком гласном восходящий тон обозначается грависом (''à''), нисходящий тон — двойным грависом (''ȁ''). Закрытые гласные записываются при помощи точки под буквой (''ẹ'' и ''ọ'') .
Морфология
Й. Топоришич выделяет в словенском языке следующие девять частей речи: имя существительное (''samostalnik''), имя прилагательное (''pridevnik''), наречие (''prislov''), глагол (''glagol''), предикатив (''povedkovnik''), предлог (''predlog''), союз (''veznik''), частица (''členek''), междометие (''medmet'') .
Имя существительное
 
Имя существительное в словенском языке изменяется по числам и падежам, а также характеризуется классифицирующей категорией рода. Чисел три — единственное, двойственное и множественное. Отмечается группа существительных «''singularia tantum''», имеющих только единственное число, и «''pluralia tantum''», имеющих только множественное. Падежей шесть — именительный (''imenovalnik''), родительный (''rodilnik''), дательный (''dajalnik''), винительный (''tožilnik''), местный (''mestnik'') и творительный (''orodnik''). Звательная форма утрачена. Родов три — мужской, женский и средний. Существительные мужского рода в единственном числе различаются по одушевлённости/неодушевлённости .
Склонение существительных женского рода на примере слов ''voda'' «вода», ''mati'' «мать», ''pesem'' «песня», ''stvar'' «вещь» :
 
Й. Топоришич выделяет также III склонение женского рода, куда относятся несклоняемые существительные, и IV склонение, по которому изменяются субстантивированные прилагательные .
Склонение существительных среднего рода на примере слов ''leto'' «год», ''srce'' «сердце», ''ime'' «имя», ''dekle'' «девушка», ''drevo'' «дерево» :
 
Имя прилагательное
Склонение прилагательных на примере слова ''nòv'' «новый» :
 
Для качественных прилагательных характерны особые склоняемые формы степеней сравнения: прилагательные положительной степени и образуемые от них прилагательные сравнительной и превосходной степеней. Степени сравнения образуются морфологическим (суффиксальным) и аналитическим (описательным) способами :
# при морфологическом способе сравнительная степень (''primernik'' / ''komparativ'') прилагательных образуется при помощи суффиксов ''-š-'', ''-j-'' и ''-ejš-'' и окончаний, прибавляемых к основе положительной степени:
## ''mlád'' «молодой» — ''mlájši'', ''húd'' «злой» — ''hújši'', ''sládek'' «сладкий» — ''slájši'', ''krátek'' «короткий» — ''krájši'', ''ràd'' — ''rájši'' «лучше, скорее» (используется как предикатив), ''tánek'' «тонкий» — ''tánjši'', ''májhen'' «маленький» — ''mánjši'', ''gŕd'' «некрасивый» — ''gŕši'', ''tŕd'' «твёрдый» — ''trši'', ''širòk'' «широкий» — ''širši'', ''ljúb'' «любимый» — ''ljúbši'', ''lép'' «красивый» — ''lépši'', ''dóber'' «хороший» — ''bóljši'', ''dólg'' «длинный» — ''dáljši'';
## ''drág'' «дорогой» — ''drážji'', ''tíh'' «тихий» — ''tíšji'', ''nízek'' «низкий» — ''nížji'', ''láhek'' «лёгкий» — ''lážji'', ''vêlik'' «большой» — ''véčji'', ''visòk'' «высокий» — ''víšji'', ''blag'' — ''blážji''; устаревшие или диалектные формы: ''kráčji'' «более короткий», ''méčji'' «более мягкий», ''stárji'' «старший, более старый», ''globóčji'' «более глубокий»;
## ''bogàt'' «богатый» — ''bogatéjši'', ''dêbel'' «толстый» — ''debeléjši'', ''strahopéten'' «трусливый» — ''strahopétnejši'', ''globòk'' «глубокий» — ''globokéjši'', ''srdít'' «сердитый» — ''srdítejši'', ''hláden'' «холодный» — ''hladnéjši'', ''krêpek'' «крепкий» — ''krepkéjši'', ''svêtel'' «светлый» — ''svetléjši'', ''tèmen'' «тёмный» — ''temnéjši'', ''mêhek'' «мягкий» — ''mehkéjši'', ''tôpel'' «тёплый» — ''topléjši'', ''gôrek'' «горячий» — ''gorkéjši'', ''stàr'' «старый» — ''staréjši'', ''nòv'' «новый» — ''novéjši'' и многие другие;
# при аналитическом способе сравнительная степень прилагательных образуется сочетанием положительной степени прилагательного со словом ''bolj'': ''bolj slovenski'' «более словенский».
Числительное
Склонение числительных «два», «три», «четыре», «пять» :
 
Местоимение
 
Склонение личных местоимений первого и второго лиц (после запятой приведены клитики) :
 
Склонение личных местоимений третьего лица :
 
Глагол
;Времена
Система времён в словенском состоит из настоящего и будущего времён, перфекта и плюсквамперфекта .
Спряжение глаголов в настоящем времени на примере слов ''delati'' «делать», ''govoriti'' «говорить», ''imeti'' «иметь», ''jesti'' «есть», ''biti'' «быть» и ''ne biti'' «не быть» :
 
Перфект образуется сложным образом: его формы состоят из ''l''-причастия и вспомогательного глагола ''biti'' в форме настоящего времени. Спряжение глагола ''delati'' «делать» в перфекте :
 
Формы плюсквамперфекта состоят из ''l''-причастия и вспомогательного глагола ''biti'' в форме перфекта :
 
Будущее от глаголов как совершенного, так и несовершенного вида образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола ''biti'' ''l''-причастия основного глагола :
 
;Наклонения
В словенском языке три наклонения: изъявительное, сослагательное и повелительное .
Синтаксис
Порядок слов в словенском языке — свободный, базовым является порядок SVO (подлежащее — сказуемое — дополнение) .
Лексика
Бо́льшая часть словарного состава современного словенского языка ― славянского происхождения. В нём заметны следы языкового пуризма: так, «музыка» по-словенски ― ''glasba'', «футбол» ― ''nogomet'', «библиотека» — ''knjižnica'', «компьютер» — ''računalnik'', «велосипед» — ''kolo'', «буква» ― ''črka'' , и др. 
К наиболее ранним заимствованиям в словенской лексике относятся романизмы, начавшие проникать в словенский язык с момента заселения Словении славянами и продолжившие в Средние века. В первую очередь, это топонимы: > ''Koper'', > ''Soča''. Кроме того, это такие слова, как ''jambor'' «мачта» < «дерево», ''golida'' «подойник» < вульг.- , ''hlače'' «штаны» < средн.- , ''fant'' «парень» < .
В словарном составе словенского присутствует большое количество германизмов, которые заимствовались с VIII по XIX века: ''flinta'' «ружьё» < , ''gmajna'' «община» < ср.-в.- , ''krompir'' «картофель» < . Через немецкое посредство проникала также лексика латинского и греческого происхождения: ''klošter'' «монастырь», ''škrinja'' «сундук», ''špital'' «больница» .
История изучения
 
Основная систематическая научно-исследовательская работа по разным вопросам использования словенского языка ведётся в Институте словенского языка им. Франа Рамовша Словенской академии наук и искусств, созданном в 1945 году, чтобы собрать языковой материал и подготовить словари и атласы, составить описательную и историческую грамматики, а также фонотеку диалектной речи. В Институте к настоящему времени были составлены основные словари словенского языка:
* словарь современного литературного словенского языка — ''Slovar slovenskega knjižnega jezika'' (в 5 томах, Любляна: 1970—1991 гг.; электронная версия),
* орфографический словарь (более 130 000 слов) (''Slovenski pravopis'', Любляна, 2001 год, 1500 стр.; электронная версия),
* этимологические словари (Ф. Безлай. ''Etimološki slovar slovenskega jezika'', 1-5, 1976—2007; М. Сной, ''Slovenski etimološki slovar''. 1997, 2003, 2009 гг.; последнее издание, расширенное и дополненное, содержит этимологии более чем 30 000 словенских слов),
* словенский фразеологический словарь (Й, Кебер. ''Slovar slovenskih frazemov''),
* первый выпуск словенского лингвистического атласа (''Slovenski lingvistični atlas 1. Človek — telo, bolezni, družina'').
Созданы два языковых корпуса: ''Nova beseda'' и Gigafida
Наиболее достоверная описательная грамматика словенского языка была написана Йоже Топоришичем (''Slovenska slovnica''. 4., ''prenovljena in razširjena izdaja''. Марибор).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
 
* Подборка словенских словарей
* Грамматика словенского языка в таблицах
* Англо-словенский словарь онлайн
* Кондрашов Н. А. Словенский язык
* Русско-словенские ложные друзья переводчика

'''Харо́н''' (от ; также '''(134340) Плутон I''') — открытый в 1978 году спутник Плутона (в другой интерпретации — меньший компонент двойной планетной системы ). С открытием в 2005 году двух других спутников — Гидры и Никты — Харон стали также именовать как '''Плутон I'''. Назван в честь персонажа древнегреческой мифологии Харона — перевозчика душ мёртвых через реку Стикс. В июле 2015 года американский зонд «Новые горизонты» впервые в истории достиг Плутона и Харона и исследовал их с пролётной траектории.
Изучение
Открытие
Харон был открыт американским астрофизиком Джеймсом Кристи 22 июня 1978 года на снимке, полученном в Военно-морской обсерватории США, Флагстафф, Аризона. Плутон на полученном снимке имел слегка продолговатую форму, в то время как звёзды, которые были на той же фотографии, запечатлелись без искажений. Однако ещё за год до этого существование Харона теоретически предсказал советский астрофизик Ролан Ильич Киладзе .
Сообщение об открытии Джеймсом Кристи первого спутника Плутона было опубликовано Международным астрономическим союзом 7 июля 1978 года.
После проверки архивов обсерватории выяснилось, что некоторые изображения Плутона, снятые в условиях прекрасной видимости, также слегка вытянуты, в то время как изображения звёзд — нет. Это можно было объяснить наличием у Плутона спутника, находящегося настолько близко к нему, что разрешения телескопа не хватало, чтобы увидеть их раздельно.
После открытия Харона была опровергнута теория, что Плутон был некогда спутником Нептуна.
Название
Временным обозначением открытого спутника стало . Военно-морская обсерватория США предлагала название «Персефона» — имя супруги Аида/Плутона. Сам первооткрыватель ещё 24 июня 1978 года выбрал для спутника название «Charon» в честь свой жены Шарлин ( ), которую называли «Шар» и частички «-он», по аналогии со словами «электрон», «нейтрон» и «протон». А в английском языке это название совпадает с именем Харона — перевозчика душ умерших через Стикс. 3 января 1986 года МАС утвердил название Харон . По-английски спутник называют также «Шарон» .
Последующие исследования
 » от 14 июля 2015 года, незадолго до максимального сближения с Хароном (частично искусственные цвета) ]]
Кристи продолжил исследования и обнаружил, что эти наблюдения могут быть объяснены, если орбитальный период спутника составляет , а максимальное угловое удаление от планеты — примерно 1 секунду дуги.
Эти выводы подтвердились в период с февраля 1985 года по октябрь 1990 года, когда с Земли наблюдались чрезвычайно редкие явления: попеременные взаимные затмения Плутона и Харона. Попадание Земли в плоскость орбиты Харона, позволяющее наблюдать эти затмения, происходит лишь дважды на протяжении 248-летнего орбитального периода Плутона, и, к счастью, это событие произошло вскоре после открытия спутника. Поскольку период обращения Харона — чуть меньше недели, затмения повторялись каждые трое суток, и за пять лет произошла большая серия этих событий . Эти затмения позволили составить «карты яркости» и получить хорошие оценки радиуса Плутона (1150—1200 км) и Харона .
Первые изображения Плутона и Харона в виде отдельных дисков были сняты космическим телескопом «Хаббл» в . Позже, с развитием адаптивной оптики, появилась возможность видеть отдельные диски Плутона и Харона с использованием и наземных телескопов.
Система Плутона, включая Харон, была подробно исследована с близкого расстояния американским космическим аппаратом «Новые горизонты» ( ) в 2015 году. Для Харона, как и для Плутона, была заснята как видимая при максимальном сближении сторона, так и обратная (её снимки были сделаны перед сближением и поэтому имеют более низкое разрешение). Прекрасная чувствительность и угловое разрешение LORRI показало Харон точно в предсказанном положении относительно Плутона, спустя после его открытия Джеймсом Кристи. Камера сделала снимки Плутона и Харона при гораздо большем фазовом угле (угле между Солнцем, Плутоном и космическим аппаратом), чем можно достигнуть с Земли или околоземной орбиты.
Статус
 . Плутон и Харон — два ярких объекта в центре; два слабых пятнышка правее — это Никта и Гидра]]
 
 
Исторически Харон считается спутником Плутона. Однако затем распространилось мнение, что, поскольку центр масс системы «Плутон — Харон» находится вне Плутона и вращение системы взаимно синхронизировано, Плутон и Харон должны рассматриваться в качестве двойной планетной системы .
Согласно проекту Резолюции 5 XXVI Генеральной ассамблеи МАС (2006), Харону, наряду с Церерой и Эридой (ранее известной как объект ), предполагалось присвоить статус планеты. В примечаниях к проекту резолюции указывалось, что в таком случае система «Плутон — Харон» будет считаться двойной планетой .
Однако в окончательном варианте резолюции содержалось иное решение: было введено понятие «карликовая планета». К этому новому классу объектов были отнесены Плутон, Церера и Эрида. Харон не был включён в число карликовых планет .
Международный астрономический союз (МАС) заявил о намерении дать формальное определение для двойных карликовых планет, а до этого момента Харон классифицируется как спутник Плутона .
Орбита и размеры
 а в представлении художника]]
 
К середине 1980-х годов наземными методами, в первую очередь с применением спекл-интерферометрии , удалось довольно точно оценить радиус орбиты Харона; последующие наблюдения орбитального телескопа «Хаббл» не сильно изменили ту оценку, установив, что он — в пределах — . Орбита наклонена на 55° к эклиптике. Один оборот Харона вокруг Плутона занимает , и вследствие приливного взаимозахвата такому же промежутку времени равны периоды вращения Харона и Плутона. Поэтому Плутон и Харон постоянно обращены друг к другу одной и той же стороной; Харон на небе Плутона неподвижен, как и Плутон на небе Харона.
Плутон и Харон часто рассматриваются как двойная планета, поскольку барицентр их системы находится вне обоих объектов .
Открытие Харона позволило астрономам точно вычислить массу Плутона. Особенности орбит внешних спутников показывают, что масса Харона составляет приблизительно 11,65 % массы Плутона.
Наблюдения покрытия звезды Хароном 7 апреля 1980 года позволили получить нижнюю оценку диаметра Харона — . В 2005 году произошло ещё одно покрытие (звезды ); наблюдения, проведённые несколькими группами исследователей, позволили оценить диаметр Харона в , а его плотность — в .
В период с февраля 1985 года по октябрь 1990 года наблюдались чрезвычайно редкие явления: попеременные затмения Плутона Хароном и Харона Плутоном. Они происходят, когда восходящая либо нисходящая ветвь орбиты Харона оказывается между Плутоном и Солнцем, а такое случается примерно каждые . Поскольку период обращения Харона — чуть меньше недели, затмения повторялись примерно каждые трое земных суток, и за пять лет произошла большая серия этих событий . Эти затмения позволили составить «карты яркости» и получить хорошие оценки радиуса Плутона ( — ) .
В результате обработки данных, переданных АМС «Новые горизонты», к 16 октября 2015 года для диаметра Харона получена оценка , а для его плотности — .
Поверхность и состав
Харон заметно темнее Плутона. Похоже, что эти объекты существенно отличаются по составу. В то время как на поверхности Плутона много азотного льда, Харон покрыт водяным льдом, и его поверхность имеет более нейтральный (менее красноватый) цвет. В настоящее время полагают, что система образовалась в результате столкновения независимо сформировавшихся Плутона и прото-Харона; современный Харон образовался из осколков, выброшенных на орбиту вокруг Плутона; при этом также могли образоваться некоторые объекты пояса Койпера.
Согласно некоторым моделям, Харон может быть геологически активен вплоть до наличия жидкости под поверхностью. Это обосновывается тем, что спектральный анализ показывает наличие гидратов аммиака, в то время как под действием солнечных и космических лучей гидраты аммиака на поверхности Харона должны разлагаться за астрономически короткий срок . С 2007 года на основании наблюдений обсерватории Джемини выдвигались гипотезы о криовулканизме на Хароне. В июне 2014 года группа учёных под руководством Алисы Роден, изучив форму орбиты Харона, предположила, что в прошлом на Хароне имелся подземный океан.
14 июля автоматическая межпланетная станция НАСА «Новые горизонты» пролетела через систему Плутон — Харон. В рамках миссии были получены фотографии Харона с различного расстояния (наименьшее расстояние при пролёте составило около ).
 
 
 
В конце июля 2015 года сотрудники миссии опубликовали карту Харона и Плутона . Объекты поверхности Харона получили неофициальные названия в честь имён собственных и авторов научной фантастики и фэнтези: горы Кларка и Кубрика, кратеры Кирка, Спока, Ухуры и Сулу (персонажи «Звёздного пути»), Дарта Вейдера, Люка Скайуокера и принцессы Леи (персонажи «Звёздных войн»), Рипли и каньон Ностромо (персонаж и корабль из «Чужих»), каньон Тардис и область Галлифрей (соответственно аппарат и планета из «Доктора Кто»), области Вулкан (планета из «Звёздного пути») и Мордор (страна из «Властелина колец»).
Например, Мордор — это тёмное пятно близ северного полюса Харона, образовавшееся из-за сверхнизких температур, периодически возникающих на поверхности спутника . Во время полярной зимы, которая может длиться сотню лет, температура поверхности опускается до −258&nbsp;°C, и захваченные гравитацией Харона из атмосферы Плутона молекулы метана и азота замерзают. Когда наступает «лето» и температура северного полюса вновь возрастает, достигая −213&nbsp;°C, метан и азот испаряются, и в области Мордора остаются лишь тяжёлые соединения, которые под влиянием ультрафиолетового излучения превращаются в толины.
Детали поверхности Харона должны получать названия согласно четырём темам, утверждённым Международным астрономическим союзом в феврале 2017 года :
* цели и промежуточные этапы вымышленных космических и других путешествий;
* вымышленные и мифологические корабли в космических и других путешествиях;
* вымышленные и мифологические мореплаватели, путешественники и первопроходцы;
* писатели и художники, ассоциированные с исследованием космоса, в частности Плутона и пояса Койпера.
11 апреля 2018 года Международный астрономический союз официально утвердил первые названия для деталей рельефа Харона: каньонов (Argo Chasma , Caleuche Chasma, Mandjet Chasma), гор (Butler Mons, Kubrick Mons, Clarke Montes) и кратеров (Dorothy, Nasreddin, Nemo, Pirx, Revati и Sadko) .
В массовой культуре
* Во вселенной игры Mass Effect Харон являлся вмёрзшим в глыбу льда ретранслятором (устройством сверхсветового перемещения).
* 11 апреля 2018 года в честь Стэнли Кубрика Международный астрономический союз назвал гору на Хароне (Kubrick Mons) .
См. также
* Спутники Плутона
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

(2023). На фото видны и подписаны: Тритон, Галатея, Наяда, Таласса, Деспина, Ларисса и Протей.]]
'''Спутники Нептуна''' — естественные спутники планеты Нептун. По состоянию на 2024 год известно 16 таких спутников.
Название
В соответствии с установленной планетной номенклатурой спутники Нептуна получают названия из древнегреческой мифологии и древнеримской мифологии, связанные с Нептуном, Посейдоном или океанами. Нерегулярным спутникам присваиваются имена нереид .
Тритон
Крупнейший спутник Нептуна Тритон был открыт английским астрономом Уильямом Ласселом 10 октября 1846 года, всего через 17 дней после открытия планеты. Название Тритон было предложено Камилем Фламмарионом в 1880 году, однако вплоть до середины XX века более употребительным было просто «спутник Нептуна» (второй спутник Нептуна был открыт только в 1949 году). Тритон — бог моря в греческой мифологии .
Нереида
1 мая 1949 года американско-нидерландский астроном Джерард Койпер, используя 82-дюймовый рефлектор обсерватории Мак-Доналд, открыл второй спутник Нептуна — Нереиду. Спутник назван первооткрывателем в честь нереид — морских нимф из греческой мифологии, которые наряду с тритонами были компаньонами Нептуна . Спутник имеет самую вытянутую орбиту из всех «немелких» спутников планет. Её расстояние до Нептуна меняется от 1,4 до 9,7 млн км. Период обращения — 360 суток. Период вращения вокруг своей оси — 11,5 часа. «Вояджер-2» в 1989 году определил диаметр Нереиды — 340 км и её отражательную способность — 12 %. Масса спутника составляет 3,1 кг. 
Остальные спутники
 показаны: Таласса (1989 N5), Наяда (1989 N6) и Деспина (1989 N3)]]
В 1989 году по итогам анализа снимков «Вояджера-2» были открыты ещё шесть спутников Нептуна. Все они движутся по круговым орбитам в прямом направлении практически в плоскости экватора планеты. Самый удалённый от планеты спутник, получивший обозначение S/1989 N 1, был замечен Стивеном Синнотом в июле 1989 года на снимках, сделанных в середине июня. 3 августа 1989 года было сообщено об открытии ещё трёх спутников: S/1989 N 2, обнаруженного Г. Рейтсемой, У. Хаббардом, Л. Лебофски и О. Толеном, а также S/1989 N 3 и S/1989 N 4, описанных Синнотом. На фотографиях, сделанных в ходе последнего сближения «Вояджера» с Нептуном, Р. Террил заметил два внутренних спутника (S/1989 N 5 и S/1989 N 6). Названия для новых спутников были утверждены Генеральной ассамблеей МАС в июле 1991 года .
Пять из открытых в 1989 году спутников имеют периоды обращения меньше периода вращения планеты и поэтому на нептунианском небе восходят на западе и заходят на востоке; это также означает, что из-за гравитационного трения они рано или поздно упадут на Нептун.
* Протей (S/1989 N 1) — второй по величине спутник, он имеет неправильную форму со средним диаметром около 420 км. Он темнее Нереиды, и отражает всего 6 % падающего света. Протей имеет серый цвет; на его поверхности видны кратероподобные образования и трещины.
* Ларисса (S/1989 N 2) — тёмный объект неправильной формы размером 210×180 км, отражающий 5 % света. На нём видны несколько кратеров размерами 30—50 км. Неправильная форма Протея и Лариссы указывает на то, что на протяжении всей своей истории они оставались холодными глыбами льда. Радиусы орбит спутников 117,6 тыс. км и 74 тыс. км соответственно. Об остальных спутниках известно ещё меньше.
* Деспина (S/1989 N 3) и Галатея (S/1989 N 4) обращаются на расстояниях 62 тыс. км и 52 тыс. км, соответственно.
* Таласса (S/1989 N 5) обращается вокруг Нептуна за 7,5 часа на расстоянии 50 тыс. км.
* Наяда (S/1989 N 6), с периодом обращения 7,1 часа, имеет орбиту, заметно наклонённую к плоскости экватора Нептуна — на 4,5°.
В 2001 году Николай Горькавый и Т. А. Тайдакова сделали из своих расчётов 1995 года дополнительное предсказание о том, что самый внешний в то время спутник Нептуна Нереида является крупнейшим представителем прямых спутников в группе внешних спутников, которая будет состоять из смеси спутников с разным направлением обращения при доминировании числа обратных. 
В 2002—2003 годах было открыто ещё пять спутников Нептуна. Каждый из новооткрытых объектов имеет диаметр 30-60 км и нерегулярную, вытянутую орбиту с большим наклоном, находящуюся за пределами орбиты Нереиды. Период их обращения вокруг Нептуна составляет от 5 до 26 земных лет.
Три спутника были открыты 14 августа 2002 года Мэтью Холманом, Джоном Кавеларсом, Т. Гравом, У. Фрезнером и Д. Милисавлевичем с использованием инновационной технологии сложения астроснимков, полученных 4-метровым телескопом Бланко в Межамериканской обсерватории Серро-Тололо и 3,6-метровым телескопом Канада-Франция-Гавайи на Гавайских островах. Поскольку снимки были привязаны к положению планеты, звёзды на них выглядели чёрточками, а спутники — точками. Спутники получили обозначения S/2002 N 1, S/2002 N 2 и S/2002 N 3 . В начале 2007 года они получили названия по именам нереид: Галимеда, Сао и Лаомедея . 
Ещё один спутник, обнаруженный Мэттом Холменом и Бреттом Глэдменом 14 августа 2002 года в Серро-Тололо, получил обозначение S/2002 N 4. Следующий внешний спутник был открыт 29 августа 2003 года Скоттом Шеппардом, Дэвидом Джуиттом, Дженом Клиной в обсерватории Мауна Кеа и получил временное обозначение S/2003 N 1. Этим спутникам также были присвоены имена нереид: Псамафа и Несо .
В 2013 году был открыт четырнадцатый спутник Нептуна — Гиппокамп. Он обращается вокруг Нептуна примерно за 23 часа между орбитами Лариссы и Протея. Большая полуось его орбиты составляет 105,3 тыс. км .
В 2024 году было объявлено об открытии двух новых спутников Нептуна — S/2021 N 1 и S/2002 N 5 . Они были обнаружены в 2021 году астроном Скоттом Шеппардом и его командой, спутник S/2002 N 5 был первоначально открыт в 2002 года Мэттью Холманом и его командой, однако вскоре был потерян и больше не наблюдался до тех пор, пока не был повторно обнаружен Шеппардом. Так как спутники являются нерегулярными, то позже им будут присвоены имена нереид из древнегреческой мифологии. S/2021 N 1 является самым далёким спутником Нептуна, а также самым далёким спутником в Солнечной системе, совершая полный оборот вокруг Нептуна за 27 лет. Большая полуось S/2021 N 1 — 50,6 млн км.
Некоторые параметры
 
 
 
См. также
* Спутники в Солнечной системе
* История открытия планет и спутников Солнечной системы
Примечания
 
Ссылки
* Параметры орбит спутников, JPL/NASA
* Параметры спутников Нептуна

'''Сави́три Де́ви Мухерджи́''' (настоящее имя — '''Максимиа́ни Джу́лия По́ртас''' ; ) — греко-французская писательница, апологет глубинной экологии , прав животных, национал-социализма и гитлеризма. Во время Второй мировой войны занималась в Индии шпионажем в пользу стран «оси» . В 1960-е годы писала про права животных и стала одним из лидеров нацистского подполья . В послевоенные годы она поддерживала связи и сотрудничала с , Отто Скорцени , Йоханном фон Леерсом , Ганс-Ульрихом Руделем . Итальянский неофашист и идеолог наци-маоизма Франко Фреда называл её «миссионер арийского язычества» . Была одним из учредителей «Всемирного союза национал-социалистов» .
Биография
Савитри Деви (настоящее имя — Максимиани Джулия Портас) родилась 30 сентября 1905 года в Лионе, Франция. Её отец был греком, мать — англичанкой. В Лионе Савитри изучала химию и философию и получила две магистерские степени и PhD по философии (посвящена жизни и идеям Теофилоса Каириса) в Лионском университете . Она много путешествовала по Европе и Азии, овладела семью языками, в том числе бенгали. Она узнала, что Генрих Шлиман нашёл свастику в Анатолии, и это навело её на мысль о том, что древние греки были «арийцами». В 1932 году поиски утраченных ариев приводят Джулию Портас в Индию. Она принимает имя Савитри Деви в честь индо-арийской богини Солнца Савитри, и выходит замуж за брахмана по имени , редактора журнала « », поддерживающего ось Берлин — Рим — Токио. Савитри пишет книгу « », где выступает как сторонник независимости Индии, и пропагандист сопротивления распространению христианства и ислама в Индии .
В 1930-е годы она занимается пропагандой идей стран Оси и шпионажем в пользу Германии . Во второй половине 1930-х годов способствует установлению связей Субхаса Чандра Боса (лидера Индийской национальной армии) с представителями Японской империи .
В 1948 году Савитри Деви едет по разрушенной Европе в Германию, через Англию и Швецию. Она впервые посещает родину гитлеризма. Не зная ни одного надёжного типографа, Савитри от руки написала сотни листовок с изображением свастики и следующим текстом: «Мужчины и женщины Германии! Среди бессчётных лишений и страданий стойко придерживайтесь славных принципов национал-социализма и сопротивляйтесь! Оказывайте открытое неповиновение своим гонителям!.. Ничто не разрушит того, что построено на правде. Мы чистое золото, опущенное для проверки в горнило. Пусть огонь пылает и ревёт! Ничто не уничтожит нас. Однажды мы восстанем и восторжествуем снова! Надейтесь и ждите! Хайль Гитлер!» 
Пересекая разрушенную войной Германию в составе труппы танцоров во главе с менеджером-евреем, одетая в сари и украшенная серьгами в виде свастики, Деви разбрасывала эти листовки из окон поездов. Каждая листовка была упакована вместе с небольшим подарком, состоящим из кофе, сахара или масла. Для Деви распространение этих листовок имело значение космического масштаба, по её словам «боги писали и разбрасывали листовки, я была лишь посредником». В Лондоне Савитри удалось напечатать 6000 листовок профессиональным способом, и она возвращается в Германию. В течение года её несколько раз арестовывают в Германии и Франции. В 1949 году в немецкой тюрьме она пишет «Золото в горниле» .
В 1953 году, вопреки запрету оккупационных властей, Савитри возвращается в Германию и совершает паломничество по «святым местам» нацизма и германского язычества. Результатом этой поездки становится книга, озаглавленная ею « », опубликованная в 1958 году . В 1959 году вышла её книга , где была представлена прогитлеровская и пронацистская точка зрения, а также имел место антисемитизм и осуждение еврейских пищевых запретов.
На пути в Германию Савитри, с большим количеством книг «Золото в горниле» и « », много раз задерживали на таможнях. Кульминацией поездки стало посещение первобытного святилища германского солнечного культа — ряда стофутовых скал, ''Externsteine'', Камней Солнца. При Гитлере здесь снова праздновались дни солнцестояния и члены гитлерюгенда проходили инициацию.
Весной 1961 года, приехав в Великобританию и сдружившись с ультраправым активистом Колином Джорданом, она становится членом Национал-социалистического движения .
В августе 1962 года приняла участие в нацистской конференции в Глостершире, где подписала Костволское соглашение став одним из основателей Всемирного союза национал-социалистов (WUNS). на этой конференции она была очень тепло встречена американским нацистским активистом Джорджем Рокуэллом. Наряду со статьями Джордана и Рокуэлла, Пирс посвятил Савитри почти восемьдесят страниц первого выпуска сокращённого издания «Молнии и Солнца». Из-за восторженных откликов, в последующих выпусках Пирс печатал «Золото в горниле» и «Неповиновение» .
Она также продолжала поддерживать тесные связи с нацистскими и неонацистскими активистами в Европе и Америке вроде Колина Джордана, , Мэтт Коэл, Мигеля Серрано и Эрнста Цюнделя. Она была первой, кто заявлял Цюнделю, что нацистский геноцид евреев является вымыслом; она давала серию записанных интервью (проведённых в ноябре 1978 года) и опубликовала в 1979 году новое иллюстрированное издание «Молнии и Солнца» .
Савитри провела большую часть своей жизни в Индии, преподавая английский язык во французской школе для молодых женщин . Незадолго до смерти она ослепла и жила в нищете с несколькими дюжинами кошек .
Савитри Деви умерла внезапно во время поездки в Англию 22 октября 1982 года. Её тело было кремировано и прах отослан в Арлингтон (штат Виргиния), где располагалась штаб-квартира нацистского движения «Новый порядок». Её прах, по-видимому, находится в новой штаб-квартире организации, в Милуоки .
Идеи
 
Савитри Деви совместила идеи нацизма и индуизма. Она считала Гитлера олицетворением Вишну и сравнивала нацизм с культом Шивы с его акцентом на разрушение и новое творение. Опираясь на индуистский цикл веков, она утверждала, что человечество живёт в кали-юге, мрачной тёмной эпохе, которой может быть положен конец только «возрождающим» насилием, войной и геноцидом .
К концу 1920-х годов она начала склоняться к язычеству и стала сторонницей немецкого национал-социализма и арийского мифа. Она считала, что имеет «нордическое происхождение». Позднее она стала вегетарианкой, начала верить в полярную прародину, циклическую смену эпох и прославление Гитлера в качестве воплощения индийского бога Вишну. Она превозносила «этнические религии», главным врагом которых считала «иудеохристианство», разделяла идеи антихристианства, и с презрением относилась к «неарийцам». В 1932 году она переселилась в Индию, где и прожила всю эпоху нацистской Германии. После войны она много путешествовала по странам Западной Европы и Ближнего Востока, вдохновляла оставшихся нацистов и способствовала формированию неонацистского движения, устанавливая связи между лидерами ультраправых. В её книгах был создан образ «эзотерического Гитлера» .
В Индии она приняла имя Савитри Деви в честь женской инкарнации солярного божества. Индуизм она считала единственным живым потомком древнего индоевропейского язычества, поэтому Индия, по её мнению, более других стран, готова к усвоению нацистского язычества. Созданная ею панарийская доктрина предназначалась для того, чтобы охватить весь мир посредством распространения индуизма и «расового возрождения», начало которого она видела в немецком нацизме. В 1939 году она опубликовала книгу «Предупреждение индусам», в которой стремилась пробудить индусское самосознание, апеллируя к идее, что индийская цивилизация основана исключительно на индуизме и его ценностях, которые отвергают антропоцентризм. Савитри Деви видела опасность в росте мусульманского населения, и стремилась убедить индусов не порывать с традициями, чтобы их не постигла «жалкая участь» христианской Европы. Она утверждала, что христианство и его идеи равенства и свободы были принесены в Европу рабами и варварами, и предлагала отказаться от кастовой системы для укрепления единства общества. Она пропагандировала нацистские идеи во время своих лекций в Калькутте и, следуя рекомендации своего индуистского наставника, изображала Гитлера как инкарнацию Вишну .
Она вернулась во Францию в 1946 году и опубликовала книгу о солнечной религии фараона Эхнатона, в которой стремилась доказать, что начиная с периода Возрождения мрачная христианская эпоха стала отступать, а на её место приходит пробуждавшийся дух античных эллинов. Она отдавала предпочтение «религии расы» и «солнечной религии», к которой в прошлом шёл Эхнатон. Эта книга сочетала мизантропию, восхваление природы и призыв к защите прав животных: спасти природу способны только «арийцы» с их «расовым духом». В 1950-х годах Савитри Деви выпустила книгу, в основу которой легли индийские представления о золотом веке и циклической смене эпох. По её мнению, только этот подход даёт возможность постичь суть национал-социализма. Указывая на послевоенную разруху в Германии, она утверждала, что эпоха Калиюга скоро завершится и наступит новый золотой век. Она описывала Гитлера в качестве героя, который мужественно боролся за его приближение; а Нюрнбергские законы и радикальный антисемитизм — как попытку возродить арийскую кастовую систему. Гитлера она изображала аватаром, посредником между людьми и Богом. Эсэсовцев Савитри сравнивала с кшатриями, имевшими суровый военный кодекс чести. «Арийцам» она противопоставляла евреев, по её мнению, стремящихся к мировому господству и пользующихся для этого самыми коварными приёмами. Евреи были представлены в её учении как основной разлагающий фермент эпохи Калиюга, который вёл к распаду всего, к чему имеет отношение. По этой причине их геноцид Гитлером она считала божественной миссией .
Отвергая «иудеохристианство», Савитри разделяла пантеистический монизм: единое космическое пространство природы состоящее из божественной энергии-материи .
«Молния и Солнце»
Книга « », главный труд всей жизни Савитри Деви, была начата в Шотландии в 1948 году, писалась с перерывами в Германии, и была закончена в 1956 году. Основные фигуры, призванные иллюстрировать циклическую концепцию истории — Эхнатон, Чингисхан и Гитлер. Они рассматриваются в контексте непрерывного ряда эпох. Во время Кали-юги (эпохи тьмы) Эхнатон был «Человеком над временем» , символически изображавшимся в виде солнца. Фараон, желающий возвращения человека в давно утраченную предыдущую эпоху, Эхнатон был мистиком, не обладающим практицизмом для воплощения своих видений. «Человек во времени» , представленный Чингисханом — деструктивная сила, лишённая идеализма. Его символ — молния, он действует в гармонии с природой своей Эпохи. В Гитлере Деви видит «Человека против времени» , сочетающего идеализм с силой, одновременно молнию и солнце, ведущего борьбу против сил своей эпохи на практическом уровне. Он — аватара Калки, одна из аватар Вишну, мститель, приходящий в конце каждой эпохи, его битва была обречена. Таким образом, Деви верит, что дхармическая обязанность гитлеровцев — хранить пламя национал-социализма во времена Кали-юги как основу «нового порядка», который Гитлер предсказал в 1928 году, говоря о себе, как о вестнике: «Я не он, но пока никто не приходит, чтобы приготовить путь для него, я делаю это». Братьями по оружию будущей «аватары» станут «последние национал-социалисты», с железной волей, закалённые преследованиями, мстители.
Влияние
Савитри Деви была первым автором, трактовавшим нацизм с эзотерических позиций. Она передала неонацистам идеи оккультизма и «защиты природы», включив неонацистскую идеологию в рамки нью-эйдж. Её взгляды, включая отрицание Холокоста, стали популярными в Западной Европе и США . Она стала фигурой, создавшей неонацистский культ Гитлера . Следуя примеру , принявшего теософию и индуистскую кастовую иерархию, неонацистская идеология включила в себя восточные темы в мистических доктринах Савитри Деви и Мигеля Серрано, которые в настоящее время являются значимыми для расистского подполья .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Архив работ Савитри Деви
* ''Мария Маргаронис''. Кто такая Савитри Деви, поклонница Гитлера и идей превосходства белой расы // Би-би-си, 9 ноября 2017.

'''Всесою́зный рефере́ндум о сохране́нии СССР''' — единственный за всю историю существования СССР всесоюзный референдум, состоявшийся 17 марта 1991 года .
Центральные республиканские комиссии референдума, которым поручалось провести его организацию, были созданы в 9 из 15 союзных республиках — РСФСР, Белорусской ССР, Украинской ССР, Узбекской ССР, Казахской ССР, Азербайджанской ССР (именуемой уже Азербайджанской Республикой по Конституционному Закону от февраля 1991 года, номер 15-XII). Киргизской ССР, Таджикской ССР и Туркменской ССР ; в некоторых из них власти приняли решение о проведении вместе с общесоюзным республиканских референдумов или об изменении вопроса всесоюзного референдума . В то же время часть населения остальных шести союзных республик, власти которых отказались проводить референдум — Латвийской ССР, Литовской ССР, Эстонской ССР, Молдавской ССР, Армянской ССР и Грузинской ССР , смогли проголосовать на избирательных участках, организованных местными Советами народных депутатов и общественными организациями , а также в воинских частях Минобороны СССР, КГБ СССР, МВД СССР . Референдум состоялся также в Абхазии, Южной Осетии, Приднестровье и Гагаузии .
Вопрос референдума был сформулирован следующим образом: «Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?» . В Казахской ССР формулировка вопроса была изменена на «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза ССР как Союза равноправных суверенных государств?» .
В референдуме, в соответствии с официальными результатами, приняло участие 148 574 606 человек или 80,03 % от общего числа избирателей, из них 113 512 812 человек (76,4 %) ответили на вопрос референдума утвердительно, 32 303 977 (21,7 %) — отрицательно .
Союз ССР официально прекратил своё существование 26 декабря 1991 года. Позже, в 2021 году, бывший президент СССР Михаил Горбачёв сказал, что подписание нового союзного договора сорвал путч ГКЧП, а «… разрушение Советского Союза — это было не что иное, как нарушение воли всего народа» .
Организация референдума
 
 
 на западе Украины против сохранения СССР]]
24 декабря 1990 года депутаты IV Съезда народных депутатов СССР, проведя поимённое голосование, постановили считать необходимым сохранение Союза ССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности .
Предполагалось вынести на референдум пять вопросов:
 
# Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности? (да/нет)
# Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как единого государства? (да/нет)
# Считаете ли вы необходимым сохранение в СССР социалистического строя? (да/нет)
# Считаете ли вы необходимым сохранение в обновлённом Союзе Советской власти? (да/нет)
# Считаете ли вы необходимым гарантирование в обновлённом Союзе прав и свобод человека любой национальности? (да/нет)
 
: каких-либо юридических либо законодательных последствий в случае принятия того или же иного решения оговорено не было.
В тот же день по инициативе и настойчивому требованию Президента СССР М. С. Горбачёва Съездом было принято два постановления о проведении референдумов по вопросу о частной собственности на землю и по вопросу о сохранении обновлённого Союза как федерации равноправных суверенных Советских Социалистических Республик . За принятие первого постановления голосовали 1553 депутата, против — 84, воздержались — 70. За принятие второго постановления голосовали 1677 депутатов, против — 32, воздержались — 66 .
Однако по поводу первого постановления председатель Комитета Верховного Совета по законодательству Ю. Х. Калмыков позднее объяснил на сессии Верховного Совета СССР, что президент просил воздержаться от проведения референдума по вопросу о частной собственности .
Второму постановлению был дан ход. Оно гласило, что «в связи с многочисленными обращениями трудящихся, высказывающими беспокойство о судьбах Союза ССР, и учитывая, что сохранение единого Союзного государства является важнейшим вопросом государственной жизни, затрагивает интересы каждого человека, всего населения Советского Союза» , Съезд народных депутатов СССР решил:
 1. Провести референдум СССР для решения вопроса о сохранении обновлённого Союза как федерации равноправных суверенных Советских Социалистических Республик с учётом результатов голосования по каждой республике в отдельности. 
2. Поручить Верховному Совету СССР определить дату проведения референдума и меры по его обеспечению. 
27 декабря 1990 года Съезд народных депутатов СССР постановил ввести в действие принятый им в тот день Закон СССР «О всенародном голосовании (референдуме СССР)» .
Согласно ст. 5 Закона СССР «О всенародном голосовании (референдуме СССР)» , право назначения референдума СССР принадлежало Съезду народных депутатов СССР, а по вопросам, не относящимся к исключительному ведению Съезда народных депутатов СССР, в период между Съездами — Верховному Совету СССР.
«Исходя из того, что никто, кроме самого народа, не может взять на себя историческую ответственность за судьбу Союза ССР, во исполнение решения четвёртого Съезда народных депутатов СССР и в соответствии с законодательством о референдуме СССР» 16 января 1991 года Верховный Совет СССР постановил:
 1. Провести на всей территории СССР в воскресенье, 17 марта 1991 года, референдум СССР по вопросу о сохранении Союза ССР как федерации равноправных республик. 
2. Включить в бюллетень для тайного голосования следующую формулировку вопроса, выносимого на референдум, и варианты ответов голосующих: 
'''«Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности».''' 
«Да» или «Нет». 
3. Определить результаты голосования по Союзу ССР в целом с учётом итогов голосования по каждой республике в отдельности. 
Проведение референдума
Органы государственной власти союзных республик по-разному отреагировали на проведение всесоюзного референдума о сохранении СССР.
Республики, поддержавшие референдум
В РСФСР, Белорусской ССР, Украинской ССР, Узбекской ССР, Казахской ССР, Азербайджанской ССР, Киргизской ССР, Таджикской ССР, Туркменской ССР были созданы центральные республиканские комиссии референдума, образованы округа, сформированы окружные и участковые комиссии, осуществлялись другие меры, гарантирующие гражданам возможность участия во всесоюзном всенародном голосовании.
РСФСР
 
25 января Президиум Верховного Совета РСФСР под председательством Б. Н. Ельцина постановил провести на всей территории РСФСР в воскресенье, 17 марта 1991 года, референдум СССР по вопросу о сохранении Союза ССР как федерации равноправных республик . 7 февраля 1991 года Верховный Совет РСФСР решил провести одновременно с референдумом СССР также референдум РСФСР , который содержал только один вопрос — о введении поста Президента РСФСР. (в центре), во время Всесоюзного референдума о будущем СССР, в окружении журналистов возле участка для голосования. Россия, Москва]]
Референдум РСФСР
 
17 марта 1991 года параллельно с всесоюзным прошёл первый всероссийский референдум о введении поста президента РСФСР. В нём приняло участие 75,09 % граждан РСФСР, из них 71,3 % поддержало это предложение. Через три месяца, 12 июня 1991 года, первым президентом РСФСР был избран Борис Ельцин.
Опросы общественного мнения в РСФСР
28 февраля президиум Моссовета принял решение провести 17 марта помимо референдумов СССР и РСФСР ещё и опрос общественного мнения москвичей . Вопрос был сформулирован так: «Считаете ли вы необходимым провести прямые выборы мэра Москвы жителями города?». В опросе участвовало 67,63 % москвичей, из них 81,14 % поддержало проведение выборов мэра. Вместе с опросом прошли выборы депутатов некоторых райсоветов Москвы .
Казахская ССР
Верховный Совет Казахской ССР переформулировал вопрос, вынесенный на голосование в общесоюзном референдуме, на: «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза ССР как Союза равноправных суверенных государств?». При этом Президиум Верховного Совета Казахской ССР официально просил включить результаты голосования по республике в общие итоги референдума СССР .
Белорусская ССР
Президиум Верховного Совета Белорусской ССР под председательством Н. И. Дементея 21 января постановил организовать в республике проведение общесоюзного референдума и рекомендовать разъяснение населению существа вопроса, выносимого на референдум, порядка голосования, а также исторической важности решения, принимаемого гражданами в результате голосования .
Украинская ССР
 Николаевской области (Украина) Христенко Дарье Александровне]]
 
Президиум Верховного Совета Украинской ССР поддержал проведение всесоюзного референдума . Дополнительно в бюллетень был включён второй вопрос: «Согласны ли Вы с тем, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины? „Да“ или „Нет“» . На вопрос всесоюзного референдума утвердительно ответили 70,2 % проголосовавших избирателей, против высказалось — 28 %, на вопрос о включении Украины в состав Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете утвердительно ответили 80,2 % проголосовавших избирателей .
В Крыму отдельного подсчёта голосов не проводилось. Крымская Автономная Советская Социалистическая Республика была восстановлена законом УССР от 12 февраля 1991 года, однако в Конституцию УССР соответствующее положение было включено лишь 19 июня 1991 года , а в Конституцию СССР соответствующие поправки так и не были внесены.
Республики, не поддержавшие референдум
Уже 25 февраля 1991 года Верховный Совет СССР отметил, что высшие органы власти отдельных республик в нарушение Конституции и законодательства СССР фактически блокируют исполнение решения IV Съезда народных депутатов СССР о проведении референдума. В этих республиках предпринимались попытки подменить формулу референдума, утверждённую Верховным Советом СССР, дополнить её другими вопросами республиканского и местного значения либо провести взамен общесоюзного референдума республиканские опросы, плебисциты .
Поскольку в поставленном на референдум вопросе не было вмешательства во внутренние дела суверенных республик, а лишение граждан возможности участвовать в референдуме противоречило Конституции и законам СССР, а также являлось нарушением прав человека на участие в управлении своей страной, Верховный Совет СССР установил, что решения, блокирующие проведение референдума СССР в тех или иных местах, являются незаконными и не подлежат исполнению .
Верховным Советом СССР было разрешено местным властям в союзных республиках, где не были созданы центральные республиканские комиссии референдума, самостоятельно образовывать участки и округа, утверждать окружные и участковые комиссии референдума СССР. Также в этих республиках, в воинских частях Минобороны СССР, КГБ СССР, МВД СССР, образовывались участковые и окружные комиссии референдума, которым было разрешено включать в дополнительные списки: членов семей военнослужащих этих частей; а также других граждан, которые были лишены возможности голосовать по месту жительства .
В целом, так или иначе препятствовали проведению на своей территории всесоюзного референдума высшие органы власти Грузии, Латвии, Литвы, Молдавии, Армении и Эстонии; в них не были созданы центральные республиканские комиссии референдума. Тем не менее, голосование на территории этих республик было проведено — в тех населённых пунктах, где были созданы участковые избирательные комиссии, а также в воинских частях . Всего в этих республиках для проведения референдума были образованы: 31 избирательный округ, 330 самостоятельных участков, 1300 участковых избирательных комиссий .
Армения
Власти Армении, которая ещё в августе 1990 года объявила о своей независимости, отказались от организации проведения всесоюзного референдума и в феврале 1991 года Верховный Совет Армении принял решение об организации референдума по вопросу о подтверждении независимости республики. Референдум должен был состояться через 6 месяцев .
21 сентября был проведён референдум о выходе из состава СССР и установлении независимой государственности c вопросом: «Согласны ли вы, чтобы Республика Армения была независимым демократическим государством вне состава СССР?» . 95 % избирателей приняли участие в голосовании и 99 % проголосовавших высказались за выход Армении из состава Советского Союза .
Грузия
Властями Грузинской ССР референдум СССР был бойкотирован и на 31 марта назначен республиканский референдум о восстановлении независимости Грузии на основании Акта о независимости от 26 мая 1918 года . В республиканском референдуме приняло участие 90,79 % избирателей (в том числе из Абхазии), 99,08 % из которых проголосовали за восстановление независимости Грузии .
4 февраля сессия Верховного Совета самопровозглашённой Республики Южная Осетия обратилась к Президенту СССР о выводе грузинских вооружённых формирований из Южной Осетии и введении чрезвычайного положения на всей территории Южной Осетии силами МВД СССР. В день всесоюзного референдума, который был запрещён в Грузии, но проводился в Южной Осетии, грузинские вооружённые формирования предприняли массированный штурм Цхинвали с целью овладеть им (на следующий день, 18 марта, произошло убийство в Ередви). В Южной Осетии против сохранения СССР проголосовали только 9 человек из 44 тысяч .
Референдум по новому союзному договору в Абхазии показал полную (99,06 %) поддержку населением идеи сохранения единства СССР .
Латвия
Высшие органы власти Латвийской ССР объявили бойкот всесоюзного референдума.
3 марта была проведена «избирательная консультация» по вопросу о независимости. В ней приняло участие 1 666 128 жителей Латвийской Республики (87,6 % всех избирателей), из них 73,7 % высказались за независимость, 24,7 % проголосовали против .
Литва
В виду решения Верховного Совета СССР о проведении всесоюзного референдума Верховный Совет Литвы издал Постановление «Об опросе жителей Литовской Республики» (уточнив его затем постановлением от 18 января 1991 года), согласно которым в Литве должен был пройти «всенародный опрос» по вопросу независимости республики, уже провозглашённой 11 марта прошлого года. Это было расценено Президентом СССР как намерение блокировать исполнение в республике решений о проведении данного референдума, он назвал этот опрос и попытки объявить его «плебисцитом о будущем Литовского государства» — юридически несостоятельными . Участие во всесоюзном референдуме было блокировано местными властями и состоялось только на избирательных участках, организованных в ограниченном количестве в зданиях, контролировавшихся к тому моменту силовыми органами Центра.
9 февраля был проведён «всенародный опрос» («избирательная консультация» ) по вопросу независимости Литвы. В нём приняло участие 84 % избирателей, 90,4 % из них высказались за независимую демократическую Литовскую Республику. На этом основании 12 февраля Исландия признала факт декларированной ранее независимости Литвы .
Молдавия
В Молдавской ССР был бойкотирован всесоюзный референдум, но его проведение поддержали самопровозглашённые Республика Гагаузия и Приднестровская Молдавская ССР. Участвовало 84 % избирателей Приднестровья, из числа которых 98 % проголосовали за сохранение СССР . В Гагаузии участвовало 97 % избирателей, из числа которых 98 % высказались за сохранение СССР . В Кишинёве всесоюзный референдум проходил на территориях воинских частей Минобороны СССР.
Эстония
Несмотря на то, что в Эстонской ССР проводившийся 17 марта всесоюзный референдум был бойкотирован, в северо-восточных районах и Таллине, населённых преимущественно русскими, местные власти организовали голосование. В этих районах в референдуме приняло участие 74,2 % избирателей — 95,0 % из которых проголосовало за сохранение СССР.
3 марта в Эстонии состоялся референдум по вопросу о восстановлении независимости Эстонской Республики, в котором могли принять участие лишь «правопреемные граждане Эстонской республики» (в основном эстонцы по национальности), а также лица, получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии (условием получения карточки было заявление о поддержке независимости Эстонской Республики) . 77,8 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости.
Параллельно было организовано голосование с вопросом «Хотите ли вы, чтобы суверенная Эстония осталась в составе СССР?» — по мнению организаторов, такая формулировка была более точна. На этот вопрос большинство проголосовавших тоже ответили положительно .
11 марта Дания признала независимость Эстонии .
Результаты референдума
В референдуме, состоявшемся 17 марта 1991 года, из 185 647 355 граждан СССР, включённых в списки граждан, имеющих право голоса, приняли участие 148 574 606 человек (80,03 %). Из числа принявших участие в референдуме 113 512 812 (76,4 %) ответили на вопрос референдума «Да», 32 303 977 человек — «Нет» (21,74 %), 2 757 817 бюллетеней (1,86 %) признаны недействительными .
Результаты по союзным и автономным республикам
 
 
 
Итоги референдума
21 марта 1991 года Верховный Совет СССР рассмотрел предварительные результаты референдума. Он отметил, что за сохранение Союза Советских Социалистических Республик высказались 112 млн человек, то есть 76 % голосовавших, а, следовательно, «судьба народов страны неразделима, что только совместными усилиями они могут успешно решать вопросы экономического, социального и культурного развития» . По уточнённым данным, «да» на референдуме сказали 113 512 812 человек .
Отдельно отмечалось, что несмотря на то, что органами власти ряда республик (Грузия, Литва, Молдова, Латвия, Армения, Эстония) не были выполнены решения IV Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР о проведении референдума, более двух миллионов граждан СССР, проживающих в этих республиках, выразили свою волю и сказали «да» Союзу ССР. Такое проявление гражданственности Верховный Совет СССР оценил как «акт мужества и патриотизма» .
Верховный Совет СССР постановил:
 1. Государственным органам Союза ССР и республик руководствоваться в своей практической деятельности решением народа, принятым путём референдума в поддержку обновлённого Союза Советских Социалистических Республик, исходя из того, что это решение является окончательным и имеет обязательную силу на всей территории СССР. 
2. Рекомендовать Президенту СССР и Совету Федерации, Верховным Советам республик исходя из итогов состоявшегося референдума энергичнее вести дело к завершению работы над новым Союзным Договором с тем, чтобы подписать его в кратчайшие сроки. Одновременно ускорить разработку проекта новой Конституции Союза ССР. 
Также Верховный Совет СССР предложил Комитету конституционного надзора СССР рассмотреть вопрос о соответствии принятых в связи с проведением референдума актов высших органов государственной власти республик, ограничивающих права граждан СССР, Конституции СССР и законам СССР .
3 апреля Комитет конституционного надзора СССР подтвердил своё заявление от 5 марта о том, что
любые акты высших органов государственной власти республик, прямо или косвенно препятствовавшие гражданам СССР свободно участвовать в общесоюзном референдуме 17 марта 1991 года, противоречили Конституции СССР .
На внеочередном III Съезде народных депутатов РСФСР был принят проект постановления «О Союзе Суверенных Республик (Союзном договоре) и порядке его подписания», в котором учитывалась «воля народов СССР, выраженная в итогах референдума о сохранении Союза ССР», и была обозначена «решимость РСФСР подписать Договор о Союзе Суверенных Республик (Союзный договор)» .
Последствия референдума
В соответствии с итогами референдума уполномоченной центральными и республиканскими властями рабочей группой в рамках так называемого ново-огарёвского процесса весной-летом 1991 года был разработан проект по заключению договора федерации «О Союзе Суверенных Республик» , подписание которого было назначено на 20 августа.
Но Государственный комитет по чрезвычайному положению 18-21 августа осуществил неудачную попытку насильственного отстранения М. С. Горбачёва с поста Президента СССР, сорвав подписание Союзного договора:
 «…Воспользовавшись предоставленными свободами, попирая только что появившиеся ростки демократии, возникли экстремистские силы, взявшие курс на ликвидацию Советского Союза, развал государства и захват власти любой ценой. Растоптаны результаты общенационального референдума о единстве Отечества.» 
Осенью 1991 года рабочей группой ново-огарёвского процесса был подготовлен новый проект Союзного договора по созданию «Союза Суверенных Государств» как конфедерации независимых государств .
Однако 8 декабря 1991 года руководители Беларуси, РСФСР и Украины, «отмечая, что переговоры о подготовке нового Союзного Договора зашли в тупик, объективный процесс выхода республик из состава Союза ССР и образования независимых государств стал реальным фактом» , заключили Беловежское соглашение о создании Содружества Независимых Государств — межправительственной организации, не имеющей статуса государства.
11 декабря 1991 г. Комитет Конституционного надзора СССР выступил с заявлением по поводу Соглашения 8 декабря. В заявлении указывалось, что «любые республики не могут принимать на себя решение вопросов, касающихся прав и интересов других республик. С этой точки зрения содержащаяся в Соглашении констатация того, что „Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает свое существование“, может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации, не имеющей юридической силы». В заявлении также отмечалось, что и органы государственной власти СССР могут прекратить свою деятельность исключительно в конституционном порядке. Источник: Заявление Конституционного надзора СССР от 11.12.1991 Государственный архив Российской Федерации Ф. Р9654. Оп. 6. Д. 76. Л. 48-51; Ф Р9654. Оп. 5. Д. 749. Л. 134—135. В центральной прессе полный текст заявления не публиковался.
21 декабря 1991 года в результате Алма-Атинских соглашений к СНГ присоединились оставшиеся союзные республики, за исключением Азербайджана (присоединился в сентябре 1993 ), Грузии (присоединилась в декабре 1993), а также Эстонии, Латвии и Литвы (не присоединились).
26 декабря 1991 года сессия Совета Республик — верхней палаты Верховного Совета СССР, образованной 5 сентября, — из которой на тот момент не были отозваны только представители среднеазиатских республик , приняла декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР.
Председатель КГБ СССР В. В. Бакатин и генеральный прокурор СССР Н. С. Трубин, осуществлявший прокурорский надзор, на Беловежские и Алма-Атинские соглашения, подписанные в нарушение Закона СССР от 03.04.1990 № 1409-I «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» и итогов всесоюзного референдума, не реагировали .
Между тем некоторые бывшие народные депутаты СССР попытались организовать в годовщину всесоюзного референдума — 17 марта 1992 года — в Москве Съезд народных депутатов СССР . Поскольку 27 декабря 1991 года Верховный Совет Российской Федерации постановил с 2 января 1992 года прекратить депутатскую деятельность народных депутатов СССР на территории Российской Федерации и запретил применять нормативные акты СССР, регулирующие деятельность народных депутатов СССР , Президиум Верховного Совета России признал попытки возобновления деятельности любых органов бывшего СССР на территории Российской Федерации посягательством на государственный суверенитет России и несовместимыми со статусом Российской Федерации как независимого государства .
Оценки референдума
Политическая оценка Госдумы России
Пять лет спустя, 15 марта 1996 года, Государственная Дума Российской Федерации, опираясь на ст. 29 Закона СССР от 27 декабря 1990 года «О всенародном голосовании (референдуме СССР)», в которой говорилось: «решение, принятое путём референдума СССР, является окончательным, имеет обязательную силу на всей территории СССР и может быть отменено или изменено только путём нового референдума СССР» , приняла постановление «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 года по вопросу о сохранении Союза ССР» , в котором отметила, что поскольку другого референдума по вопросу существования СССР не проводилось, результаты этого референдума формально сохраняли юридическую силу. В постановлении, в частности было сказано :
 Должностные лица РСФСР, подготовившие, подписавшие и ратифицировавшие решение о прекращении существования Союза ССР, грубо нарушили волеизъявление народов России о сохранении Союза ССР. 
Поэтому в тот же день Государственная Дума России, опираясь «на волю большинства населения страны, выраженную на референдуме СССР 17 марта 1991 года», признала утратившим силу постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О денонсации Договора об образовании СССР» в своём постановлении «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“» .
В ответ на оба эти постановления депутатов нижней палаты парламента России, члены верхней палаты — Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — обратились к ним с «просьбой вернуться к рассмотрению упомянутых актов и ещё раз тщательно проанализировать возможные последствия их принятия» .
Тогда Государственная Дума России признала , что принятые 15 марта постановления «носят прежде всего политический характер, дают оценку ситуации, сложившейся после развала Советского Союза, отвечая чаяниям и надеждам братских народов, их стремлению жить в едином демократическом правовом государстве» .
Она также подтвердила , что указанные постановления лишь «отражают гражданскую и политическую позицию депутатов и не затрагивают стабильность правовой системы Российской Федерации и международные обязательства Российской Федерации» .
Но ей же было отмечено:
 …именно Постановления Государственной Думы способствовали заключению четырёхстороннего Договора между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях. Правомерность инициативы Государственной Думы подтверждена подписанием 2 апреля 1996 года полномасштабного Договора между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия об образовании Сообщества. 
Следует добавить, что на указанные постановления от 15 марта последовала негативная реакция ряда лидеров стран-членов СНГ (президентов Республики Грузии, Республики Узбекистан, Республики Армении и Республики Молдова), а также Национального Собрания Азербайджанской Республики .
См. также
* Распад СССР
Примечания
 
Литература
 
* О работе партийных организаций в связи с подготовкой и проведением референдума СССР по вопросу о сохранении Союза Советских Социалистических Республик. Постановление Политбюро ЦК КПСС 30 января 1991 года // Известия ЦК КПСС. — 1991. — № 3. — С. 9-11.
* Референдум 17 марта: позиция КПСС // Известия. — 1991. — 7 февраля.
* Обновлённый Союз — надёжное будущее для всех. Выступление М. С. Горбачёва по телевидению 6 февраля 1991 года // Известия. — 1991. — 8 февраля.
* Референдум — мера исключительная // Известия. — 1991. — 15 февраля.
* Готовясь к референдуму // Советская Россия. — 1991. — 26 февраля.
* Не ущемлять права человека // Известия. — 1991. — 26 февраля.
* Референдум о референдуме, или Что думают главы республик о Союзном договоре // Литературная газета. — 1991. — № 2.
* Судьбу страны решает каждый: (О первом референдуме СССР) / Материал подгот. Г. В. Атаманчук, Б. Б. Задарновский, М. Г. Мойсеенко и др. — М.: Изд-во «Известия Советов народных депутатов СССР», 1991. — 64 с.
* Пятая сессия Верховного Совета СССР: Стенографический отчёт / Ч. 4: 7-20 марта 1991 г. — М.: Известия, 1991. — 252 с. — ISBN 5-206-00277-1.
* ''Бовин А.'' Почему я скажу «да». Некоторые мысли в связи с референдумом // Известия. — 1991. — 22 февраля.
* ''Керимов Д. А., Черноголовкин Н.'' Что означает новый закон о референдуме // Правда. — 1991. — 15 января.
* ''Курасов В.'' О чём же спросить народ? // Известия. — 1991. — 8 февраля.
* ''Лучин В. А.'' Контроль за соблюдением законодательства на выборах и референдуме. — М.: Советская Россия, 1991. — 76 с.
* ''Любарев А. Е.'' Выборы в Москве: опыт двенадцати лет. 1989—2000. — М.: Стольный град, 2001. — 412 с. — ISBN 5-89910-019-2.
* ''Синцов Г. В.'' Референдумы в новейшей истории России // Законодательство и экономика. — 2005. — № 11. — С. 94-96.
 
* ''Сичка И.'' Вопрос, конечно, интересный… // Комсомольская правда. — 1991. — 13 февраля.
* ''Собянин А. А., Суховольский В. Т.'' Демократия, ограниченная фальсификациями : Выборы и референдумы в России в 1991—1993 гг. — М.: Изд-во ИНТУ, 1995. — 263 с.
* ''Шальнев А.'' «Да» или «нет» не всегда равно воле народа // Союз. — 1991. — № 6.
Ссылки
 
* Референдум о судьбе СССР: 10 лет спустя — Результаты опроса населения России 10-11 марта 2001 года // Фонд «Общественное мнение». — 2001. — 14 марта.
* Договор о Союзе Советских Суверенных Республик. 15.08.1991. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
* Всенародное голосование 17 марта 1991 года. Исторические документы и материалы.
* «Союзные республики послали Москву на три буквы». 30 лет назад большинство граждан СССР проголосовали за сохранение Союза
*

type=search
width=90
buttonlabel=Создание новой статьи или переход к существующей
searchbuttonlabel=Полнотекстный поиск
break=yes
 
 
Это инструкция о том, как правильно '''создать страницу Википедии'''.
Возможно, вы также хотите узнать о таких темах:
* вики-разметка: Википедия:Как править статьи (как редактировать страницу);
* общий обзор задач редактирования: Википедия:Правила и указания (содержательные вопросы);
* наставления по вкладу в Википедию для общего вдохновения, руководства и полезные советы.
Общие принципы и рекомендации
 
* Непременно '''поищите в Википедии''', не написал ли кто-нибудь уже эту статью, прежде чем начинать свою: см. Профилактика дублирования.
* Можно начать страницу с '''существующей ссылки''', хотя существование ссылки не отменяет предыдущий пункт. (Так называемые «ссылки-призраки» или «красные ссылки» — ссылки, которые вставлены в текст, но для которых ещё нет статьи.) См. подробности в следующих подразделах.
* Помните о том, что нужно написать короткое вступление в начале новой статьи. Не пишите «Это был его третий рассказ…» — хотя ''вы'', возможно, попали сюда по ссылке со страницы о великом писателе N, другие читатели могут попасть сюда откуда угодно.
* Просмотрите руководство '''Википедия:Именование статей''' перед тем, как давать имя новой странице. Правильное наименование даст уверенность в том, что на вашу страницу будут указывать корректные ссылки с других относящихся к теме страниц, и что страницу не придётся потом переименовывать.
* Начинайте с полного предложения, а не словарной дефиниции. '''Выделите''' заглавный термин или ключевую фразу в начале статьи, надо всеми редкими или малоупотребительными словами поставьте ударение (как это сделать).
Если вы хотите создать новую статью, сначала стоит проверить, используя форму поиска в правом верхнем углу страницы, не создал ли уже кто-нибудь статью на эту или очень похожую тему.
Вам надо поискать похожие страницы, и это либо вообще избавит вас от необходимости создавать новую страницу, либо может оказаться, что Вам надо просто создать страницу для перенаправления на существующую статью, в случае если в Википедии существует статья по сути о том же, но немного с другим названием. Например, если вы хотите создать статью о Ньютоне или Невтоне, то возможно, вас устроит уже существующая статья об этой персоналии, так что вам просто надо будет создать страницу перенаправления.
Если никто ещё не создал статью на интересующую вас тему, возможно, вы найдёте что-либо относящееся к данной теме (часто более общую категорию, например Философия или Биология). Вы можете войти в режим редактирования этой статьи и в соответствующем этому месте добавить между двойными квадратными скобками название статьи, которую вы хотите создать — вот так . Затем просто нажмите кнопку «Записать страницу» внизу страницы. На странице, которую вы только что редактировали, появится ссылка на эту ещё не существующую статью, отображаемая красным цветом или вопросительными знаками (в зависимости от ваших пользовательских настроек); щёлкнув по ней, вы перейдёте в режим редактирования Вашей новой статьи.
Это зачастую хорошая практика, так как структурирует энциклопедию, однако может привести к излишним вхождениям в некоторых страницах.
Создание ссылок на ещё не существующие страницы («красных ссылок»)
Если во время редактирования существующей статьи вас осенит мысль, что какое-либо слово или фраза, встречающиеся в этой статье, достойны отдельной статьи, просто обрамите это слово (фразу) двойными квадратными скобками, вот так . Это называется «викификацией» текста.
При этом если слово, которое вы заключили в квадратные скобки, стоит в косвенном падеже, то надо поставить вертикальную чёрточку «|» перед этим словом и записать перед ней это слово в именительном падеже, например: &nbsp; в теории Рубакина .
Когда вы сохраните эту статью, обрамлённое квадратными скобками слово либо волшебным образом укажет на статью, если она уже существует в Википедии, либо станет одной из тех самых красных ссылок, упомянутых ранее, которые позволят вам создать новую статью с таким названием простым нажатием на них. Это один из вариантов создания новой статьи в Википедии.
Создание страницы для существующей «красной ссылки»
Чтобы создать новую страницу, вы можете начать с уже существующей ссылки на эту страницу, так называемой «красной ссылки».
Когда вы читаете статьи в Википедии, вы, вероятно, встречали ссылки на страницы, которые ещё не написаны (как эта).
Ссылки на ещё не написанные страницы отображаются в красном цвете .
Щёлкнув по этой ссылке, вы попадёте на страницу, на которой говорится:
 Вы перешли по ссылке на статью, которая пока не существует. 
Чтобы создать новую страницу, наберите текст в окне, расположенном ниже 
(см. справочную страницу чтобы получить больше информации). 
Если вы оказались здесь по ошибке, просто нажмите кнопку '''«назад»''' вашего браузера.
 
Просто нажав на эту ссылку, пройдите по ней и в открывшейся странице «Редактирование:(название статьи)» введите текст этой новой статьи в поле ввода текста.
Когда закончите, нажмите кнопку «Записать страницу» внизу этой страницы (для предварительного просмотра внешнего вида редактируемой статьи используйте кнопку «Предварительный просмотр»).
Общий порядок создания страницы
 
*'''Первый вариант'''.
Введите в поле поиска Википедии название статьи, которую бы вы хотели создать. Запустите процесс поиска.
Если страницы с таким названием в Википедии действительно ещё нет, то перед Вами появится страница «Результаты поиска» со списком статей Википедии, в которых встречаются слова, похожие на ваше желаемое название страницы, а над этим списком — строка «Создать страницу «(''Ваше название'')», где это название будет оформлено в виде ссылки. Просто пройдите по ней.
Перед вами откроется страница «Создание статьи (''Ваше название'')», где вы и будете вводить оформленный тегами текст (гипертекст) создаваемой вами страницы. Периодически во время процесса создания страницы вы можете пользоваться кнопкой «Предварительный просмотр», чтобы наблюдать за тем, как изменяется внешний вид создаваемой вами страницы по мере добавления в неё гипертекста, ссылок на изображения и пр. Но создана она будет только тогда, когда в самом конце редактирования вы убедитесь, что внешний вид страницы вас на данный момент полностью устраивает (впоследствии вы элементарно сможете вносить в неё необходимые изменения), и нажмёте на кнопку «Записать страницу». Всё, страница создана.
* '''Второй вариант'''. Введите что-нибудь вроде нижеприведённого в строку адреса браузера:
То есть ввести адрес несуществующей страницы:
 названия статьи 
Замените «Пример названия статьи» на название созданной вами статьи. Например, чтобы создать статью о «глокой куздре», введите:
 куздра 
Вы увидите шаблон (рыбу), сообщающий вам, что в этой статье пока нет текста. 
Поэтому кликните ссылку «Создать» наверху этой страницы и — алле гоп! — вы редактируете только что рождённую статью.
Ваша забота о точности и непредвзятости статьи будет, разумеется, высоко оценена.
 
См. также
* Википедия:Значимость
* Википедия:Как создать статью/Свод правил
* Википедия:Именование статей
* Википедия:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях
* Проект:Персоналии
* Википедия:Страница-шаблон
* Википедия:Идеальная статья

'''Ле́нин''' (в испаноязычных странах также '''Лени́н''', ) может иметь следующие значения:
Фамилия
* '''Ленин, Владимир Ильич''' (настоящая фамилия — Ульянов; 1870—1924) — российский революционер, советский политический и государственный деятель.
** Ленин («Н. Ленин») — самый известный из более 150 псевдонимов Владимира Ильича Ульянова (Ульянова-Ленина).
* Ленин, Михаил Францевич (Игнатюк; 1880—1951) — драматический актёр московского Малого театра.
* Ленин, Николай Всеволодович (1861 — не ранее 1915) — русский военный деятель, генерал-майор.
* ''Ленины'' — русский дворянский род.
Названия судов и кораблей
* 
* 
Населённые пункты
* Ленин — агрогородок в Житковичском районе Гомельской области.
* ''Ленин'' — прежнее название посёлка Чинарлы в Азербайджане.
* Ленин-Буляк — деревня в Бураевском районе Башкортостана.
Прочее
* «Ленин — гриб» — телевизионный сюжет-мистификация.
* Клостер-Ленин — коммуна в Германии, в федеральной земле Бранденбург, где расположен одноимённый монастырь.
* Ленин (монастырь) — бывшее цистерцианское аббатство в Германии.
* «Госпожа Лени́н» — пьеса Велимира Хлебникова.
* «Ленин. Поезд» — итальянский двухсерийный телевизионный художественный фильм (1988 год).
См. также
* Ленина
* Ленинабад
* Ленинакан
* Ленино
__NOTOC__

'''Меха́ника''' (  — искусство построения машин) — раздел физики, наука, изучающая движение материальных тел и взаимодействие между ними; при этом движением в механике называют изменение во времени взаимного положения тел или их частей в пространстве .
Предмет механики и её разделы
По поводу предмета механики уместно сослаться на слова профессора механики С. М. Тарга из введения к 4-му изданию его широко известного учебника теоретической механики: «Механикой в широком смысле этого слова называется наука, посвящённая решению любых задач, связанных с изучением движения или равновесия тех или иных материальных тел и происходящих при этом взаимодействий между телами. Теоретическая механика представляет собою часть механики, в которой изучаются ''общие законы'' движения и взаимодействия материальных тел, то есть те законы, которые, например, справедливы и для движения Земли вокруг Солнца, и для полёта ракеты или артиллерийского снаряда и т. п. Другую часть механики составляют различные общие и специальные технические дисциплины, посвящённые проектированию и расчёту всевозможных конкретных сооружений, двигателей, механизмов и машин или их частей (деталей)» .
В приведённом высказывании упущен из виду тот факт, что изучением общих законов движения и взаимодействия материальных тел занимается также и механика сплошных сред (или ''механика сплошной среды'') — обширная часть механики, посвящённая движению газообразных, жидких и твёрдых деформируемых тел. В этой связи академик Л. И. Седов отмечал: «В теоретической механике изучаются движения материальной точки, дискретных систем материальных точек и абсолютно твёрдого тела. В механике сплошной среды … рассматриваются движения таких материальных тел, которые заполняют пространство непрерывно, сплошным образом, и расстояния между точками которых во время движения меняются» .
Таким образом, по предмету изучения механика подразделяется на:
* теоретическую механику;
* механику сплошных сред;
* статистическую механику;
* специальные механические дисциплины: теорию механизмов и машин, сопротивление материалов, гидравлику, механику грунтов и др.
Другой важнейший признак, используемый при подразделении механики на отдельные разделы, основан на тех представлениях о свойствах пространства, времени и материи, на которые опирается та или иная конкретная механическая теория. По данному признаку в рамках механики выделяют такие разделы:
* классическая механика;
* релятивистская механика;
* квантовая механика.
Механическая система
Механика занимается изучением так называемых механических систем.
Механическая система обладает определённым числом k степеней свободы, а её состояние описывается с помощью обобщённых координат q_1,\dots q_k и соответствующих им обобщённых импульсов p_1,\dots p_k . Задача механики состоит в изучении свойств механических систем, и, в частности, в выяснении их эволюции во времени.
Являясь одним из классов физических систем, механические системы по характеру взаимодействия с окружением разделяются на замкнутые (изолированные) и незамкнутые, по принципу изменения свойств во времени — на статические и динамические.
Наиболее важными механическими системами являются:
* материальная точка
* неголономная система
* гармонический осциллятор
* математический маятник
* физический маятник
* крутильный маятник
* абсолютно твёрдое тело
* деформируемое тело
* абсолютно упругое тело
* сплошная среда
Важнейшие механические дисциплины
 
 
 
Стандартные («школьные») разделы механики:
кинематика, статика, динамика, законы сохранения.
Кроме них, механика включает следующие (во многом перекрывающиеся по содержанию) механические дисциплины:
 
 
 
* теоретическая механика
** небесная механика
** нелинейная динамика
** неголономная механика
** теория гироскопов
** теория колебаний
** теория устойчивости и катастроф
* механика сплошных сред
** гидростатика
** гидродинамика
** аэродинамика
** аэромеханика
** газовая динамика
** теория упругости
** теория пластичности
** наследственная механика
** механика разрушения
** механика композитов
** реология
* статистическая механика
* вычислительная механика
* Специальные механические дисциплины
** теория механизмов и машин
** сопротивление материалов
** строительная механика
** гидравлика
** механика грунтов
Некоторые курсы механики ограничиваются только твёрдыми телами.
Изучением деформируемых тел занимаются теория упругости (сопротивление материалов — её первое приближение) и теория пластичности. В случае, когда речь идёт не о жёстких телах, а о жидкостях и газах, необходимо прибегнуть к механике жидкостей и газов, основными разделами которой являются гидростатика и гидрогазодинамика. Общей теорией, изучающей движение и равновесия жидкостей, газов и деформируемых тел, является механика сплошных сред.
Основной математический аппарат классической механики:
дифференциальное и интегральное исчисление,
разработанное специально для этого Ньютоном и Лейбницем.
К современному математическому аппарату классической механики относятся, прежде всего, теория дифференциальных уравнений, дифференциальная геометрия (симплектическая геометрия, контактная геометрия, тензорный анализ, векторные расслоения, теория дифференциальных форм), функциональный анализ и теория операторных алгебр, теория катастроф и бифуркаций. В современной классической механике используются и другие разделы математики. В классической формулировке, механика базируется на трёх законах Ньютона. Решение многих задач механики упрощается, если уравнения движения допускают возможность формулировки законов сохранения (импульса, энергии, момента импульса и других динамических переменных).
Различные формулировки механики
Все три закона Ньютона для широкого класса механических систем (консервативных систем, лагранжевых систем, гамильтоновых систем) связаны с различными вариационными принципами. В этой формулировке классическая механика таких систем строится на основе принципа стационарности действия: системы движутся так, чтобы обеспечить стационарность функционала действия. Такая формулировка используется, например, в лагранжевой механике и в гамильтоновой механике. Уравнениями движения в лагранжевой механике являются уравнения Эйлера — Лагранжа, а в гамильтоновой — уравнения Гамильтона.
Независимыми переменными, описывающими состояние системы в гамильтоновой механике, являются обобщённые координаты и импульсы, а в механике Лагранжа — обобщённые координаты и их производные по времени.
Если использовать функционал действия, определённый на реальной траектории системы, соединяющей некую начальную точку с произвольной конечной, то аналогом уравнений движения будут уравнения Гамильтона — Якоби.
Все формулировки классической механики, основанные на голономных вариационных принципах, являются менее общими, чем формулировка механики, основанная на уравнениях движения. Не все механические системы имеют уравнения движения, представимые в виде уравнения Эйлера — Лагранжа, уравнения Гамильтона или уравнения Гамильтона — Якоби. Тем не менее, все формулировки являются как полезными с практической точки зрения, так и плодотворными с теоретической. Лагранжева формулировка оказалась особенно полезной в теории поля и релятивистской физике, а гамильтонова и Гамильтона — Якоби — в квантовой механике.
Классическая механика
 
Классическая механика основана на законах Ньютона, преобразовании скоростей Галилея и существовании инерциальных систем отсчёта.
Границы применимости классической механики
В настоящее время известно три типа ситуаций, в которых классическая механика перестаёт отражать реальность.
* Свойства микромира не могут быть поняты в рамках классической механики. В частности, в сочетании с термодинамикой она порождает ряд противоречий (см. Классическая механика). Адекватным языком для описания свойств атомов и субатомных частиц является квантовая механика. Подчеркнём, что переход от классической к квантовой механике — это не просто замена уравнений движения, а полная перестройка всей совокупности понятий (что такое физическая величина, наблюдаемое, процесс измерения и т. д.)
* При скоростях, близких к скорости света, классическая механика также перестаёт работать, и необходимо переходить к специальной теории относительности. Опять же, этот переход подразумевает полный пересмотр парадигмы, а не простое видоизменение уравнений движения. Если же, пренебрегая новым взглядом на реальность, попытаться всё же привести уравнение движения к виду F = ma , то придётся вводить тензор масс, компоненты которого растут с ростом скорости. Эта конструкция уже долгое время служит источником многочисленных заблуждений, поэтому пользоваться ей не рекомендуется.
* Классическая механика становится неэффективной при рассмотрении систем с очень большим числом частиц (или же большим числом степеней свободы). В этом случае практически целесообразно переходить к статистической физике.
См. также
* Техника — искусство, мастерство, умение — обобщающее наименование устройств, механизмов, машин, систем (включая «средства труда»).
* Мехатроника
Примечания
 
Литература
 
 
* ''Белов Д.В.'' Механика (курс лекций). М.: МГУ, 1999.
* 
* 
* ''Кириченко Н.А., Крымский К. М.'' Общая физика. Механика: учеб. пос. ... "Прикладные математика и физика" / - Москва : МФТИ, 2013. - 289 с. : ил.; 21 см.; ISBN 978-5-7417-0446-2
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (в пер., суперобл.)
* 
*

'''Механи́ческим движе́нием''' называют изменение пространственного положения тела или его частей относительно других тел с течением времени. 
При этом взаимодействие тел приводит к изменению их скоростей или к их деформации. Механическое движение изучает механика. Раздел механики, в котором изучаются геометрические свойства движения точки или тела вне зависимости от их массы и причин, вызывающих это движение, называется кинематикой; причины же движения изучает динамика .
 
В более общем значении '''движением''' называют изменение состояния физической системы с течением времени. Например, можно говорить о движении волны в среде.
Относительность движения
 
Для описания движения следует выбрать систему отсчёта, состоящую из системы координат (для указания положения в пространстве) и часов (для указания времени). Вообще говоря, движение тела зависит от выбора системы отсчёта, т.е. относительно. Не указав систему отсчёта, не имеет смысла говорить о движении.
Виды механического движения
Механическое движение можно рассматривать для разных механических объектов:
* '''Движение материальной точки''' полностью определяется изменением её координат во времени (например, для плоскости — изменением абсциссы и ординаты). Изучением этого занимается кинематика точки. В частности, важными характеристиками движения являются траектория материальной точки, перемещение, скорость и ускорение.
** ''Прямолинейное'' движение точки (когда она всегда находится на прямой, скорость параллельна этой прямой)
** ''Криволинейное движение'' — движение точки по траектории, не представляющей собою прямую, с произвольным ускорением и произвольной скоростью в любой момент времени (например, движение по окружности).
* '''Движение твёрдого тела''' складывается из движения какой-либо его точки (например, центра масс) и вращательного движения вокруг этой точки. Изучается кинематикой твёрдого тела.
** Если вращение отсутствует, то движение называется ''поступательным'' и полностью определяется движением выбранной точки. Движение при этом не обязательно является прямолинейным.
** Для описания ''вращательного движения'' — движения тела относительно выбранной точки, например закреплённого в точке, — используют углы Эйлера. Их количество в случае трёхмерного пространства равно трём.
** Также для твёрдого тела выделяют ''плоское движение'' — движение, при котором траектории всех точек лежат в параллельных плоскостях, при этом оно полностью определяется одним из сечений тела, а сечение тела — положением любых двух точек.
* '''Движение сплошной среды'''. Здесь предполагается, что движение отдельных частиц среды довольно независимо друг от друга (обычно ограничено лишь условиями непрерывности полей скорости), поэтому число определяющих координат бесконечно (неизвестными становятся функции).
 .]] ]]
Геометрия движения
* По прямой
* По окружности (см. Первая космическая (круговая) скорость);
* По эллипсу;
* По параболе (см. Вторая космическая (параболическая) скорость), под действием однородного гравитационного поля;
* По гиперболе;
* Равномерное движение;
** Квадратриса;
** Кривая погони. Эволюта (огибающая нормалей) трактрисы: y(x)=a ~ \operatorname{ch}\frac{x}{a} (цепная линия, поверхность которой — катеноид);
* Под действием однородного гравитационного поля;
** Кривая скорейшего спуска;
** Лемниската Бернулли: материальная точка, движущаяся по кривой под действием однородного гравитационного поля, пробегает дугу за то же время, что и соответствующую хорду. При этом ось лемнискаты составляет угол 45^\circ с вектором напряжённости поля, а центр лемнискаты совпадает с исходным положением движущейся точки.
См. также
* Инерциальная система отсчёта
* Специальная теория относительности
Примечания
 
Литература
* ''Сивухин Д. В.'' Общий курс физики. — Издание 5-е, стереотипное. — .: Физматлит, 2006. — Т. I. Механика. — 560 с.
* «Справочник по физике» / Под ред. ''Б. М. Яворский, А. А. Детлаф''. — М.: «Наука», 1980. — 507 с.
Ссылки
 
* Механическое движение (видео, программа 10 класса)
*
