баронета Джеймса Кука]]
'''Джеймс Кук''' ( ; , Мартон, Йоркшир, Англия — , остров Гавайи) — британский военный моряк, -исследователь, и первооткрыватель, член Королевского общества (1776) и капитан Королевских ВМС. Возглавлял три кругосветные экспедиции по исследованию Мирового океана (в 1768—1771, 1772—1775 и 1776—1779 годах). Во время этих экспедиций Кук совершил ряд географических открытий; он обследовал и нанёс на карту малоизвестные и редко посещаемые до него части Ньюфаундленда и восточного побережья Канады, Австралии, Новой Зеландии, западного побережья Северной Америки, Тихого, Индийского и Атлантического океанов. Благодаря тому вниманию, которое Кук уделял картографии, многие из составленных им карт по своей точности и аккуратности не имели соответствий на протяжении многих десятилетий и служили мореплавателям вплоть до второй половины XIX века.
Кук был известен своим дружеским отношением к коренным жителям посещаемых им территорий. Он совершил своеобразную революцию в мореплавании, научившись успешно бороться с опасной и широко распространённой в то время болезнью — цингой. Смертность от неё во время его плаваний была сведена почти к нулю. В его плаваниях принимала участие целая плеяда знаменитых мореплавателей и исследователей, таких как Джозеф Бэнкс, Уильям Блай, Джордж Ванкувер, Иоганн Рейнгольд и Георг Форстер.
С его смертью связывают и окончание эпохи Великих географических открытий, объясняя это «непоседливостью генов» . Исследователь Гананат Обейесекере указывает на Кука как на очень важного человека европейского Просвещения .
Биография
Детство и юность
Джеймс Кук родился 27 октября 1728 года в городе Мартон-ин-Кливленд (ныне — графство Саут-Йоркшир), в семье бедного шотландского батрака. В 1736 году его семья переехала в деревню Грейт Айтон, где Кука отдали в местную школу (превращённую ныне в музей). После пяти лет учёбы Джеймс Кук начал работать на ферме под началом своего отца, получившего к тому времени должность управляющего. 
Начало карьеры
 
Кук начал карьеру моряка простым юнгой на торговом бриге-угольщике «Геркулес», принадлежавшем судовладельцам Джону и Генри Уокерам, на маршруте Лондон — Ньюкасл. Через два года он был переведён на другой корабль Уокеров — «Три брата».
Известно свидетельство друзей Уокеров того, как много времени Кук проводил за книгами. Свободное от работы время он посвящал изучению географии, навигации, математики, астрономии; его также интересовали описания морских экспедиций. Известно, что Кук оставил Уокеров на два года, которые провёл на Балтике и у восточного побережья Англии, однако вернулся по просьбе братьев помощником капитана на «Френдшип».
Через три года, в 1755 году, Уокеры предложили ему принять командование над «Френдшипом», однако Кук отказался. Вместо этого, 17 июня 1755 года он записался матросом в Королевский военно-морской флот и спустя 8 дней получил назначение на 60-пушечный корабль «Игл». Этот факт в его биографии приводит в недоумение некоторых исследователей — неизвестны причины, по которым Кук предпочёл тяжёлый матросский труд капитанской должности в торговом флоте. Уже через месяц после поступления, однако, Кук стал боцманом.
Вскоре началась Семилетняя война (1756 год). «Игл» участвовал в блокаде побережья Франции. Известно также, что в мае 1757 года у острова Уэсан «Игл» вступил в бой с французским кораблём «Герцог Аквитанский» (водоизмещение 1500 тонн, 50 пушек). В ходе преследования и боя «Герцог Аквитанский» был захвачен. «Игл» в том бою получил повреждения и был вынужден уйти на ремонт в Англию.
По достижении двухлетнего стажа, в 1757 году Джеймс Кук успешно выдержал экзамен на мастера ( ), а 27 октября получил назначение на корабль «Солебей» под командованием капитана Крейга. Куку было в это время двадцать девять лет. С началом Семилетней войны он был назначен на 60-пушечный корабль «Пемброк». «Пемброк» участвовал в блокаде Бискайского залива, затем в феврале 1758 года был отправлен к североамериканскому побережью (Канада).
Перед Куком была поставлена важнейшая задача, имевшая ключевое значение для взятия Квебека, — обставить фарватер участка реки Святого Лаврентия, чтобы британские корабли могли пройти до Квебека. Она включала в себя не только нанесение фарватера на карту, но и обозначение судоходных участков реки буями. С одной стороны, в силу чрезвычайной сложности фарватера, объём работы был очень велик, с другой — работать приходилось по ночам, под обстрелом французской артиллерии, отбивая ночные контратаки, восстанавливая буи, которые французы успевали уничтожить. Успешно выполненная работа обогатила Кука картографическим опытом, а также явилась одной из основных причин, по которым Адмиралтейство в конечном итоге остановило свой исторический выбор именно на нём. Квебек был осаждён, затем взят. Кук непосредственно в боевых действиях участия не принимал. После взятия Квебека он был переведён мастером на флагманский корабль «Нортумберленд», что можно расценить как профессиональное поощрение. По приказу адмирала Колвилла, Кук продолжал картографирование реки Святого Лаврентия до 1762 года. Карты Кука были рекомендованы адмиралом Колвиллом к публикации и были выставлены в Североамериканской лоции 1765 года. В Англию Кук вернулся в ноябре 1762 года.
Вскоре после возвращения из Канады, 21 декабря 1762 года, Кук женился на Элизабет Баттс. У них было шестеро детей: Джеймс (1763—1794), Натаниэль (1764—1781), Элизабет (1767—1771), Джозеф (1768—1768), Джордж (1772—1772) и Хью (1776—1793). Семья проживала в лондонском Ист-Энде. О жизни Элизабет после смерти Кука известно мало. Она прожила после его смерти ещё 56 лет и умерла в декабре 1835 года в возрасте 93 лет.
Первое кругосветное плавание (1768—1771 годы)
 
 
Цели экспедиции
Официальной целью экспедиции было исследование прохождения Венеры через диск Солнца , однако в тайных приказах, полученных Куком, ему предписывалось незамедлительно после завершения астрономических наблюдений отправляться в южные широты на поиски так называемого «Южного материка» (известного как «''Terra Incognita''» „Неведомая земля“). Целью экспедиции также было картографирование берегов Австралии, — особенно её восточное побережье, которое совершенно не было исследовано.
Состав экспедиции
Можно выделить следующие причины, которые повлияли на выбор Адмиралтейства в пользу Кука:
# Он был моряком, и следовательно подчинялся Адмиралтейству, которому в качестве начальника экспедиции нужен был свой человек. Именно по этой причине Александер Далримпл, также претендующий на это звание, был невыгоден Адмиралтейству.
# Он был не просто моряком, а моряком опытным.
# Даже среди опытных моряков Кук выделялся обширными познаниями и опытом в картографии и навигации, о чём свидетельствовала успешно проведённая работа по измерению фарватера реки Св. Лаврентия. Опыт этот был подтверждён непосредственно действующим адмиралом (Колвиллом), который, рекомендуя работы Кука к публикации, описал его следующим образом: «Зная по опыту одарённость мистера Кука и его способности, я считаю его достаточно квалифицированным для работы, которую он выполнил, и ''для крупнейших предприятий того же рода''» 
Для экспедиции был выделен «Индевор» — небольшое судно, принадлежащее к классу так называемых «угольщиков» (названных так из-за того, что корабли этого класса в основном использовались для перевозки угля), с характерно малой осадкой, переоборудованное специально для экспедиции.
Ботаниками были Даниэль Соландер и Джозеф Банкс, член Королевского общества и будущий его президент, который был к тому же очень состоятельным человеком. Художники — Александр Бьюкен и Сидней Паркинсон. Астроном Грин должен был вместе с Куком проводить наблюдения. Судовым врачом был доктор Монкгауз.
Ход экспедиции
 
 
 , 1771]]
26 августа 1768 года «Индевор» вышел из Плимута и 10 апреля 1769 года достиг берегов Таити. Выполняя приказы Адмиралтейства, предписывающие «всеми средствами поддерживать дружбу с туземцами» , Кук установил строгую дисциплину в общении членов экспедиции и команды корабля с аборигенами. Строго запрещалось вступать в конфликты с местными жителями, применять насилие. Имевшиеся случаи нарушения этого приказа строго карались. Свежие продукты для экспедиции добывались путём обмена на европейские товары. Подобное поведение англичан, пусть и продиктованное сугубо прагматическими соображениями (возбуждать излишнюю ненависть к себе было просто невыгодно), являлось по тем временам крайне необычным: европейцы, как правило, достигали своих целей с применением насилия, грабя и убивая аборигенов (были также случаи беспричинных убийств). Миролюбивая политика, однако, дала свои плоды — с островитянами удалось установить хорошие отношения, без чего наблюдение за Венерой значительно затруднилось бы.
С целью обеспечения контроля над побережьем, где должны были проводиться наблюдения, был сооружён форт, окружённый с трёх сторон валом, местами — частоколом и рвом, защищённый двумя пушками и шестью фальконетами, с гарнизоном из 45 человек. Утром 2 мая обнаружилось, что единственный квадрант, без которого проведение эксперимента было невозможно, был украден. К вечеру того же дня квадрант удалось найти.
С 7 по 9 июня команда была занята кренгованием корабля. 9 июля, незадолго до отплытия, дезертировали солдаты морской пехоты Клемент Уэбб и Сэмюэл Гибсон. Натолкнувшись на нежелание островитян поспособствовать поимке дезертиров, Кук захватил в заложники всех наиболее значимых вождей округи и выдвинул в качестве условия их освобождения возвращение беглецов. Вожди были отпущены, когда при помощи местных жителей солдат удалось вернуть на корабль.
После проведения астрономических наблюдений Кук направился к берегам Новой Зеландии, взяв с собой местного вождя по имени Тупия, который хорошо знал близлежащие острова и, кроме того, мог служить переводчиком, и его слугу Тиату. С аборигенами Новой Зеландии, несмотря на подчёркнутое миролюбие англичан, не удалось установить хороших отношений. Экспедиции пришлось участвовать в нескольких стычках, в ходе которых новозеландцы понесли некоторые потери.
Продолжая двигаться вдоль западного берега, Кук нашёл бухту, очень удобную для якорной стоянки. В этой бухте, названной им заливом Королевы Шарлотты, «Индевор» встал на ремонт: корабль вытащили на берег и заново проконопатили. Здесь же, на берегу залива Королевы Шарлотты, было сделано открытие — поднявшись на возвышенность, Кук разглядел пролив, разделяющий Новую Зеландию на два острова. Этот пролив был назван его именем (пролив Кука, или Куков пролив).
 
В апреле 1770 года Кук подошёл к восточному берегу Австралии. На берегу залива, в водах которого остановился «Индевор», экспедиции удалось найти много неизвестных ранее видов растений, поэтому Кук назвал этот залив Ботаническим. Из Ботанического залива Кук направился на северо-запад вдоль восточного побережья Австралии.
11 июня корабль сел на мель, сильно повредив обшивку. Благодаря приливу и принятым мерам по облегчению корабля (были выброшены за борт запасные части такелажа, балласт и пушки) «Индевор» удалось снять с мели, однако через повреждённую бортовую обшивку корабль стало быстро заливать водой. Чтобы пресечь поток воды под пробоину была подведена парусина, и таким образом поступление забортной воды удалось снизить до приемлемого уровня. Тем не менее «Индевор» сильно нуждался ремонте, поскольку в нынешнем положении для удержания корабля в плавучем состоянии требовалась бесперебойная работа помповых установок, не говоря уже о том, что продолжать плавание с огромной дырой в борту, едва прикрытой парусом, было просто опасно. Кук приступил к поиску места, где можно было бы безопасно встать на ремонт. Через 6 дней такое место было найдено; «Индевор» был вытащен на берег, пробоины заделаны. Вскоре выяснилось, что корабль отрезан от моря Большим Барьерным рифом; таким образом экспедиция оказалась заперта в узкой полосе воды между австралийским берегом и рифом, усеянной мелями и подводными скалами.
Огибая Риф, пришлось пройти на север 360 миль. Двигаться приходилось медленно, постоянно бросая лот, из трюма приходилось без остановки откачивать поступающую воду. К тому же люди на корабле начали заболевать цингой. Несмотря на всё, Кук продолжал следовать этим путём, не обращая внимание на бреши, время от времени возникающие в сплошной стене Рифа. Дело в том, что побережье, постепенно отдалявшееся от Большого Барьерного рифа, однажды могло оказаться недоступным для наблюдения из открытого моря, что совершенно не устраивало Кука, желавшего держать австралийский берег перед глазами. Эта настойчивость принесла плоды: продолжая следовать между Рифом и берегом, Кук наткнулся на пролив между Новой Гвинеей и Австралией (в то время не знали, является ли Новая Гвинея островом или частью австралийского материка).
Кук направил корабль через этот пролив в Батавию (старое название Джакарты). В Индонезии на корабль проникла малярия. В Батавии, куда «Индевор» пришёл в начале января, болезнь приняла характер эпидемии. Жертвами малярии стали также Тупиа и Тиату. Корабль был немедленно поставлен на ремонт, сразу же по окончании которого Кук покинул Батавию с её нездоровым климатом. Люди, однако, продолжали умирать.
На острове Панайтан к малярии добавилась дизентерия, ставшая с этого времени основной причиной смертельных исходов. Когда 14 марта «Индевор» входил в порт Кейптауна, на корабле оставалось 12 человек, способных работать. Потери в личном составе были чрезвычайно велики: только на пути из Батавии до Кейптауна погибли 22 члена команды (главным образом от дизентерии), а также несколько штатских, в числе которых был и астроном Грин. Чтобы сделать возможным дальнейшее плавание, команда была доукомплектована. 12 июля 1771 года экспедиция вернулась в Англию.
Результаты первой экспедиции
Основная заявленная цель — наблюдение прохождения Венеры через диск Солнца — была достигнута, и итоги эксперимента, несмотря на неточности измерений, вызванной несовершенством оборудования того времени, были использованы впоследствии (в совокупности с ещё четырьмя подобными наблюдениями с других точек планеты) для вполне точного расчёта расстояния от Земли до Солнца.
Вторая задача — открытие «Южного материка» — не была выполнена, и, как теперь известно, не могла быть выполненной Куком во время первого плавания.
Экспедиция также доказала, что Новая Зеландия — это два самостоятельных острова, разделённые узким проливом (проливом Кука), а не часть неизвестного материка, как было принято считать ранее. Удалось нанести на карту несколько сотен миль восточного побережья Австралии, до того времени совершенно не исследованного. Был открыт пролив между Австралией и Новой Гвинеей. Ботаники собрали большую коллекцию биологических образцов.
Сам Кук после возвращения на родину был произведён в капитаны 1-го ранга ( ).
Второе кругосветное плавание (1772—1775 годы)
 
 , который сопровождал Кука во время его второго кругосветного плавания]]
В 1772 году Адмиралтейство приступило к подготовке ко второй экспедиции в Тихий океан.
Цели экспедиции
Вторая экспедиция Кука (1772—1775) была связана с географическими и политическими проблемами, поставленными на повестку дня на начальном этапе европейской экспансии в моря южного полушария. Французы в это время проявляли большую активность в южных морях. По крайней мере, четыре французские экспедиции были посланы в конце шестидесятых годов на поиски Южного материка. Они связаны с именами Бугенвиля, Сюрвиля, Мариона-Дюфрена, Кергелена. Инициатива исходила, в том числе, от французской Ост-Индской компании: именно она снарядила экспедицию Сюрвиля, а в первой половине XVIII века — экспедицию Буве, о которой упоминает Кук. Об итогах этих французских экспедиций (кроме экспедиции Бугенвиля) в Лондоне ещё не знали, что добавляло беспокойства. Решено было послать два корабля (французы посылали по 2—3 корабля вместе) и поставить во главе новой экспедиции капитана Кука, успехи которого произвели огромное впечатление в Англии. Адмиралтейство так спешило с этим делом, что Куку дали после составления им подробного отчёта о первом путешествии только три недели отдыха (в декабре 1771 года) — после трёхлетнего плавания.
Безусловно, Королевское общество также приложило к этому руку — оно считалось полуправительственной организацией и представляло собой мощную силу в обществе; ведущие географы того времени, в особенности Александер Далримпл, продолжали верить в идею большого Южного материка, пригодного для колонизации.
Сам Кук описывает свои инструкции в собственных дневниках так:
 3 июля в Плимутском канале «Резолюшн» встретился с «Эдвенчуром». Накануне вечером мы в водах канала имели встречу с лордом Сандвичем. На яхте «Огаста» в сопровождении фрегата «Глори» и шлюпа «Азард» он совершал объезд адмиралтейских верфей.
Мы салютовали ему семнадцатью выстрелами. Лорд Сандвич и сэр Хью Пеллизер посетили «Резолюшн» и дали новое, на этот раз последнее, доказательство своих забот о нашем благополучном отправлении. Они пожелали лично удостовериться, что корабль снаряжён для дальнего плавания в полном соответствии с моими требованиями.
В Плимуте я получил инструкцию, подписанную 25 июня. Эта инструкция вменяла мне в обязанность принять под своё командование «Эдвенчур», немедленно следовать к острову Мадейре, запастись там вином и продолжать путь к мысу Доброй Надежды. Пополнив там наши запасы всем необходимым для дальнейшего плавания, я должен был отправиться к югу в поисках , который, по данным Буве, был расположен на 54° ю. ш. и 11°20' в. д.
Обнаружив этот мыс, я обязан был установить, является ли он частью южного материка (о существовании которого издавна вели споры мореплаватели и географы) или же оконечностью сравнительно небольшого острова.
В первом случае новооткрытые земли надлежало обследовать самым детальным образом, имея в виду потребности навигационной практики и торговли и значение подобного рода исследований для науки. Если бы эти земли оказались обитаемыми, я должен был определить численность туземного населения, собрать сведения о характере, нравах и обычаях жителей и вступить с ними в дружественные сношения. Для этой цели необходимо было щедро раздавать подарки и привлекать туземцев к торговым операциям. При всех обстоятельствах следовало относиться к местным жителям заботливо и предупредительно.
Я обязан был приложить все усилия для того, чтобы открыть новые территории на юге, следуя либо в восточном, либо в западном направлении, по моему собственному усмотрению. Нужно было при этом держаться наиболее высоких широт и плыть к южному полюсу до тех пор, пока это позволят наши запасы, состояние здоровья команды и состояние самих кораблей. При любых обстоятельствах необходимо было иметь на борту резервный запас продовольствия, достаточный для благополучного возвращения на родину в Англию.
Во втором случае, если бы мыс Сирконсисьон оказался только частью острова, я должен был точно определить его положение. Затем, найду я его или не найду, я должен был держать курс на юг, пока ещё будут надежды на открытие Южного материка. Тогда я должен был взять курс на восток и обследовать в поисках ещё неоткрытых земель неизведанные части южного полушария.
Плавая в высоких широтах, возможно ближе к южному полюсу, я должен был обойти вокруг земного шара, вернуться к мысу Доброй Надежды, а оттуда следовать в Спидхед.
Я мог, если бы плавание на высоких широтах в неблагоприятное время года оказалось опасным, временно возвратиться в заранее избранный пункт, расположенный севернее, чтобы дать отдых людям и ремонтировать суда. Однако инструкция требовала, чтобы из этого пункта корабли при первой же возможности вновь направились к югу. Если бы «Резолюшн» погиб в пути, плавание следовало продолжать на «Эдвенчуре».
Копию этой инструкции я дал капитану Фюрно для руководства и неукоснительного исполнения.
На случай неожиданного разъединения кораблей я определил пункты для ближайшей и последующих встреч: первая встреча должна была состояться на острове Мадейре, вторая — в Порту-Прайя на острове Сантьягу, третья — на мысе Доброй Надежды, четвёртая — у берегов Новой Зеландии.
Во время нашего пребывания в Плимуте астрономы Уолс и Бейли провели на острове Дрейк наблюдения для сверки корабельных хронометров. Они установили, что остров Дрейк лежит на и Гринвичский меридиан был принят нами как исходный, и от него впоследствии отсчитывались долготы как в восточном, так и в западном полушарии, вплоть 
 
Состав экспедиции
Главными кандидатами на должность начальника экспедиции были Джеймс Кук и Джозеф Банкс. Известно, что в ходе подготовки к экспедиции между Адмиралтейством и Банксом возникли разногласия, после чего Банкс отказался от участия в экспедиции. Руководителем экспедиции вновь стал Джеймс Кук.
Экспедиции выделили два корабля — «Резолюшн» водоизмещением которому отводилась роль флагмана, и «Эдвенчур», имевший водоизмещение Капитаном на «Резолюшн» был сам Кук, на «Эдвенчур» — Тобиас Фюрно. Лейтенантами на «Резолюшн» были: Джон Купер, Ричард Пикерсгилл и Чарльз Клерк.
В экспедиции принимали участие натуралисты Иоганн Рейнхольд и Георг Форстеры (отец и сын), астрономы Уильям Уэллс и Уильям Бэйли, художник Уильям Ходжес.
Ход экспедиции
 
 
13 июля 1772 года корабли вышли из Плимута. В Кейптауне, куда прибыли 30 октября 1772 года, к экспедиции присоединился ботаник Андерс Спаррман. 22 ноября корабли покинули Кейптаун, взяв курс на юг.
В течение двух недель Кук искал так называемый мыс Обрезания — землю, которую увидел впервые Буве, однако не смог точно определить её координаты. Предположительно, остров находился приблизительно в 1700 милях южнее мыса Доброй Надежды. Поиски ничего не дали, и Кук отправился дальше на юг.
17 января 1773 года корабли пересекли (впервые в истории) Южный полярный круг. 8 февраля 1773 года, во время шторма, корабли оказались вне пределов прямой видимости и потеряли друг друга. Действия капитанов после этого были следующими.
# Кук в течение трёх дней курсировал, пытаясь найти «Эдвенчур». Поиски оказались безуспешными, и Кук повёл «Резолюшн» курсом на юго-восток до 60-й параллели, затем повернул на восток и оставался на этом курсе вплоть до 17 марта. После этого он взял курс на Новую Зеландию. Шесть недель экспедиция провела на якорной стоянке в заливе Туманный, занимаясь исследованиями этого залива и восстанавливая силы, после чего двинулась в залив Шарлотты — заранее обговоренное на случай потери место встречи.
# Фюрно двинулся к восточному побережью острова Тасмания с целью установить, является ли Тасмания частью австралийского материка или самостоятельным островом, однако в этом он не преуспел, ошибочно решив, что Тасмания — часть Австралии. Затем Фюрно повёл «Эдвенчур» к месту встречи в залив Шарлотты.
7 июня 1773 года корабли вышли из залива Шарлотты и направились на запад. Во время зимних месяцев Кук хотел заняться исследованием малоизученных районов Тихого океана, прилегающих к Новой Зеландии, однако из-за обострения цинги на «Эдвенчуре», которое было вызвано нарушениями установленного режима питания, пришлось посетить Таити. На Таити в рацион команд было включено большое количество фруктов и таким образом удалось вылечить всех цинготных больных.
После Таити Кук посетил остров Хуахине, на котором ему удалось приобрести около 300 свиней. Несмотря на то, что с островитянами и их вождём были установлены прекрасные отношения, некоторые члены экспедиции подверглись на этом острове нападению злоумышленников. Так, 6 сентября матрос Спарман был ограблен и избит, угрозе нападения подвергся и сам Кук. 7 сентября, перед самым отплытием, к экспедиции присоединился Омай, житель близлежащего острова Ульетеа, куда Кук собирался сразу после Хуахине.
Ульетеа увидели вечером того же дня. На этом острове было куплено столько свиней, что их общее количество, по оценкам Кука, достигло 400 голов. На Ульетеа Кук взял с собой ещё одного островитянина по имени Эдидей.
Следующими островами, где побывал Кук, были Эуа и Тонгатабу, жители которых настолько поразили Кука своим дружелюбием и доверием, что Кук назвал эти острова вместе с третьим островом, находящимся неподалёку, островами Дружбы. Это название, утратившее впоследствии статус официального, употребляется до сих пор.
 Новой Зеландии, 1940.]]
У берегов Новой Зеландии, куда Кук отправился после островов Дружбы, корабли попали в шторм и снова разошлись. Переждав шторм в проливе Кука, «Резолюшн» вернулся в залив Шарлотты, условленное место встречи, однако «Эдвенчура» здесь ещё не было. Во время трёхнедельного ожидания англичане стали свидетелями сцен каннибализма среди местных жителей.
Так и не дождавшись «Эдвенчура», Кук двинулся на юг, оставив на берегу записку для капитана Фюрно. В ней Кук обозначил места, которые собирался посетить после возвращения из полярных морей, и предложил Фюрно либо попытаться встретиться, либо вернуться в Англию. «Эдвенчур» пришёл в залив Шарлотты спустя неделю после отплытия Кука. 17 декабря 1773 года произошло чрезвычайное происшествие — восемь матросов во главе с двумя боцманами, направленные на берег за свежими овощами, были убиты и съедены новозеландцами. Капитан Фюрно принял решение (возможно, под впечатлением от произошедшего) возвратиться в Англию. На следующий же день (18 декабря) Фюрно покинул Новую Зеландию и направился в Кейптаун. Пополнив запас продовольствия и оставив Куку записку, Фюрно вернулся в Англию.
Кук же вновь последовал в полярные воды и 21 декабря 1773 года второй раз пересёк Южный полярный круг. 30 января 1774 года, когда «Резолюшн» достиг 71° 10' ю. ш., путь был преграждён сплошным полем пакового льда. Это была самая южная точка, которую удалось достичь Куку за все время его путешествий.
Посетив остров Пасхи (12 марта 1774 года) и Маркизские острова (7 апреля 1774 года), «Резолюшн» 22 апреля 1774 года снова подошёл к берегам Таити. Здесь Кук стал свидетелем подготовки таитян к войне с жителями соседнего острова Муреа. Особенное впечатление на экспедицию произвёл таитянский военный флот, который описывается в журнале Кука следующим образом:
 
Флот состоял из 160 военных судов и 150 судов, предназначенных для подвоза съестных припасов. Военные суда имели от 40 до 50 футов в длину. Над носовою их частью расположены платформы, где стояли воины в полном вооружении. Гребцы сидели внизу между столбами, поддерживающими платформы, по одному человеку на каждый столб. Таким образом, эти платформы были приспособлены только для боя. Суда для подвоза съестных припасов гораздо меньше и лишены платформ. На больших судах сидело по сорок человек, а на малых — по восемь. Я высчитал, что всего в таитянском флоте занято 7700 человек, но многие офицеры сочли эту цифру преуменьшенной. Все суда были украшены разноцветными флагами и представляли величественное зрелище, какого мы не ожидали увидеть в этих морях. Впереди шел адмиральский корабль, состоящий из двух больших военных судов, соединенных вместе. На нём ехал командующий флотом адмирал Товга, пожилой человек с красивым, мужественным лицом.
 
После Таити Кук посетил острова Хуахине и Раиатеа, острова Дружбы. На островах Фиджи экспедиция выдержала несколько стычек с аборигенами. На острове Танна (о-ва Фиджи) были пополнены запасы продовольствия.
3 сентября 1774 года была открыта Новая Каледония. 18 октября 1774 года Кук в третий раз встал на якорь в заливе Шарлотты и пробыл там до 10 ноября.
10 ноября 1774 года экспедиция направилась на восток через Тихий океан, достигнув Магелланова пролива 17 декабря. Уже в Атлантическом океане была открыта Южная Георгия, но и на этот раз достичь Антарктиды не удалось.
21 марта 1775 года Кук возвратился в Кейптаун для ремонта, где получил записку, оставленную ему капитаном Фюрно. Из Кейптауна «Резолюшн» направился прямиком в Англию и 30 июля 1775 года вошёл в Спитхед.
Результаты второй экспедиции
Был открыт целый ряд островов и архипелагов в Тихом океане и было доказано, что в южных умеренных широтах нет новых сколько-нибудь значительных земель, и, следовательно, продолжать поиски в этом направлении нет смысла.
Хотя настоящий «южный материк» — Антарктида — так и не был открыт, было установлено, что он был бы в любом случае бесполезен для колониальной экспансии .
Третье плавание (1776—1779 годы)
 
Цели экспедиции
Основная цель, поставленная Адмиралтейством перед третьей экспедицией Кука, — открытие так называемого Северо-Западного прохода — водного пути, пересекающего североамериканский континент и соединяющего Атлантический и Тихий океаны.
Состав экспедиции
Экспедиции, как и ранее, было выделено два корабля — флагманский «Резолюшн» (водоизмещение — 462 тонны, 32 пушки), на котором Кук совершил второе путешествие, и «Дискавери» водоизмещением в имевший Капитаном на «Резолюшн» был сам Кук, на «Дискавери» — Чарльз Клерк, участвовавший в первых двух экспедициях Кука. Джон Гор, Джеймс Кинг, Джон Уильямсон были на «Резолюшн» соответственно первым, вторым и третьим помощниками капитана. На «Дискавери» первым помощником был Джеймс Берни, вторым — Джон Рикмен. В качестве художника в экспедиции работал Джон Уэббер.
Ход экспедиции
 
 
 
 
 ]]
 
Англию корабли покинули порознь: «Резолюшн» вышел из Плимута 12 июля 1776 года, «Дискавери» — 1 августа. По дороге в Кейптаун Кук посетил остров Тенерифе. В Кейптауне, куда Кук прибыл 17 октября, «Резолюшн» был поставлен на ремонт по причине неудовлетворительного состояния бортовой обшивки. «Дискавери», прибывший в Кейптаун 1 ноября, был также отремонтирован.
1 декабря корабли вышли из Кейптауна. 25 декабря посетили остров Кергелен. 26 января 1777 года корабли подошли к Тасмании, где пополнили запасы воды и дров.
Из Новой Зеландии корабли отправились на Таити, однако из-за встречных ветров Кук был вынужден изменить курс и посетить сначала острова Дружбы. На Таити Кук прибыл 12 августа 1777 года.
7 декабря 1777 года корабли двинулись в Северное полушарие, экватор пересекли 22 декабря. Через два дня, 24 декабря, был открыт остров Рождества. Находясь на этом острове, экспедиция наблюдала солнечное затмение.
18 января 1778 года были открыты Гавайские острова, названные Куком «Сандвичевыми», по имени одного из лордов Адмиралтейства. Это название употреблялось до середины XX века .
На Гавайях экспедиция пробыла до 2 февраля, восстанавливая силы и готовясь к плаванию в северных широтах, затем двинулась на северо-восток, к западному побережью Северной Америки. На этом пути корабли попали в шторм и получили частичные повреждения («Резолюшн», в частности, потерял бизань-мачту).
30 марта 1778 года корабли встали на ремонт в протяжённом и узком заливе , вдающемся со стороны Тихого океана в остров Ванкувер.
26 апреля, закончив ремонт, они вышли из залива Нутка и направились вдоль североамериканского побережья на север. У берегов Аляски, однако, снова пришлось сделать остановку для ремонта, так как «Резолюшн» сильно протекал.
В начале августа корабли прошли через Берингов пролив, пересекли Северный полярный круг и вошли в Чукотское море. Здесь они натолкнулись на сплошное ледяное поле. Продолжать дорогу на север было невозможно, приближалась зима, поэтому Кук развернул корабли, намереваясь провести зиму в более южных широтах.
2 октября 1778 года Кук достиг Алеутских островов, где он встретил русских промышленников, которые предоставили ему свою карту, составленную экспедицией Беринга. Русская карта оказалась значительно полнее карты Кука: она содержала неизвестные Куку острова, а очертания многих земель, нанесённые у Кука лишь приблизительно, были отображены на ней с высокой точностью и подробностью. Известно, что Кук перерисовал эту карту и назвал пролив, разделяющий Азию и Америку, именем Беринга.
24 октября 1778 года корабли покинули Алеутские острова и 26 ноября достигли Гавайских островов, однако подходящая стоянка для кораблей была найдена только 16 января 1779 года. Жители островов — гавайцы — сосредоточились вокруг кораблей в большом количестве; Кук в своих записях оценивал их число в несколько тысяч. Позднее стало известно, что высокий интерес и особенное отношение островитян к экспедиции объяснялись тем, что они приняли Кука за одного из своих богов. Хорошие отношения, установившиеся поначалу между членами экспедиции и гавайцами, начали, однако, быстро портиться; с каждым днём количество хищений, совершавшихся гавайцами, возрастало, а стычки, возникавшие из-за попыток вернуть украденное, становились всё горячее.
Чувствуя, что обстановка накаляется, Кук 4 февраля покинул залив, однако начавшийся вскоре шторм нанёс большой ущерб такелажу «Резолюшн», и 10 февраля корабли были вынуждены вернуться для ремонта (другой якорной стоянки поблизости не было). Паруса и части такелажа свезли на берег для ремонта. Отношение гавайцев к экспедиции стало тем временем откровенно враждебным. В окрỳге появилось много вооружённых людей. Число краж увеличилось. 13 февраля с палубы «Резолюшн» были украдены клещи. Попытка их вернуть оказалась неудачной и закончилась открытым столкновением.
На следующий день, 14 февраля, был украден баркас с «Резолюшн». Для того, чтобы вернуть украденное имущество, Кук решил взять на борт в качестве заложника Каланиопу, одного из местных вождей. Высадившись на берег с группой вооружённых людей, состоявшей из десяти морских пехотинцев во главе с лейтенантом Филипсом, он прошёл к жилищу вождя и пригласил его на корабль. Приняв предложение, Каланиопа последовал за англичанами, однако у самого берега отказался следовать дальше, предположительно, поддавшись уговорам жены.
Тем временем на берегу собралось несколько тысяч гавайцев, которые окружили Кука и его людей, оттеснив их к самой воде. Среди них разнёсся слух, что англичане убили нескольких гавайцев (в дневниках капитана Клерка упомянут один туземец, убитый людьми лейтенанта Рикмена незадолго до описываемых событий), и эти слухи, а также не вполне однозначное поведение Кука, подтолкнули толпу к началу враждебных действий. В начавшейся схватке сам Кук и четверо матросов погибли, остальным удалось отступить на корабль. Есть несколько противоречивых свидетельств очевидцев тех событий, и по ним сложно судить о том, что же произошло на самом деле. С достаточной степенью достоверности можно лишь сказать, что среди англичан началась паника, команда стала беспорядочно отступать к шлюпкам, и в этой суматохе Кук был убит гавайцами (предположительно ударом копья в затылок).
Из дневника лейтенанта Кинга:
 
«Увидев, что Кук упал, гавайцы издали победоносный вопль. Тело его тут же втащили на берег, и окружавшая его толпа, жадно выхватывая кинжал друг у друга, принялась наносить ему множество ран, так как каждый хотел принять участие в его уничтожении».
 
Таким образом, вечером 14 февраля 1779 года 50-летний капитан Джеймс Кук был убит жителями Гавайских островов. Капитан Клерк в своём дневнике утверждает, что если бы Кук отказался от вызывающего поведения перед лицом многотысячной толпы, убийства удалось бы избежать: 
Рассматривая всё это дело в целом, я твёрдо уверен, что оно не было бы доведено до крайности туземцами, если бы капитан Кук не предпринял попытку наказать человека, окружённого толпой островитян, всецело полагаясь на то, что в случае необходимости солдаты морской пехоты смогут огнём из мушкетов рассеять туземцев. Подобное мнение, несомненно, основывалось на большом опыте общения с различными индейскими народностями в различных частях света, но злосчастные сегодняшние события показали, что в данном случае это мнение оказалось ошибочным.
Имеются веские основания, позволяющие предположить, что туземцы не зашли бы так далеко, если бы, к несчастью, капитан Кук не выстрелил по ним: за несколько минут до этого они начали расчищать путь для солдат с тем, чтобы последние могли добраться до того места на берегу, против которого стояли шлюпки (я уже об этом упоминал), таким образом давая капитану Куку возможность уйти от них.
 
По словам лейтенанта Филипса, гавайцы не собирались препятствовать возвращению англичан на корабль и тем более нападать, а многочисленность собравшейся толпы объяснялась их беспокойством за судьбу короля (небезосновательным, если иметь в виду ту цель, с которой Кук приглашал Каланиопу на корабль).
После смерти Кука должность начальника экспедиции перешла к капитану «Дискавери» Чарльзу Клерку. Клерк пытался добиться выдачи тела Кука мирным путём. Потерпев неудачу, он распорядился провести военную операцию, в ходе которой высадившийся под прикрытием пушек десант захватил и сжёг дотла прибрежные поселения и отбросил гавайцев в горы. После этого гавайцы доставили на «Резолюшн» корзину с десятью фунтами мяса и человеческую голову без нижней челюсти. 22 февраля 1779 года останки Кука были захоронены в море. В своём дневнике о последнем путешествии капитана Кука морской пехотинец Джон Ледьярд подробно описывает гибель коммодора и последующие события, связанные с его останками, включая церемониальный каннибализм. В заливе у берегов Гавайев были захоронены оскальпированная голова Кука без нижней челюсти, обожжённые кости конечностей и кисти рук, в которые была втёрта соль . В Англию корабли вернулись 7 октября 1780 года.
Клерк привёл корабли в Петропавловск-Камчатский, где экспедиция встретила поразивший англичан по своей теплоте приём, которого в этих «диких краях» они совершенно не ожидали. После короткого ремонта и пополнения провизии Клерк продолжил исследования, корабли преодолели Берингов пролив и вышли в Чукотское море, но там получили во льдах сильные повреждения и найти северо-западный проход не смогли. После вторичного захода на Камчатку, где был похоронен умерший Клерк, и ремонта кораблей экспедиция ушла на родину .
Результаты третьей экспедиции
Основная цель экспедиции — открытие Северо-Западного прохода — не была достигнута. Были открыты Гавайские острова, остров Рождества и некоторые другие острова.
Память
 
 
* Кроме пролива, в честь путешественника был назван архипелаг в Тихом океане; название архипелаг получил от русского мореплавателя Ивана Крузенштерна, поскольку сам Кук пребывал на островах Южной группы в период с 1773 по 1775 год.
* Именем знаменитого английского путешественника названа высочайшая вершина Новой Зеландии — гора Кука (маорийское название — Аораки) в новозеландских Южных Альпах, находящаяся в западной части Южного острова.
* В честь «Индевора» — первого корабля, которым командовал Джеймс Кук, — был назван командный модуль космического корабля Аполлон-15. В ходе его полёта была осуществлена четвёртая высадка людей на Луну. Такое же название получил и один из «космических челноков».
* По поводу популярного мифа, связанного со смертью Джеймса Кука, Владимир Высоцкий в 1971 году написал шуточную песню «Одна научная загадка, или почему аборигены съели Кука», в которой ошибочно упоминается Австралия.
* В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Джеймса Кука кратеру на видимой стороне Луны.
* В 1990 году Банк СССР выпустил памятную монету «250 лет открытия Русской Америки: Экспедиция Д. Кука в Русскую Америку», 3 рубля, 1990, серебро 900.
* Персонажи минисериала Вождь войны - регулярно вспоминают покойного капита Кука.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* ''Блон Жорж''. Великий час океанов: Тихий. — : Мысль, 1980. — 205 с.
* ''Вернер Ланге Пауль''. Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании. — : Прогресс, 1987. — 288 с.
* ''Владимиров В. Н.'' Джеймс Кук. — : Журнально-газетное объединение, 1933. — 168 с. — (Жизнь замечательных людей)
* '' ''. Красочный пассат или странствия по островам южных морей. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1980. — 232 с. — (Рассказы о странах Востока).
* ''Кублицкий Г. И.'' По материкам и океанам. Рассказы о путешествиях и открытиях. — : Детгиз, 1957. — 326 с.
* ''Кук Джеймс.'' Плавание на «Индеворе» в 1768—1771 гг. Первое кругосветное плавание капитана Джемса Кука / Пер. с англ. А. Шалыгина. Отв. ред. Я. М. Свет. — : Географгиз, 1960.
* ''Кук Джеймс.'' Второе кругосветное плавание капитана Джеймса Кука. Плавание к Южному полюсу и вокруг света в 1772—1775 гг. — : Мысль, 1964. — 624 с.
* ''Кук Джеймс.'' Третье плавание капитана Джеймса Кука. Плавание в Тихом Океане в 1776—1780 гг. — : Мысль, 1971. — 638 с.
* ''Маклин Алистер''. Капитан Кук. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1976. — 136 с. — (Путешествия по странам Востока).
* ''Свет Я. М''. Мореплаватель туманного Альбиона. — : Географгиз, 1963. — 80 с. — (Замечательные географы и путешественники).
* ''Свет Я. М''. Джемс Кук. — : Мысль, 1979. — 110 с. — (Замечательные географы и путешественники).
* ''Стингл Милослав.'' Очарованные Гавайи. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1983. — 332 с. — (Рассказы о странах Востока).
* ''Стингл Милослав.'' Приключения в Океании. — : Правда, 1986. — 592 с.
* ''Стингл Милослав.'' Таинственная Полинезия. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1991. — 224 с.
* ''Форстер Георг.'' Путешествие вокруг света. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1986. — 568 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — «With new preface and afterword replying to criticism from Sahlins».
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* . — «Prepared from the original manuscripts by J. C. Beaglehole 1955-67».
* . — «Published first 1777 as: ''A Voyage round the World in His Britannic Majesty’s Sloop Resolution, Commanded by Capt. James Cook, during the Years, 1772, 3, 4, and 5''».
* , Volume I, Volume II—III. Retrieved 1 January 2015.
* 
* Richardson, Brian. (2005) ''Longitude and Empire: How Captain Cook’s Voyages Changed the World'' University of British Columbia Press. .
* Sydney Daily Telegraph (1970) ''Captain Cook: His Artists — His Voyages'' The Sydney Daily Telegraph Portfolio of Original Works by Artists who sailed with Captain Cook. Australian Consolidated Press, Sydney
* Thomas, Nicholas ''The Extraordinary Voyages of Captain James Cook''. Walker & Co., New York. (2003)
* 
* Villiers, Alan John, ''Captain James Cook'' Newport Beach, California: Books on Tape (1983)
* 
 
Ссылки
 
* Дневники Джеймса Кука. «Путешествия» // сайт «Восточная литература» 
* 
* James Cook Birthplace Museum

'''Холо́дная война́'''  (англ. ''Cold War'') — глобальное геополитическое, военное, технологическое, экономическое и идеологическое противостояние мирового масштаба в период с 1946 до 1991 года между двумя блоками государств с различными социальными и экономическими системами: социалистическим, во главе с СССР, ОВД и СЭВ, и капиталистическим, во главе с США, НАТО и ЕЭС, завершившееся фактической победой США и распадом СССР. Центром социалистического лагеря был СССР, центром капиталистического Западного мира — США . Эта конфронтация не была войной в международно-правовой терминологии. Также одной из главных составляющих конфронтации была идеологическая борьба — то есть борьба СССР и США за доминирующее положение в мировом общественном мнении .
Внутренняя логика противостояния требовала от сторон участия в конфликтах и вмешательства в развитие событий в любой части мира. Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. США и СССР создали свои сферы влияния, закрепив их военно-политическими блоками — НАТО и ОВД. Хотя Соединённые Штаты и Советский Союз не вступали официально в непосредственное военное столкновение, их соперничество за влияние приводило ко вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных частях третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами .
Советско-китайский раскол, начавшийся в конце 1950-х годов, пик напряжённости в котором пришёлся на 1969 год, значительно ослабил позиции социалистического блока. КНР и несколько её государств-союзников отошли от безоговорочной поддержки СССР и конфронтации с США, что, несомненно, повлияло на процессы принятия решений в советском руководстве, и в конце концов, на последующий исход всего глобального противостояния .
По мнению ряда зарубежных исследователей, ответственность за развязывание холодной войны лежит как на СССР, так и на странах Запада .
Холодная война сопровождалась гонкой обычных и ядерных вооружений, временами угрожавшей привести к третьей мировой войне. Наиболее известным из таких случаев, когда мир оказывался на грани катастрофы, стал Карибский кризис 1962 года. В связи с этим в 1970-е годы со стороны США были предприняты усилия по «разрядке» международной напряжённости и ограничению вооружений , которые поддержал и СССР.
Объявленная пришедшим в 1985 году к власти в СССР Михаилом Горбачёвым политика перестройки привела к утрате руководящей роли КПСС. В декабре 1989 года на саммите на острове Мальта Горбачёв и Буш официально объявили об окончании холодной войны . Официальное документальное закрепление окончания холодной войны было осуществлено с принятием 21 ноября 1990 года на совещании глав государств и правительств СБСЕ «Парижской хартии для новой Европы» (от СССР её подписал М. С. Горбачёв) .
В Восточной Европе коммунистические правительства, лишившись советской поддержки, были смещены ещё раньше, в 1989—1990 годах. Варшавский договор официально прекратил своё действие 1 июля 1991 года, а союзные власти потеряли управление в результате событий 19—21 августа 1991 года, что можно считать окончанием Холодной войны, хотя назывались и более поздние сроки . СССР, обременённый экономическим кризисом, а также социальными и межнациональными проблемами, распался в декабре 1991 года, что поставило финальную точку в Холодной войне . 1 февраля 1992 года в совместной декларации Российской Федерации и США, подписанной президентами Борисом Ельциным и Джорджем Бушем — старшим, был ещё раз документально закреплён факт окончания Холодной войны .
История термина
Выражение «холодная война» впервые употребил писатель Джордж Оруэлл 19 октября 1945 года, в статье «Ты и атомная бомба» в британском еженедельнике «Трибьюн» . Появление атомной бомбы в руках иных (кроме США) держав, по Оруэллу, могло бы привести к возникновению 2—3 «чудовищных сверхгосударств», которые, благодаря обладанию оружием, позволяющим уничтожить миллионы людей в считанные секунды, поделили бы мир между собой. Эти сверхдержавы, согласно Оруэллу, вероятнее всего заключили бы между собой негласное соглашение никогда не применять атомное оружие друг против друга; оставаясь непобедимыми, они находились бы в «состоянии постоянной „холодной войны“ со своими соседями» («in a permanent state of „cold war“ with its neighbors»). Такое развитие ситуации, по его мысли, положило бы «конец масштабным войнам ценой бесконечного продления ''„мира, который не есть мир“''» .
В своей статье в «Обсервер», от 10 марта 1946 года Оруэлл писал, что после конференции в Москве в декабре 1945 года «Россия начала вести „холодную войну“ против Британии и Британской империи» .
В официальной обстановке выражение впервые употребил 16 апреля 1947 года Бернард Барух, советник президента США Гарри Трумэна, в речи перед палатой представителей штата Южная Каролина .
История
Первый этап холодной войны включал в себя войну в Корее (1950—1953), а также кризисы в отношениях между
двумя военно-политическими блоками: два Берлинских (1948, 1961), Суэцкий (1956) и Карибский (1962). Последний настолько приблизил СССР и США к ядерной войне, что потребовал переоценки методов и целей холодной войны, завершив её первую часть .
Начало холодной войны
Установление по завершении Второй мировой войны советского контроля над странами Восточной Европы, в особенности создание просоветского правительства в Польше в противовес польскому эмигрантскому правительству в Лондоне, привело к тому, что правящие круги Великобритании и США стали воспринимать СССР как угрозу.
Советские авторы утверждали, что «внешняя политика американского империализма, направленная на разжигание конфронтации, была связана с интересами монополистических кругов США и имела целью сохранение и упрочение капиталистической системы» .
Целый ряд авторов уверенно относят предпосылки холодной войны к февралю 1945 года, когда по результатам Крымской (Ялтинской) конференции стало политически возможным провести раздел в мире по сферам влияния.
В апреле 1945 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль распорядился о подготовке плана вооружения немецко-фашистских пленных их же трофейным оружием для войны против СССР. Заданию предшествовали выводы, которые Черчилль представил в своих мемуарах .
22 июля 1945 года СССР предъявил территориальные претензии Турции и потребовал изменения статуса черноморских проливов, включая признание права СССР на создание военно-морской базы в Дарданеллах .
24 июля 1945 года, в ходе работы Потсдамской конференции, Трумэн уведомил Сталина, что США создали атомную бомбу, не говоря об этом прямо. В своём потсдамском дневнике Трумэн писал: ''«Мы разработали самое ужасное оружие в истории человечества… Это оружие будет применено против Японии… так, чтобы военные объекты, солдаты и моряки были целями, а не женщины и дети. Даже если японцы дикие — беспощадны, жестоки и фанатичны, то мы, как руководители мира, для общего блага не можем сбросить эту ужасную бомбу ни на старую, ни на новую столицу»''.
В первых числах августа 1945 года Трумэн инициировал проведение атомной бомбардировки городов Хиросима и Нагасаки, военное значение которых остаётся дискуссионным.
В октябре 1945 года штаб генерала Дуайта Эйзенхауэра по приказу президента Гарри Трумэна начал разработку на случай войны с СССР плана «Тоталити», предполагавшего сброс 20—30 ядерных бомб на 20 советских городов.
К марту 1946 года обострение отношений между союзниками усилилось из-за отказа СССР вывести оккупационные войска из Ирана (войска были выведены только в мае 1946 года, после завершения советско-иранских переговоров).
 
 
5 марта 1946 года Черчилль, тогда как частное лицо (на тот момент уже не занимавший пост премьер-министра Великобритании), в Фултоне (США, штат Миссури) выступил с речью, где заявил, что отношения СССР с одной стороны и США и Великобритании с другой стороны должны строиться на ''военном превосходстве стран, говорящих на английском языке'' и выдвинул идею создания военного союза англосаксонских стран для борьбы с мировым коммунизмом. Черчилль прежде всего решил укреплять отношения с США, так как они обладали монополией на ядерное оружие. Это заявление обострило противостояние между СССР и Западом и считается формальным началом холодной войны. Речь Черчилля очертила новую реальность, которую отставной английский лидер, после заверений в глубоком уважении и восхищении «доблестным русским народом и моим товарищем военного времени маршалом Сталиным», определил так: …от Штеттина на Балтике до Триеста в Адриатике, железный занавес протянулся поперёк континента. По ту сторону воображаемой линии — все столицы древних государств Центральной и Восточной Европы. (…) Коммунистические партии, которые были очень небольшими во всех восточных государствах Европы, дорвались до власти повсюду и получили неограниченный тоталитарный контроль. Полицейские правительства преобладают почти повсеместно, и пока, кроме Чехословакии, нигде нет никакой подлинной демократии.
Турция и Персия также глубоко встревожены и обеспокоены требованиями, которые предъявляет к ним Московское правительство. Русские сделали попытку в Берлине создать квазикоммунистическую партию в их зоне оккупации Германии (…) Если теперь советское правительство попытается отдельно создать прокоммунистическую Германию в своей зоне, это причинит новые серьёзные трудности в британской и американской зонах и разделит побеждённых немцев между Советами и западными демократическими государствами.
(…) Факты таковы: это, конечно, не та освобождённая Европа, за которую мы боролись. Это не то, что необходимо для постоянного мира. 
Черчилль призвал не повторять ошибок 1930-х годов и последовательно отстаивать ценности свободы, демократии и «Христианской цивилизации» против тоталитаризма, для чего необходимо обеспечить тесное единение и сплочение англосаксонских наций.
13 марта 1946 года И. В. Сталин в интервью корреспонденту газеты «Правда» поставил Черчилля в один ряд с Гитлером и заявил, что в своей речи тот призвал Запад к войне с СССР.
В 1946 году активизировались греческие повстанцы, руководимые коммунистами и подпитываемые поставками оружия из Албании, Югославии и Болгарии, где уже находились у власти коммунисты. К 1949 году гражданская война в Греции закончилась поражением коммунистов.
На Лондонском совещании министров иностранных дел СССР, для обеспечения безопасности своих границ ввиду очередного построения «антикоммунистического фронта», потребовал предоставления ему права протектората над Триполитанией (Ливией), чтобы обеспечить себе присутствие в Средиземноморье.
Часть политических деятелей Запада стала выступать за умиротворение СССР. Наиболее чётко эту позицию выразил министр торговли США Генри Уоллес. Он считал претензии СССР обоснованными и предлагал пойти на своеобразный раздел мира, признав за СССР право на доминирование в ряде районов Европы и Азии. Другой точки зрения придерживался Черчилль .
«Длинная телеграмма» Кеннана
 
«Длинная телеграмма» — устоявшееся название телеграммы № 511 посольства США в Москве, отправленной заместителем посла Джорджем Ф. Кеннаном 22 февраля 1946 года, в которой он обрисовал невозможность сотрудничества с СССР и необходимость противостояния советской экспансии, поскольку, по его мнению, руководство СССР уважает только силу. Результаты анализа американским правительством и общественностью этой телеграммы и последовавшей статьи «Истоки советского поведения» за подписью «X» (написанной Кеннаном), привели к тому, что взгляды Кеннана стали определяющим фактором подхода США к отношениям с Советским Союзом и холодной войны; сам Кеннан стал известен как «архитектор холодной войны».
Зимой 1945/46 года казначейство США запросило от американского посольства в Москве объяснение причин, по которым СССР не поддерживает только что созданные Всемирный банк и Международный валютный фонд. Кеннан, который должен был ответить на вопрос, понял, что он не в состоянии ответить кратко и послал телеграмму в 10 тысяч слов, в которой дал анализ возможностей и перспектив в отношениях США и Советского Союза.
В телеграмме Кеннан
* предлагал прекратить «рузвельтовские» ожидания партнёрства с СССР;
* заявил, что советское руководство уважает только силу;
* высказал мнение, что советское руководство не верит в то, что с США может быть достигнуто постоянное состояние сосуществования;
* предупредил об органическом экспансионизме советских руководителей;
* предложил в качестве ответа «сдерживание» СССР и противодействие любым попыткам Советского Союза выйти за их пределы существующей сферы влияния.
1946—1953: начало противостояния
 ]]
12 марта 1947 года президент США Гарри Трумэн заявил о намерении предоставить Греции и Турции военную и экономическую помощь в размере 400 млн долларов. Одновременно он сформулировал задачи политики США, нацеленной на помощь «свободным народам, сопротивляющимся попыткам закабаления со стороны вооружённого меньшинства и внешнему давлению». Трумэн в этом заявлении, кроме того, определил содержание начинающегося соперничества США и СССР, как конфликта демократии и тоталитаризма. Так появилась на свет доктрина Трумэна, ставшая началом перехода от послевоенного сотрудничества СССР и США к соперничеству .
В 1947 году, по настоянию СССР, страны, им контролируемые, отказались от участия в плане Маршалла, согласно которому США предоставляли экономическую помощь странам, пострадавшим от войны, в обмен на исключение коммунистов из состава правительства .
В нарушение договорённости о совместном решении проблем по Германии США включили Западный Берлин в сферу действия «плана Маршалла». В ответ СССР начал транспортную блокаду Западного Берлина (июнь 1948).
В августе 1948 года Государственный департамент США использовал «Дело Касенкиной» , чтобы обвинить генерального консула СССР в Нью-Йорке Якова Мироновича Ломакина в превышении дипломатических полномочий и объявить его персоной нон грата . В ответ СССР прекращает переговоры по Берлину и закрывает свои консульства в Нью-Йорке и Сан-Франциско .
Усилия СССР, в частности советской разведки, были направлены на то, чтобы ликвидировать монополию США на обладание ядерным оружием (см. Создание советской атомной бомбы). 29 августа 1949 года в Советском Союзе были проведены первые испытания ядерной бомбы. Американские учёные из Манхэттенского проекта и раньше предостерегали, что со временем СССР обязательно создаст свой собственный ядерный потенциал — тем не менее этот ядерный взрыв оказал ошеломляющее воздействие на военно-стратегическое планирование в США — главным образом, поскольку военные стратеги США не ожидали, что им придётся лишиться своей монополии так скоро. В то время ещё не было известно об успехах советской разведки, сумевшей проникнуть в Лос-Аламос.
С ещё большим охлаждением отношений между СССР и её бывшими союзниками в Европе стала нарастать военная угроза и уже весной 1948 года ЦРУ ожидало начала войны с СССР . В рамках операции ICON ЦРУ изучило более 30 различных эмигрантских групп и рекомендовало использовать против СССР «группу Гриньоха—Лебедя … как наиболее подходящую для тайных операций». В начатой в 1948 году под кодовым названием CARTEL операции основным партнёром была выбрана ОУН(б). ЦРУ обеспечивало финансовую, материальную поддержку и тренировочные базы, а также осуществляло подготовку агентов и их дальнейшую заброску по воздуху на территорию СССР . Вскоре операция получила кодовое название AERODYNAMIC.
В 1948 году США приняли «резолюцию Ванденберга» — официальный отказ США от практики неприсоединения к военно-политическим блокам за границами Западного полушария в мирное время.
В 1948 году численность американских войск в Германии составляла 140 000 человек , тогда как, по оценкам американской разведки на сентябрь 1948 года, численность советских войск в Германии и Польше составляла 485 000 человек, а общая численность советских войск в Европе составляла 1 785 000 человек . При этом в случае войны советские подкрепления могли прибыть в Германию гораздо быстрее, чем американские войска из-за океана.
Уже 4 апреля 1949 года было создано НАТО, а в октябре 1954 года ФРГ приняли в Западноевропейский союз, в который вошли все страны Западной и частично Центральной Европы, и в НАТО. Этот шаг вызвал негативную реакцию СССР.
В конце 1940-х годов в СССР усиливаются репрессии против инакомыслящих, которых, в частности, начинают обвинять в «преклонении перед Западом» (см. также статью Борьба с космополитизмом), а в США разворачивается кампания по выявлению сочувствующих коммунистам.
Хотя СССР теперь тоже располагал ядерным потенциалом, США были далеко впереди как по количеству зарядов, так и по числу бомбардировщиков. При любом конфликте США легко смогли бы нанести бомбовый удар по СССР, тогда как СССР с трудом смог бы ответить на это.
Переход к широкомасштабному использованию реактивных истребителей-перехватчиков несколько изменил эту ситуацию в пользу СССР, снизив потенциальную эффективность американской бомбардировочной авиации. В 1949 году Кертис Лемей, новый командующий Стратегическим авиационным командованием США, подписал программу полного перехода бомбардировочной авиации на реактивную тягу. В начале 1950-х на вооружение стали поступать бомбардировщики B-47 и B-52.
В апреле 1950 года президенту США Гарри Трумэну был предоставлен подготовленный Советом национальной безопасности США меморандум NSC 68, в котором был изложен план противостояния СССР.
Наиболее острый период противостояния двух блоков (СССР и США с их союзниками) пришёлся на годы Корейской войны (1950—1953).
1953—1962: оттепель
 
С наступлением хрущёвской «оттепели» угроза мировой войны отступила.
В мае 1955 года был подписан Варшавский договор, документ, оформивший создание военного союза европейских социалистических государств при ведущей роли СССР. Заключение договора явилось ответной мерой на присоединение ФРГ к НАТО.
18—23 июля 1955 года в Женеве состоялась встреча президента США Дуайта Дэвида Эйзенхауэра, председателя Совета министров СССР Николая Александровича Булганина, Первого секретаря ЦК КПСС Никиты Сергеевича Хрущёва, премьер-министра Франции Эдгара Фора и премьер-министра Великобритании Энтони Идена, посвящённая проблемам разрядки международной напряжённости .
 
Жуков говорит, что на Западе часто говорят о том, что у Советского Союза имеются мощные вооружённые силы, способные напасть на Западную Европу и на Америку. Он, Жуков, не будет скрывать, что Советский Союз располагает мощными наземными и военно-воздушными силами, располагает мощной стратегической авиацией, а также атомным и водородным оружием. Но Советский Союз создал всё это не со злым умыслом. Советский Союз вынужден иметь мощные вооружённые силы, хотя это и отражается на гражданской экономике СССР и удовлетворении потребностей народа. Мы не хотим повторения 1941 года. Тем более Советский Союз не может ослабить себя перед лицом угроз, с которыми выступают ответственные военные руководители, включая военных руководителей Североатлантического пакта. Они открыто заявляют о своей готовности разгромить Советский Союз атомными бомбами с военных баз, расположенных вокруг границ СССР. Как полководец Эйзенхауэр поймёт, что Советский Союз не может играть в свою безопасность, да и сами США не делают этого. Поэтому надо попытаться найти общий путь, общий язык между СССР и США, чтобы ликвидировать создавшееся недоверие и добиться дружбы между двумя странами. США — богатая страна, но, по моему мнению, и американский народ хотел бы облегчить бремя, которое он несёт в связи с гонкой вооружения.
Эйзенхауэр замечает, что это соответствует действительности…
…Эйзенхауэр говорит, что он хотел бы также упомянуть о некоторых событиях, как их понимает он и его правительство. Сразу же после окончания войны США настолько демобилизовали свои вооружённые силы, что у них не хватало войск даже для того, чтобы оккупировать Германию, Японию и Южную Корею и иметь при этом достаточный резерв в США. Правительство США поступило таким образом потому, что считало, что настала новая эра всеобщего мира.
Однако, как только США демобилизовались, они обнаружили, что на них начинают нажимать со всех сторон. Их друзья в Греции подверглись нападению со стороны сил, которых поддерживали из Болгарии, а также в то время и из Югославии. Затем началась блокада Берлина, а на дальнем Востоке на Чан Кайши, который, как бы о нём ни думать, всё же был союзником во время войны, также начали нажимать со всех сторон. Наконец, началась корейская война и в результате всего этого США приняли решение начать вооружаться вновь в широких масштабах, хотя тот план, который они приняли, был весьма дорогостоящим и обременительным для американского народа. Соединённые Штаты пришли к выводу, что они должны действовать более твёрдо для того, чтобы защищать свои интересы, оказавшиеся под угрозой. Они начали оборонять Южную Корею, организовали воздушный мост в Германии и создали Североатлантический пакт. Они поступили таким образом потому, что пришли к убеждению, что Москва объединила в одно целое свои вооружённые силы и вооружённые силы Польши, Чехословакии и других восточно-европейских государств. Североатлантический пакт был создан для того, чтобы противодействовать этому, а также для того, чтобы Франция могла впредь не опасаться угрозы со стороны Германии. Таким образом, началась гонка вооружений, начали создаваться запасы атомных и водородных бомб, которые являются весьма дорогостоящими и, по его, Эйзенхауэра, мнению, бесполезными, если бы удалось восстановить доверие между государствами.
Жуков замечает, что, по его мнению, нет смысла ворошить прошлое. Он допускает, что в прошлом были сделаны ошибки как с той, так и с другой стороны, и он не исключает, что это было сделано из-за того, что поступала неправильная информация. Однако, по его мнению, в настоящее время надо смотреть не в прошлое, а в будущее…
…Эйзенхауэр говорит, что в произведениях Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина содержатся положения о насильственном уничтожении капиталистической системы, в которую он, Эйзенхауэр, верит. Эти положения марксистского учения никогда не были отвергнуты советскими руководителями и они являются одной из основных причин, вызывающих беспокойство у американского народа.
Жуков отмечает, что, по его мнению, это напрасная тревога, так как никакого руководства коммунистическим движением в мировом масштабе не существует. Он может сказать Эйзенхауэру, что Коммунистическое Информационное Бюро не собиралось с 1949 года для обсуждения каких-либо вопросов. Если бы руководство иностранными коммунистическими партиями существовало, то, вероятно, в первую очередь оно обратило бы внимание на американскую коммунистическую партию и постаралось поднять её количественно и качественно до уровня, который позволил бы ей попытаться свергнуть капитализм в США.
Однако известно, что американская коммунистическая партия одна из самых слабых компартий. Вопрос о том, какой общественный строй будет существовать в Америке — мы считаем это дело самого американского народа. Что касается учения Маркса, то оно существует уже свыше 100 лет и признаётся многими людьми многих стран, так же как существует много последователей капиталистической системы. Это дело совести каждого человека.
Эйзенхауэр замечает, что в марксистском учении всё же говорится о насильственном свержении капиталистического строя. Однако его, Эйзенхауэра, обнадёживают два обстоятельства: во-первых, то, что, как говорит Жуков, не существует централизованного руководства над коммунистическими партиями в различных странах и, во-вторых, то что та часть марксистской доктрины, которая говорит о насильственном свержении существующего строя, возможно, забыта или отложена в сторону.
Эйзенхауэр высказывает далее сожаление, что две величайших державы на земном шаре с огромными производственными возможностями не могут утолить все свои ресурсы на благо своих народов, а также народов других стран. Для того, чтобы они могли делать это, необходимо, прежде всего устранить существующий страх и добиться доверия между ними.
Жуков говорит, что дело надо вести к тому, чтобы установить тесные отношения и помогать друг другу. Что касается того, отложены ли или забыты те или иные положения марксистской науки, то дело не в этом, а в том, что, как считают в Советском Союзе, в каждой стране одна общественная формация может быть сменена другой, более прогрессивной общественной формацией, но различными способами. В одном случае это может произойти в результате войны, в другом — в результате революции, в третьем — при других обстоятельствах. Нет общего рецепта для прогрессивного развития того или иного государства. Форма общественного строя — это внутреннее дело каждого народа. Что касается Советского Союза, то он не намерен вмешиваться во внутренние дела других государств .
 
 » Н. С. Хрущёва и вице-президента США Р. Никсона 24 июля 1959 года на открытии Американской национальной выставки «Промышленная продукция США» в выставочном центре парка «Сокольники» в Москве. Никсон и Хрущёв обсуждали достоинства капитализма и социализма.]]
В 1959 году Хрущёв посетил США. Это был первый в истории визит советского вождя в США. Хрущёв был так воодушевлён своей поездкой, что созвал многолюдный митинг в Москве, на котором восхвалял миролюбие Эйзенхауэра, его политическую мудрость, прямоту и честность .
 , октябрь 1961 года]]
Однако, несмотря на некоторое потепление отношений между сверхдержавами, на 1953—1956 годы приходятся события 17 июня 1953 года в ГДР, события 1956 года в Польше, антикоммунистическое восстание в Венгрии, Суэцкий кризис.
В ответ на численное увеличение советской бомбардировочной авиации в 1950-е годы США создали вокруг крупных городов довольно крепкую эшелонированную систему ПВО, предусматривающую использование самолётов-перехватчиков, зенитной артиллерии и ракет «земля — воздух». Но во главе угла всё же стояло строительство огромной армады ядерных бомбардировщиков, которым было предназначено сокрушить оборонительные рубежи СССР — поскольку считалось невозможным обеспечить эффективную и надёжную защиту столь обширной территории.
Такой подход прочно укоренился в стратегических планах США — считалось, что причин для особого беспокойства нет, пока стратегические силы США своей мощью превосходят общий потенциал советских вооружённых сил. Более того — по мнению американских стратегов, советская экономика, разрушенная в годы войны, вряд ли была способна на создание адекватного контрсилового потенциала.
Однако СССР быстро создал собственную стратегическую авиацию и испытал в 1957 году межконтинентальную баллистическую ракету (МБР) Р-7, способную достигать территории США. С 1959 года в Советском Союзе началось серийное производство МБР, а в январе 1960 года ракета была испытана на предельной дальности (в 1958 году свою первую МБР «Атлас» испытали и США). С середины 1950-х годов в США начинают осознавать, что в случае ядерной войны СССР сумеет нанести ответный контрценностный удар по американским городам. Поэтому с конца 1950-х годов военные эксперты признают, что тотальная ядерная война США с СССР становится невозможной.
 Скандал с американским самолётом-шпионом U-2 (1960) привёл к новому обострению отношений СССР и США, пиком которого явились Берлинский кризис 1961 года и Карибский кризис (1962). Кроме того, в 1961 году в СССР проходят показательные испытания термоядерной бомбы «Царь-бомба», также известной как «Кузькина Мать». Использование таких бомб было бы неэффективно в реальных боевых условиях, однако испытания были беспрецедентными по масштабу и накалили международную обстановку.
1962—1979: «Разрядка»
 в годы «холодной войны» было слежение за авианосными ударными группами США. На фото — Ту-16 в сопровождении истребителя F-4 «Фантом» ВМС США, Тихий океан, 1963 год]]
 
 
Продолжавшаяся гонка ядерных вооружений, сосредоточение управления ядерными силами Запада в руках США и ряд инцидентов с носителями ядерного оружия вызвали усиливающуюся критику ядерной политики США. Противоречия в принципах управления ядерным оружием в командовании НАТО привели к выходу Франции в 1966 из участия в формировании вооружённых сил этой организации. 17 января 1966 года произошёл один из крупнейших инцидентов с ядерным оружием: авиакатастрофа американского стратегического бомбардировщика B-52G с термоядерным оружием на борту столкнулся с самолётом-топливозаправщиком KC-135 во время дозаправки в воздухе.
После этого инцидента Испания отказалась осудить выход Франции из НАТО и ограничила военную деятельность ВВС США на территории страны, приостановив испано-американский договор 1953 года о военном сотрудничестве; переговоры о возобновлении этого договора в 1968 году окончились неудачей.
В ФРГ приход к власти социал-демократов во главе с Вилли Брандтом ознаменовался новой «восточной политикой», результатом которой стали Московский договор между СССР и ФРГ 1970 года, зафиксировавший нерушимость границ, отказ от территориальных претензий и декларировавший возможность объединения ФРГ и ГДР.
В 1968 году попытки демократических реформ в Чехословакии (Пражская весна) вызвали военную интервенцию СССР и его союзников.
Однако Брежнев, в отличие от Хрущёва, не питал склонности ни к рискованным авантюрам за пределами чётко очерченной советской сферы влияния, ни к экстравагантным «мирным» акциям; 1970-е годы прошли под знаком так называемой «разрядки международной напряжённости», проявлениями которой стали Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинки) и совместный советско-американский полёт в космос (программа «Союз — Аполлон»); тогда же были подписаны договоры по ограничению стратегических вооружений. Во многом это определялось экономическими причинами, так как СССР уже тогда начал испытывать всё более острую зависимость от закупок потребительских товаров и продовольствия (для которых требовались валютные кредиты), Запад же в годы нефтяного кризиса, вызванного арабо-израильским противостоянием, был крайне заинтересован в советской нефти. В военном отношении базой «разрядки» стал сложившийся к тому времени ракетно-ядерный паритет блоков.
 
17 августа 1973 года министр обороны США Джеймс Шлезингер выдвинул доктрину «обезглавливающего» удара: поражение командных пунктов и узлов связи противника с помощью ракет средней и меньшей дальности, крылатых ракет, обладающих лазерными, телевизионными и инфракрасными системами наведения на цели. Такой подход предполагал выигрыш в «подлётном времени» — поражение командных пунктов до того момента, как противник успеет принять решение об ответно-встречном ударе. Упор в средствах сдерживания смещался со стратегической триады на средства средней и меньшей дальности. В 1974 году этот подход был закреплён в ключевых документах по ядерной стратегии США. На этой основе США и другие страны НАТО начали модернизацию средств передового базирования (Forward Base Systems) — американского тактического ядерного оружия, размещённого на территории Западной Европы или у её побережья. Одновременно США начали создание нового поколения крылатых ракет, способных максимально точно поражать заданные цели.
Эти шаги вызвали опасения в СССР, поскольку средства передового базирования США, а также «независимые» ядерные потенциалы Великобритании и Франции были способны поражать цели в европейской части Советского Союза. В 1976 году министром обороны СССР стал Дмитрий Устинов, который склонялся к жёсткому ответу на действия США. Устинов выступал не столько за наращивание сухопутной группировки обычных вооружённых сил, сколько за совершенствование технического парка Советской Армии. Советский Союз начал модернизацию средств доставки ядерного оружия средней и меньшей дальности на европейском театре военных действий.
Под предлогом модернизации устаревших комплексов Р-12 и Р-14 (SS-4 и SS-5) СССР приступил к развёртыванию ракет средней дальности РСД-10 «Пионер» (SS-20). В декабре 1976 года ракетные системы были развернуты, а в феврале 1977 года — поставлены на боевое дежурство в европейской части СССР. Всего было развернуто около 300 ракет подобного класса, каждая из которых была оснащена тремя боевыми разделяющимися головными частями индивидуального наведения, имела большую точность, более мобильна и большую дальность применения. Это позволяло СССР в считанные минуты уничтожить военную инфраструктуру НАТО в Западной Европе — центры управления, командные пункты и, особенно, порты, что в случае войны делало невозможным высадку американских войск в Западной Европе. Одновременно СССР модернизировал размещённые в Центральной Европе силы общего назначения — в частности, модернизировал дальний бомбардировщик Ту-22М до стратегического уровня.
 и Л. И. Брежнев подписывают договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-II), Вена, 18 июня 1979 г.]]
Действия СССР по развёртыванию ракет средней дальности РСД-10 «Пионер» (SS-20) вызвали негативную реакцию стран НАТО. 12 декабря 1979 года было принято двойное решение НАТО — развёртывание американских ракет средней дальности на территории стран Западной Европы, которые имели меньшую дальность чем «Пионер» и одну боеголовку, и одновременно начало переговоров с СССР по проблеме евроракет по двухстороннему уничтожению ракет средней дальности. Однако переговоры зашли в тупик.
1979—1987: новый виток противостояния
 
 
Новое обострение наступило в 1979 году в связи с вводом советских войск в Афганистан, что на Западе восприняли как нарушение геополитического равновесия и переход СССР к политике экспансии.
 
В 1981 году в США началось производство нейтронного оружия — артиллерийских снарядов и боеголовок ракеты малой дальности «Ланс». Аналитики предполагали, что это оружие может быть использовано для отражения наступления войск Варшавского договора в Центральной Европе.
Согласно имеющимся данным, в мае 1981 года советские разведслужбы (КГБ и ГРУ) начали операцию «Ракетно-ядерное нападение» (операция РЯН) — для выработки средств противодействия нападению с использованием ядерного оружия. Летом 1982 года были проведены учения Щит-82 странами Варшавского договора, с большим применением ракетного и противоракетного оружия со стороны СССР. 8 марта 1983 года президент США Рональд Рейган в своём выступлении назвал СССР «Империей зла», а 23 марта 1983 года провозгласил Стратегическую оборонную инициативу (СОИ), также известная, как «Звёздные войны».
Обострение достигло пика осенью 1983 года, когда советскими силами ПВО 1 сентября 1983 года был сбит южнокорейский гражданский авиалайнер, на борту которого находилось 269 человек.
В ноябре 1983 года СССР вышел из проходивших в Женеве переговоров по евроракетам. Генеральный секретарь ЦК КПСС Юрий Андропов заявил, что СССР предпримет ряд контрмер: разместит оперативно-тактические ракеты-носители ядерного оружия на территории ГДР и ЧССР и выдвинет советские атомные подводные лодки ближе к побережью США. В 1983—1986 годах советские ядерные силы и система предупреждения о ракетном нападении находились в состоянии повышенной боевой готовности.
В декабре 1983 года США в соответствии с Двойным решением НАТО в ответ на размещенные баллистические ракеты средней дальности «Пионер» начал развертывать на территории ФРГ баллистические ракеты средней дальности «Першинг-2», а также крылатые ракеты наземного базирования BGM-109G «Томагавк» в ФРГ, Великобритании, Италии, Нидерландах и Бельгии.
16 февраля 1985 года была провозглашена Доктрина Рейгана , в соответствии с которой администрация США переходила к открытой поддержке антикоммунистических и антисоветских повстанческих движений в Азии, Африке и Латинской Америке. Прежде всего это касалось военных конфликтов в Никарагуа, в Афганистане, в Анголе, в Мозамбике, в Камбодже , в Лаосе, в Эфиопии. Афганские моджахеды, Никарагуанское сопротивление, ангольская УНИТА, Мозамбикское национальное сопротивление, Коалиционное правительство Демократической Кампучии, Этническая организация освобождения Лаоса стали получать активную военно-техническую либо политико-дипломатическую помощь. 2 июня 1985 в ангольском городе Джамба состоялась конференция антикоммунистических партизанских формирований Анголы, Никарагуа, Афганистана и Лаоса, учредившая Демократический интернационал .
Пришедший к власти в СССР в 1985 году Михаил Сергеевич Горбачёв с самого начала взял курс на улучшение отношений с США и Западом, однако, поначалу он действовал в духе «разрядки» 1970-х — в 1985—1986 гг. выдвигались новые громкие мирные инициативы, но при этом внешняя политика СССР оставалась довольно жёсткой. В частности, в 1985—1986 годах произошли несколько советско-американских дипломатических скандалов, завершившихся высылкой дипломатов с обеих сторон.
Первая встреча Горбачёва с президентом США Рональдом Рейганом в Женеве осенью 1985 года завершилась мало к чему обязывающей торжественной Декларацией о недопустимости ядерной войны. 15 января 1986 г. было опубликовано «Заявление Советского правительства», содержавшее программу ядерного разоружения к 2000 году. СССР призывал ведущие страны мира присоединиться к соблюдавшемуся Советским Союзом с лета 1985 года мораторию на ядерные испытания и поэтапно сократить различные виды ядерного оружия.
Некоторым коррективам была подвергнута советская политика в Афганистане, где СССР произвёл в мае 1986 года замену руководства страны. Новый Генеральный секретарь НДПА Мохаммад Наджибулла провозгласил курс на национальное примирение, принял новую Конституцию, согласно которой был избран в 1987 году президентом Афганистана. Советский Союз стремился укрепить позиции нового руководства, чтобы впоследствии начать вывод советских войск из страны.
Несмотря на относительную жесткость советской внешней политики на первом этапе перестройки, первые признаки уступчивости нового руководства начали проявляться уже в тот период .
 в Берлине. 1986 год]]
В октябре 1986 года состоялась встреча советского и американского лидеров в Рейкьявике, которая обозначила начало нового внешнеполитического курса СССР: Советский Союз впервые выразил готовность пойти на серьёзные уступки своим оппонентам. Хотя Горбачёв по-прежнему жёстко торговался по условиям договора и в конечном итоге встреча закончилась ничем, советские инициативы имели большой международный резонанс. Встреча в Рейкьявике во многом предопределила последующие события.
Завершение холодной войны. 1987—1991: «новое мышление» Горбачёва и завершение противостояния
 
Уже с 1987 года ситуация начинает резко меняться. В этом году во внешней политике СССР происходит коренной поворот к так называемому «новому политическому мышлению», провозгласившему «социалистический плюрализм» и «приоритет общечеловеческих ценностей над классовыми». С этого момента идеологическое и военно-политическое противостояние начало быстро терять остроту.
Новая внешнеполитическая доктрина была обусловлена развитием политического процесса в СССР в сторону отказа от коммунистической идеологии, а также зависимостью экономики СССР от западных технологий и кредитов . Резкое падение цен на нефть привело к тому , что СССР пошёл на широкие уступки во внешнеполитической сфере. Распространено мнение о том, что это было связано также с тем, что возросшие в результате гонки вооружений военные расходы стали непосильными для советской экономики, однако ряд исследователей доказывает, что относительный уровень военных расходов в СССР не был чрезмерно высоким .
 , Читинская область, 1988 год]]
 '' перед её уничтожением, 1988 год]]
 (в центре) и вице-президент США Джордж Буш (слева) на прогулке по острову Говернорс-Айленд во время визита М. Горбачева в США в 1988 году.]]
В 1987 году страны Варшавского договора выработали новую, сугубо оборонительную военную доктрину, предусматривающую сокращение в одностороннем порядке вооружений до пределов «разумной достаточности». Сопротивление новому курсу во внешней политике отдельных представителей военного руководства было предотвращено чисткой в армии после беспрепятственного приземления 28 мая 1987 года на Красной площади самолёта гражданина ФРГ Матиаса Руста. Новым министром обороны 30 мая 1987 года стал генерал армии Дмитрий Тимофеевич Язов, сменивший в этой должности Сергея Леонидовича Соколова.
Основные идеи нового внешнеполитического курса были сформулированы Горбачёвым в его книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира», вышедшей в октябре 1987 года. Согласно Горбачёву, все идеологические и экономические разногласия между мировыми системами социализма и капитализма должны отступить перед необходимостью защиты общечеловеческих ценностей. В этом процессе страны-лидеры должны жертвовать своими интересами в пользу малых стран, общих целей мира и разрядки в силу того, что для выживания в ядерный век нужна взаимная добрая воля.
Помимо самого М. С. Горбачёва и министра иностранных дел СССР Эдуарда Амвросиевича Шеварднадзе, большую роль в разработке и реализации концепции «нового мышления» сыграл Александр Николаевич Яковлев, с сентября 1988 года занимавший должность председателя Комиссии ЦК КПСС по вопросам международной политики.
С 1987 года накал противостояния США и СССР начал резко снижаться, и за последующие 2-3 года конфронтация полностью сошла на нет. Однако ослабление противостояния было достигнуто во многом за счёт уступчивости советского руководства. М. С. Горбачёв и его окружение пошли на значительные уступки при заключении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (подписан 8 декабря 1987 года на состоявшейся в Вашингтоне встрече Р. Рейгана и М. С. Горбачёва).
В 1988 году начинается вывод советских войск из Афганистана. В декабре того же года Горбачёв, выступая на сессии Генеральной Ассамблеи ООН с «программой ослабления противостояния», заявил об одностороннем сокращении советских вооружённых сил; 21 марта 1989 года вышло постановление Президиума Верховного Совета СССР о сокращении армии и начале конверсии (перехода на производство гражданской продукции) оборонных предприятий. Однако этим советские уступки не ограничились. Осенью 1989 года один за другим начали рушиться коммунистические режимы в Центральной и Восточной Европе, на что СССР никак не отреагировал. В октябре 1989 года был провозглашен официальный отказ от «доктрины Брежнева». Запад до последнего момента не мог поверить в то, что Горбачёв со своим «новым мышлением» зашёл так далеко. Смена власти во всех странах-сателлитах СССР привела к ликвидации советского блока, а вместе с ним и к фактическому прекращению холодной войны.
 .]]
8 июня 1990 года было опубликовано Послание из Тёрнберри, названное первым официальным признанием окончания холодной войны.
9 ноября 1989 года, выступая на пресс-конференции, которая транслировалась по телевидению, представитель правительства ГДР Гюнтер Шабовски огласил новые правила выезда и въезда из страны. Согласно принятым решениям, граждане ГДР могли получить визы для немедленного посещения Западного Берлина и ФРГ. Сотни тысяч восточных немцев, не дожидаясь назначенного срока, устремились вечером 9 ноября к границе. Пограничники, не получившие приказов, пытались сперва оттеснить толпу, использовали водомёты, но затем, уступая массовому напору, вынуждены были открыть границу. Берлинская стена ещё стояла, но всего лишь как символ недавнего прошлого. Она была разбита, расписана многочисленными граффити, рисунками и надписями, берлинцы и посетители города старались унести на память кусочки, отбитые от некогда могущественного сооружения. В октябре 1990 последовало вступление земель бывшей ГДР в ФРГ, и Берлинская стена была за несколько месяцев снесена.
Считается, что точку в холодной войне поставила итоговая декларация, принятая на саммите НАТО в Лондоне 5-6 июля 1990 года. Согласно заложенной в ней идее создания новых европейских институтов, Советский Союз мог бы в них участвовать, чтобы стать частью новой Европы .
21 ноября 1990 года в Париже была подписана так называемая Хартия для новой Европы, провозгласившая фактический конец полувекового противостояния двух систем и начало новой эры «демократии, мира и единства».
Тем временем сам Советский Союз переживал глубокий кризис. Центральные власти начали терять контроль над союзными республиками. На окраинах страны вспыхивали межнациональные конфликты. В декабре 1991 года произошёл окончательный распад СССР.
В начале 1992 года президент России заявил о том, что ядерные ракеты перенацелены с объектов США и других западных стран на незаселённые территории Земли, а подписанная 1 февраля 1992 года в Кэмп-Дэвиде совместная декларация России и США официально положила конец холодной войне.
Во время следующего своего визита в США, состоявшегося 15—19 июня 1992 года, Ельцин в выступлении перед американским Конгрессом многократно подчёркивал необратимость падения «коммунистического идола». Был отчётливо обозначен переход от конфронтации к активному взаимодействию с западными странами. В одном из «черновых» вариантов речи даже звучит утверждение — Россия сделала свой выбор «между возвращением в мировое сообщество и репрессивным одиночеством» .
Проявления холодной войны
 в 1946 году ]]
 в 1959 году ]]
 в 1980 году
 
 
 '''×''' Попытки антикоммунистических переворотов
 
 
 
 '''×''' Попытки коммунистических переворотов
 
 
 '''×''' Другие конфликты]]
* Острое политическое и идеологическое противостояние между социалистической и капиталистической системами, охватившее практически весь мир;
* Создание системы военных (НАТО, ОВД, СЕАТО, СЕНТО, АНЗЮС, АНЗЮК) и экономических (ЕЭС, СЭВ, АСЕАН и др.) союзов;
* Создание разветвлённой сети военных баз США и СССР на территории иностранных государств;
* Активная разведывательная деятельность, при помощи как самолётов и аэростатов , так и забрасываемых и внедряемых шпионов;
* Форсирование гонки вооружений и военных приготовлений;
* Резкий рост военных расходов;
* Периодически возникающие международные кризисы (Берлинские кризисы, Карибский кризис, Корейская война, Вьетнамская война, Афганская война);
* Интервенции в государствах просоветского и прокапиталистического пространства («раздел мира»), с целью свергнуть то или иное правительство под любым предлогом, и продемонстрировав при этом своё военное превосходство (советская интервенция в Венгрию, советская интервенция в Чехословакию, организованный США государственный переворот в Гватемале, организованное США и Великобританией свержение антизападного правительства в Иране, организованное США вторжение на Кубу, американская оккупация Доминиканской Республики, американская интервенция в Гренаду, Гражданская война в Конго);
* Подъём национально-освободительного движения в колониальных и зависимых странах и территориях (отчасти инспирированный СССР), деколонизация этих стран, формирование «третьего мира», Движение неприсоединения, неоколониализм;
* Ведение массированной «психологической войны», целью которой была пропаганда собственной идеологии и образа жизни, а также дискредитация в глазах населения «вражеских» стран и «третьего мира» официальной идеологии и образа жизни противоположного блока. С этой целью создавались радиостанции, вещавшие на территорию стран «идеологического противника» (см. вражеские голоса и иновещание), финансировался выпуск идеологически направленной литературы в своей стране (например, в США выпускались книги о возможности войны с СССР и давалась оценка сил НАТО и ОВД) и периодических изданий на иностранных языках, активно использовалось нагнетание классовых, расовых, национальных противоречий. Первое главное управление КГБ СССР осуществляло так называемые «активные мероприятия» — операции по воздействию на зарубежное общественное мнение и политику иностранных государств в интересах СССР;
* Поддержка антиправительственных сил за рубежом — СССР и его союзники поддерживали материально коммунистические партии и некоторые другие левые партии в странах Запада и развивающихся странах, а также национально-освободительные движения, включая террористические организации . Также СССР и его союзники поддерживали движение за мир в странах Запада . В свою очередь, спецслужбы США и Великобритании поддерживали и использовали в своих интересах такие антикоммунистические организации как Народно-трудовой союз, ОУН (б) (см. статью Операция «Аэродинамик»), Wolność i Niezawisłość в Польше, Горянское движение в Болгарии. США также с 1983 года тайно оказывали материальную помощь «Солидарности» в Польше , а также оказывали материальную помощь афганским моджахедам (Операция «Циклон») и «Контрас» в Никарагуа;
* Сокращение экономических и гуманитарных связей между государствами с различными социально-политическими системами;
* Бойкоты некоторых Олимпийских игр. Например, США и ряд других стран бойкотировали летние Олимпийские игры 1980 в Москве. В ответ СССР и большинство социалистических стран бойкотировали летнюю Олимпиаду 1984 в Лос-Анджелесе.
Оценки
М. С. Горбачёв в интервью немецкой газете отметил следующее : Окончание холодной войны было нашей общей победой, но западные политики, и прежде всего США, объявили победителями себя. Трубили об этом повсюду. При этом не подумали: а как это будет воспринято в России, русскими, которые столько сделали для прекращения холодной войны и гонки вооружений. И как это повлияет на политику и на отношения между Россией и Западом — об этом тоже не подумали. 
Из статьи Збигнева Бжезинского «Холодная война и её последствия» :
 
С геополитической точки зрения результат поражения СССР в холодной войне напоминает 1918 год. Потерпевшая поражение империя находится в стадии демонтажа. Как и в процессе прекращения предыдущих войн, здесь наблюдался отчётливо момент капитуляции. Вероятнее всего, такой момент наступил в Париже 19 ноября 1990 года. Там, на конклаве, проходившем в атмосфере показной дружественности, которая была призвана скрыть реалии ситуации, Михаил Горбачёв принял условия победителей. В завуалированных, изящных выражениях он назвал объединение Германии, которое произошло исключительно на западных условиях, великим событием. По существу же это было эквивалентом акта о капитуляции, подписанного в железнодорожном вагоне в Компьене в 1918 году или на борту линкора «Миссури» в августе 1945-го . Хотя это главное содержание было аккуратно упаковано в слова о дружбе.
 
Бывший заместитель министра иностранных дел СССР Анатолий Адамишин так отозвался об окончании холодной войны :
 
Наша внешняя политика во времена Брежнева и Громыко была исключительно неподходящая для интересов страны. Ведь не может быть вход в Афганистан подходящим делом, не может быть подавление Чехословакии подходящим делом в интересах советского общества, не может быть эта гонка вооружений, не может быть конфронтация не только с американцами, но и со всем миром фактически. Потому что мы и с Китаем были на ножах, и с исламскими государствами на ножах, и с Израилем на ножах, что для нас было тоже довольно серьёзным ударом…
…. Как во время перестройки воспринимали Советский Союз? Это же было одно удовольствие. 
Бывший советский эксперт в области международных отношений Георгий Арбатов так сказал об окончании холодной войны :
 
Помню, в 1987 году в Вашингтоне на пресс-конференции я сказал фразу, которую вспоминаю до сих пор (я это запомнил потому, что не так часто удается сказать что-то, что западает людям в память). На пресс-конференции, в полемике, я заявил: «Мы сделаем для вас самое плохое из возможного — лишим вас врага». И, действительно, это было коренное изменение в отношениях и для американцев, и для нас...
 
...Вот так всё это развивалось, и соотношения сил, я считаю, никак не меняло. То есть сил обе стороны столько набрали, что в два раза уменьшили, потом еще в два раза уменьшили, потом можно еще, еще и еще уполовинивать, и всё равно слишком много останется. Помните, как-то у Макнамары спросили: сколько ядерных зарядов достаточно для сдерживания? Он сказал: одного. И это близко к истине.
Один лишь пример: у нас в 17 раз было меньше ядерных боеприпасов во время кубинского кризиса, чем у Америки. Тем не менее, для США это было достаточным. Соотношение сил, по существу, не менялось, а морально и политически обстановка изменялась коренным образом, причем, мне кажется, в пользу Советского Союза. Из отщепенцев, из нации маргинала мы стали, наоборот, самыми передовыми, а наш лидер стал самым популярным человеком в мире. И страна стала совсем иначе смотреться. Так что политически соотношение сил серьезно изменилось. А были ли отношения равноправными? Да, были. Они были равноправными, никакого неравноправия не было. Мы не просили денег у Америки, у МВФ и у Всемирного банка. И, худо или бедно, обходились без них, и всё было нормально.
 
Уроки холодной войны
 
Джозеф Най, профессор Гарвардского университета, выступая на конференции «От Фултона до Мальты: как начиналась и как закончилась холодная война» (Горбачёв-Фонд, март 2005 года), указал на уроки, которые следует извлечь из холодной войны :
* кровопролития как средства урегулирования глобальных или региональных конфликтов можно избежать;
* существенную сдерживающую роль сыграло наличие у противоборствующих сторон ядерного оружия и понимание того, каким может стать мир после ядерного конфликта;
* ход развития конфликтов тесно связан с личными качествами конкретных лидеров (Сталин и Гарри Трумэн, Михаил Горбачёв и Рональд Рейган);
* военная мощь имеет существенное, но не решающее значение (США не достигли своих целей во Вьетнаме, а СССР — в Афганистане); в эпоху национализма и третьей индустриальной (информационной) революции управлять враждебно настроенным населением оккупированной страны невозможно;
* в этих условиях гораздо большую роль приобретает экономическая мощь государства и способность экономической системы приспосабливаться к требованиям современности, способность к постоянным инновациям;
* значительную роль играет использование мягких форм влияния, или soft power, то есть способности добиться от других желаемого, не принуждая (запугивая) их и не покупая их согласие, а привлекая на свою сторону. Сразу же после разгрома нацизма, СССР и коммунистические идеи обладали серьёзным потенциалом, но бо́льшая часть его была утрачена после событий в Венгрии и Чехословакии, и этот процесс продолжался по мере использования Советским Союзом своей военной мощи.
Доктор политических наук, доцент факультета мировой политики МГУ Алексей Фененко подчёркивает, что отношения СССР и США не имели характера непримиримой вражды и экзистенциальной ненависти, но представляли собой состязание двух сверхдержав в политике, а также идеологических систем коммунизма и либерализма. Это состязание предусматривало определённые правила, включающие уважительное отношение к противоположной стороне и признание наличия у противника достоинств, которые следовало перенять или превзойти. Он отмечает отсутствие в пропаганде обеих сторон ненависти к обычаям и культуре противника или злорадства по поводу гибели его солдат в региональных конфликтах .
Память о холодной войне
Музеи
 
Памятные награды
 
 )]]
В 1997 году конгрессом США был учреждён памятный Сертификат службы во время холодной войны, который может быть вручён Министерством обороны США лицу, находившемуся на военной службе или являвшемуся служащим федерального правительственного учреждения в период холодной войны.
С 2001 года в конгрессе США было предложено несколько законопроектов об учреждении военной медали за участие в холодной войне ( ). Ближе всего к принятию было предложение, поддержанное в 2007 году группой во главе с бывшим госсекретарём США Хиллари Клинтон. Был разработан дизайн медали, однако она так и не получила национального статуса, став неофициальной памятной наградой. Медаль могут самостоятельно приобретать, без права ношения, военнослужащие Вооружённых сил США и гражданские служащие федерального правительства, имеющие официальный сертификат о прохождении службы в период холодной войны. Однако медаль имеет официальный статус в Национальной Гвардии США штатов Луизиана, Техас и Аляска.
Образ в искусстве
Художественная литература
* ''Семёнов Ю. С.'' ТАСС уполномочен заявить
* ''Семёнов Ю. С.'' Межконтинентальный узел
Кино
* ТАСС уполномочен заявить
Музыка
* Мюзикл «Шахматы»
* АрктидА — альбом «На горизонте» Последняя цель
См. также
 
* Ялтинско-потсдамская система международных отношений
* Ядерный паритет
* Железный занавес
* Неделя порабощенных народов
* Европейский пикник
* Теория домино
* Разрядка международной напряжённости
* Российско-американские отношения
* Список инцидентов с участием иностранной авиации над СССР
* Случаи ложного срабатывания систем предупреждения о ракетном нападении
* Третья мировая война
* Ядерная война
* Список лётчиков-перебежчиков из стран советского блока
* Космическая гонка
* Вторая холодная война
 
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Ялтинские соглашения 1945 г. в истории войн, идеологии, политики и дипломатии XX века / материалы научной конференции Ялта-45/14 (Ялта, Украина 28 февраля 2014 г.) / под общ. ред. О. К. Шевченко — Ялта, 2014. — 133 с.
* 
* ''В. Зубок'' Цена холодной победы // Эксперт № 1 (735) 27 декабря 2010
* 
* 
* Джузеппе Боффа «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Глава II: «Биполярный мир»
* Джузеппе Боффа «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Глава IX: «Поражение в холодной войне»
 
; Источниковедение
 
* ''Arnold, James'' ; ''Wiener, Roberta'' (eds.) Cold War: The Essential Reference Guide. — Santa Barbara, Ca.: ABC-CLIO, 2012. — 443 p.
* ''Blewett, Daniel''. American Military History: A Guide to Reference and Information Sources. — Westport, CT: Libraries Unlimited, 2009. — 441 p.
* ''Green, Stephen''. Information Sources of Political Science. — Santa Barbara, Ca.: ABC-CLIO, 2005. — 593 p.
* ''Kort, Michael''. The Columbia Guide to the Cold War. — N.Y.: Columbia University Press, 2001. — 420 p.
* ''Nowak, Maria'' ; ''Trehub, Aaron'' (eds.) The American Bibliography of Slavic and East European Studies for 1994. — Armonk, N.Y.: M. E. Sharpe, 1999. — 736 p.
 
Ссылки
 
* Холодная война на сайте «Хиросима»
* Coldwar.ru — «История холодной войны»
* Послевоенный мир в условиях «холодной войны»
* Системная история международных отношений. 1945—2003. Документы
* Советские документы времён холодной войны на сайте National Security Archive 
* Интервью с историком В. Зубком о холодной войне
* Директива NSC20/1 — «План Даллеса»
* От операции «Анадырь» до заката советской империи. Куба, «Холодная война» — Сайт ветеранов ГСВСК

'''Би́тва при Азенку́ре''' ( , ) — крупное сражение, состоявшееся 25 октября 1415 года между французскими и английскими войсками близ местечка Азенкур в Северной Франции во время Столетней войны. Особенность этого сражения заключается в том, что французская армия, имевшая численное превосходство в несколько раз, потерпела сокрушительное поражение, понеся существенные потери. Причиной столь поразительной многократной диспропорции в потерях было тактически грамотное применение англичанами масс стрелков, вооружённых длинными луками, в сочетании с отрядами тяжеловооружённых воинов. Подобная тактика и вооружение уже были применены против французов англичанами при Креси в 1346 году; в 1368 году французский король Карл V Мудрый издал указ о вооружении луками всего народа, но этот обычай не прижился во Франции. Кроме того, успехи англичан были связаны не только с использованием в битвах длинного лука, но и с ситуацией феодальной анархии в самой Франции.
Сражение открыло новую страницу в истории Франции. В результате поражения при Азенкуре французы были вынуждены подписать в 1420 году договор в Труа, согласно которому английский король Генрих V объявлялся наследником французского трона. В планы Генриха V входила также организация очередного крестового похода. Обе эти цели так и не были достигнуты — Генрих V умер 31 августа 1422 года в возрасте 35 лет от дизентерии, которой заболел, видимо, при осаде французского города Мо.
Подготовка к сражению
Генрих V вторгся во Францию после провала мирных переговоров с французским правителем. Претендуя на титул французского короля, Генрих вступил в борьбу за Нормандское герцогство, которое, как он полагал, принадлежало ему по праву. 13 августа 1415 года 28-летний английский король Генрих V во главе четырёхтысячной армии высадился в устье реки Сены и осадил порт Арфлёр, которому придавал важное стратегическое значение, поскольку тот являлся ключом к Нормандии. Порт оказался отнюдь не лёгкой добычей: хотя гарнизон города насчитывал лишь 100 воинов, его защищали толстые стены, усиленные 8 башнями. Вопреки ожиданиям короля осада затянулась, и город капитулировал лишь 22 сентября. Английская армия, понеся тяжёлые потери от болезней, продолжила поход лишь 8 октября. Генрих направил большую часть своих войск (около 2800 человек) в Кале, где англичане могли переждать надвигавшуюся зиму и восстановиться от ран и болезней. Весть о взятии Арфлёра быстро дошла до Парижа. В короткое время французы собрали в Руане крупные силы. После того как английский король начал отступление на север, французы начали активное преследование английской армии, чтобы блокировать её у реки Соммы и не допустить дальнейшее продвижение к порту. Поначалу французам сопутствовал успех: они вынудили английского короля повернуть на юг, однако англичане в конце концов переправились через Сомму и продолжили движение на север. Не защищённые рекой, французы колебались. Войска встретились 24 октября близ деревни Азенкур, неподалёку от Кале. Весь день шёл проливной дождь, близился вечер, и оба командующих предпочли дождаться утра 25 октября.
Англичане были истощены длительным переходом, недостатком провианта и болезнями, их боевой дух был не на высоте. Генрих ясно понимал, что он должен вступить в бой, чтобы получить возможность отвести армию в Кале и вместе с тем не допустить пополнения французских войск находящимися в пути подкреплениями. Французы были лучше вооружены, кроме того, они численно превосходили английское войско. Согласно английским источникам, в день перед сражением англичане молились и каялись в своих грехах. Французские хронисты заявляют, что в день перед битвой английский король произнёс речь перед своим войском, в которой сообщил, что в случае успеха французов английские рыцари будут захвачены в плен и отпущены лишь за большой выкуп, в то время как простых воинов ждёт гораздо худшая участь .
Французская знать, превосходившая в численности своих противников, была уверена в быстрой и решительной победе.
Состав войск
Франция
 1495 г.]]
На поле боя французы многократно превосходили своих противников в числе, однако невозможно с точностью определить численность французов, участвовавших в битве. Оценки современников значительно разнятся: хроники дают разные цифры от 3 000 до 40 000 общего контингента.
До 20 % французской армии составляли тяжеловооружённая конница, состоявшая из рыцарей, а также эсквайров, сержантов и лиц неблагородного происхождения. При необходимости рыцари были способны сражаться и в пешем строю, однако отсутствие дисциплины и неповоротливость примитивных феодальных построений не оставляла полководцам шансов для проведения сложных манёвров. Остальные силы были представлены воинами, набранными из гарнизонов крупнейших французских городов и крепостей, наёмниками из городов Северной Италии, а также призванными в армию рекрутами. Помимо тяжёлой конницы, армия включала также в себя подразделения лёгкой кавалерии.
Французы располагали огромным количеством пехоты, состоявшей главным образом из плохо обученных простолюдинов, набранных среди крестьян Пикардии, Артуа, Нормандии и Шампани. Эти воины, несмотря на свою многочисленность (по некоторым данным, их число доходило до 20 000 человек), были неэффективны против тяжёлой конницы противника и неспособны к сложным манёврам.
Защита их состояла из простой кожаной куртки, изредка — кожаного или металлического шлема. Вчерашние крестьяне, эти воины в бою сражались различными модификациями сельскохозяйственных орудий, специально переделанных для рукопашного боя, примитивными мечами, ножами и короткими луками. В бою их использовали чаще всего в больших неповоротливых построениях для задержки продвижения противника.
Помимо крестьян, французы располагали также хорошо обученными пехотинцами городских гарнизонов, а также профессиональными воинами, вооружёнными различными формами древкового оружия.
В составе французской пехоты присутствовали и лучники, однако французы отдавали большее предпочтение арбалету.
В пехоте сражались также и многочисленные наёмники, в основном генуэзские арбалетчики.
Англия
В отличие от французской, английская армия состояла из большого количества профессиональных воинов. В сражении большая часть английских пехотинцев была вооружена длинным луком, неоднократно доказавшим свою эффективность в многочисленных сражениях. Большинство стрелков почти не имело доспехов. Остальная часть пехоты сражалась копьями, пиками, алебардами и мечами. Часть стрелков была посажена на коней для придания войскам большей мобильности. Сравнительно небольшое количество тяжёлой кавалерии состояло, кроме «опоясанных» рыцарей, из многочисленных эсквайров, сержантов и прочих латников — выходцев из более низких сословий.
Построение французов
 . XV в.]]
План предстоящего сражения был разработан французскими маршалом Бусико и коннетаблем Шарлем д’Альбре, командовавшим авангардом. Французы выстроились в 3 линии. Бургундский хронист Жан де Ваврен сообщает, что французская армия насчитывала 800 тяжеловооружённых всадников, 4000 лучников и 1500 арбалетчиков в авангарде, на флангах — 600 и 800 тяжеловооруженных всадников, а в центре — крупные силы рыцарской конницы, эсквайров и лучников, численность которых совпадала с числом воинов в авангарде. Французский хронист и участник битвы Ангерран де Монстреле называет аналогичную численность войск в авангарде . Оставшиеся воины расположились в арьергарде. Напротив, Геральд Беррийский в своём сочинении называет совершенно иные числа (4800 тяжеловооружённых воинов в первой линии, 3000 солдат во второй линии, усиленной отрядами по 600 воинов на флангах, а общую численность войск оценивает в 10 000 воинов).
Около 800 тяжеловооружённых французских рыцарей было вынуждено спешиться. Их целью было достигнуть английских позиций и вступить в бой с англичанами, в котором французы имели бы подавляющее преимущество в живой силе. Несмотря на то, что в первоначальном плане сражения лучники и арбалетчики располагались перед тяжелой конницей, непосредственно перед сражением они оказались размещёнными позади построения и в результате не приняли участия в сражении.
Тысячи воинов, главным образом прислуга и простолюдины, находились в арьергарде французской армии и не участвовали в битве, поскольку командование неохотно полагалось на них в предстоящем сражении. Напротив, решительные французские рыцари, подогреваемые жаждой мести за своих отцов и дедов, погибших в предыдущих битвах с англичанами, настояли на своем сражении в первых рядах боевого порядка. Во многом благодаря этому на передний край командующий французов Шарль Д’Альбре поставил тяжелую рыцарскую кавалерию. Войско построилось в колонну по 200 воинов в ряд. На тесном пространстве, зажатом между зарослями ивняка по одну сторону и болотами — по другую, рыцари и их дружинники были вынуждены встать исключительно плотно. Стрелкам и копейщикам, которым попросту не нашлось места, пришлось занять позицию позади рыцарских отрядов.
Сам Шарль Д’Альбре, равно как и многие опытные рыцари, был против подобного построения и предлагал выставить стрелков впереди кавалерии. Однако на нём настоял представитель короля, герцог Орлеанский. Во-первых, крестьяне и горожане («чернь», из которой набирались пехота и стрелки) не имели права первыми вступать в битву — это было «не по-рыцарски». Во вторых, рыцари были одеты в золото, серебро и бархат, а стрелки были одеты очень скромно, так что красота рыцарского войска могла бы быть испорчена. Таким образом, французы допустили первую ошибку уже при расстановке войск.
Бретонский историк XV в. Пьер ле Бу не случайно отметил, что в сражении при Азенкуре французов «погубила гордыня» .
Построение англичан
 
Англичане расположились на узкой полоске земли шириной приблизительно в 750 ярдов (около 700 метров), ограниченной крупными лесными массивами. Английский историк и военный высказал предположение, ставшее общепринятым, что Генрих V разместил свои главные силы в порядке, сходном с боевым порядком англичан при Креси: по его мнению, король выстроил войска в линию, состоявшую из отрядов тяжеловооружённых воинов, чередовавшихся «клиньями» лучников. Английская армия, по традициям того времени, была разделена на 3 крупных отряда, или ''баталии'': авангард (Герцог Йоркский), основные силы и арьергард. Однако эта точка зрения не является единственной. Так, английский историк придерживается совершенно иного мнения: по его предположению, лучники не входили в состав английского центра, а располагались на флангах, хотя часто выдвигались вперёд, чтобы эффективно вести огонь по наступающему противнику .
Воины центра располагались в линию 4 человека глубиной и 150—200 солдат шириной. На флангах были поставлены английские и валлийские лучники, укрепившие свои позиции рядами деревянных кольев, врытых в землю под острым углом к противнику. Эта тактика, новая для англичан, возможно, появилась под влиянием успехов турок под Никополем (1396), где османские лучники использовали деревянные колья для обороны от бургундской конницы . Построение англичан очень удачно использовало свойства местности: узкое пространство сковывало действия французской конницы, в то время как глубокая грязь недавно вспаханного поля сильно затрудняла её маневренность.
Численность войск
Английский историк , проведя анализ данных первоисточников и документов, сообщает о численности французов в 4000 человек и англичан — в 2400 воинов.
Напротив, историк сообщает по меньшей мере о четырёхкратном превосходстве французов над своими английскими противниками, допуская также возможность и шестикратного превосходства.
«Энциклопедия Британника» оценивает численность английских и французских войск в 6 и 20—30 тыс. человек соответственно.
Согласно переписи английской армии при посадке на корабли, её численность составляла 900 «латников», 1000 лучников. Из них 100 латников и 400 лучников были оставлены как гарнизон захваченной крепости Арфлер, некоторая часть была больна дизентерией и оставлены или отправлены в Англию.
Сражение
 
Завязка боя
Англичане построились и приготовились к атаке. Французы, вероятно, не атаковали сразу по причине излишней уверенности в победе и неразберихи в командном звене. В ожидании подкреплений французские войска оставались в бездействии. 3 часа после восхода солнца войска простояли на месте. Это позволило англичанам передислоцироваться в самое узкое место поля, на расстояние выстрела из лука. Несмотря на оборонительный характер своей тактики, английский король был вынужден пойти на этот рискованный шаг ввиду длительного бездействия. Лучники для защиты от атаки французов вкопали в землю колья, за которыми могли ощущать себя в большей безопасности. Если бы французы атаковали противника до того, как последний смог бы укрепить свои позиции, то данная атака могла бы иметь катастрофические последствия для англичан, что и было наглядно продемонстрировано в битве при Патэ. Однако, по всей видимости, выдвижение англичан ускользнуло из поля зрения французского командования. Тем временем английские стрелки открыли стрельбу. За несколько минут три первых французских рыцарских отряда были расстреляны градом стрел.
Атака французской конницы
Французская кавалерия, несмотря на отсутствие элементарного порядка и значительный недобор в своих рядах (по сообщению французского хрониста, многие рыцари разбрелись по местности или же кормили своих коней) тут же пришла в движение, но успешной атаке помешали некоторые факторы. Во-первых, сказалась слабая дисциплина французских рыцарей. Во-вторых, особенности местности не позволяли обойти англичан с фланга. В-третьих, грязь значительно замедляла скорость лошадей.
При построении пехоты французы поставили арбалетчиков и лучников за войсками ближнего боя, так что французские стрелки не могли даже увидеть англичан, из-за чего были просто не в состоянии повлиять на ход сражения. Всадники, добравшиеся сквозь град стрел до кольев, губили коней и вылетали из сёдел к ногам английских лучников, которые добивали всадников. Французам удалось добиться некоторого успеха лишь на одном участке, где колья выпадали из подсохшей земли. Французы не выдержали обстрела английских стрелков и стали отступать. При этом отступающие рыцарские отряды смяли собственную пехоту, шедшую в арьергарде.
Главная атака
 ». Около 1483 г.]]
Вскоре после первой неудачи сам коннетабль возглавил атаку спешенных французских рыцарей численностью около 5000 воинов на английские позиции. Разгромленная конница, смешавшись с наступавшей пехотой, вызвала полнейший беспорядок в рядах последней, однако рыцари, несмотря ни на что, продолжили наступление, так как рыцарская честь обязывала их скрестить оружие с противником. Вооружившись специально укороченными для пешей схватки рыцарскими копьями, воины быстро утратили былой порыв из-за усталости и физического истощения. Под градом английских стрел французы в тяжёлых доспехах вынуждены были преодолеть по вязкой, затруднявшей перемещение грязи расстояние в 300 ярдов, прежде чем вступить в рукопашную схватку. При этом с сокращением расстояния росла эффективность стрельбы английских лучников: потери французского войска росли по мере сближения с врагом. Достигнув вражеских позиций, французские воины вступили в рукопашный бой с англичанами. Английские лучники же продолжали стрельбу из своих длинных луков, а когда все стрелы были израсходованы, побросали луки и вступили в рукопашную схватку, длившуюся около трёх часов. Несмотря на незначительные потери от вражеских стрел, наступающие рыцари были физически истощены пешим переходом, а потому с трудом обращались со своим оружием. Вооружённые топорами и мечами, легковооружённые английские лучники имели преимущество перед уставшими, закованными в броню французскими рыцарями. На помощь лучникам пришли английские рыцари и воины. Рыцари, падавшие на землю от усталости, уже не имели сил подняться на ноги. Тем не менее бой был невероятно ожесточённым, и англичане понесли существенные потери: так, в схватке с противником, погиб герцог Йоркский, его участь чуть было не разделил и сам король.
Заключительная фаза боя
Через некоторое время в бой вступила вторая линия французских войск, однако узкая полоска земли, на которой разыгрывалась битва, не позволяла французам эффективно использовать своё численное превосходство. Сам английский король Генрих V принял участие в сражении, с его шлема было срублено несколько золотых венцов.
Хотя считается, что в этой битве было продемонстрировано превосходство английского лука над французским арбалетом, однако, согласно проверкам современных энтузиастов, наконечник стрелы не мог пробить доспехи французского рыцаря, следовательно, были возможны ранения только в щели и в участки, не прикрытые доспехами, а также в лошадей. Однако таких стрел выпускалось до 30 тыс. в минуту. Рыцари, потеряв коней, спешились и, наступая в пешем строю, увязали дорогими сапогами и стальными ножными доспехами в грязи (пехота и лучники англичан была обута в тканевые обмотки, которые, по мнению современных исследователей, не вязли в грязи), где, как предполагается, становились лёгкой добычей английских пехотинцев.
Они сбрасывали всадников с помощью деревянных боевых молотов на длинной рукоятке (2-3 метра) и использовали широкие ножи для добивания или пленения оглушенных противников. Всё это, вместе с эффектом бутылочного горлышка, нарушало боевые порядки французского рыцарства и делало их уязвимыми для врага.
Рыцари тысячами погибали на поле боя. После трёх часов боя французы понесли тяжёлые потери, погибли многие командующие обеих линий построения, многие рыцари были захвачены в плен англичанами. При этом, согласно мнению современных историков, предполагается, что, потеряв коней от множества летящих стрел, многие рыцари предпочитали сдаваться в плен королю для последующего выкупа, чем драться пешими.
Воины третьего отряда французов, с ужасом наблюдая гибель своих войск в ожесточённой схватке, оставались в бездействии. Многие, кто были верхом, покинули свои позиции и бежали. Многие рыцари, сражаясь в первой и второй линии, также сумели спастись благодаря своим слугам, вовремя приведшим лошадей. В сражении погибли или попали в плен все командующие французской армии. Англичане, несмотря на ощутимые для них потери, сражались стойко и одержали полную победу.
Нападение на английский обоз и резня пленных французов
Единственным успехом французов в сражении был фланговый удар по английской позиции отряда местного сеньора, Изембера д’Азенкура. Д’Азенкур в сопровождении нескольких воинов и отряда из 600 крестьян, вероятно, атаковал английский лагерь по собственной инициативе. Отряд предпринял нападение на плохо охраняемый английский обоз, в котором, помимо всего прочего, находились личные драгоценности английского короля, включая его корону .
Атака, скорее всего, имела место в конце сражения, причем её неожиданность заставила англичан подумать о нападении французских войск в тыл английских позиций. Помимо этого, имело место ещё одно непредвиденное для англичан событие: несколько французских рыцарей из третьего отряда, собрав 600 конных воинов, предприняли контратаку, которая, судя по сообщениям Монстреле, закончилась так же плачевно, как и предыдущие.
Эти события повлекли за собой уничтожение пленных французов — английский король, всерьез опасаясь перемены в ходе сражения, а также того, что огромное количество плохо охраняемых пленных рыцарей могло обратить оружие против победивших англичан, приказал перебить пленных своим рыцарям, но те отказались терять богатый выкуп. Поэтому отряду из 200 лучников под командованием одного из сквайров пришлось взять этот труд на себя. Когда лучники стали убивать пленных французских рыцарей, то сопротивляться связанные французы не могли.
Когда чуть позднее Генрих, оценив обстановку, отменил свой первоначальный приказ, тот не успел прийти вовремя, и большинство пленников было убито.
Потери
Ввиду скудности достоверной информации из первоисточников невозможно с точностью определить потери противоборствующих сторон в этом сражении. Достоверно известно, что англичане, несмотря на то что они находились в меньшинстве, потеряли значительно меньше людей, чем разгромленные французы. Французские источники упоминают о 4-10 тысячах погибших с французской стороны и 1600 погибших с английской. Самые скромные и заниженные цифры свидетельствуют о не менее чем шестикратном превосходстве французских потерь по сравнению с английскими.
Английские источники разнятся в оценках, называя цифры от 1500 до 11 000 убитых французов и около 100 убитых с английской стороны.
Историк Джулия Баркер на основе анализа источников утверждает о не менее чем 112 погибших с английской стороны, среди которых именитый герцог Эдуард Норвичский, внук короля Эдуарда III.
По данным английского историка Альфреда Берна, у французов погибло 90 представителей высшей знати и 1560 обычных рыцарей, о числе погибших простых воинов ничего не известно (вероятно, в 2-3 раза больше).
Как бы то ни было, французы понесли огромные потери в сражении. В битве погибли 3 герцога, по меньшей мере 8 графов, один виконт и архиепископ, не говоря уже о десятках погибших представителей более мелкой французской знати. Франция потеряла значительное число высших представителей военного командования: погибли коннетабль, адмирал, командир арбалетчиков и маршальский прево. Погибли бальи девяти крупнейших северных французских городов.
Количество пленных оценивается в 700—2200 человек, среди которых — Герцог Орлеанский. Почти все пленные были представителями именитой знати, так как все менее знатные пленники были уничтожены англичанами. Ниже представлен список наиболее известных французских и английских государственных и военных деятелей, погибших при Азенкуре:
* Антуан Бургундский, герцог Брабанта (1384—1415)
* Филипп II, граф Неверский (1389—1415)
* Эдуард III, герцог Бара (1377—1415)
* Жан I, герцог Алансона (1385—1415)
* Фридрих I, граф Водемон (1368—1415)
* Шарль д’Альбре, коннетабль Франции (1370—1415)
* Робер де Бар, граф Суассона (1390—1415)
* Гильом IV де Мелён, граф де Танкарвиль (1360—1415)
* Жан I де Крой, барон (1365—1415)
* Жан IV д’Омон, (1381—1415)
* Жак I де Шатильон, сеньор де Дампьер, адмирал Франции (1365—1415)
* Жан де Монтегю, архиепископ Санса (1390—1415)
* Жан VI де Пьерпон, граф де Руси (1395—1415)
* сир Давид де Рамбюр, Великий магистр арбалетчиков (1364—1415)
* Эдуард Норичский, 2-й герцог Йоркский, внук английского короля Эдуарда III (1373—1415)
* Майкл де ла Поль, 3-й граф Саффолк (1394—1415) 
Последствия
Несмотря на то, что в военном отношении английский король одержал уверенную победу, политические последствия сражения были весьма сложными. В ближайшем будущем оно не привело к немедленному росту экспансии английской короны в пределах Французского государства, так как вскоре после победы Генрих V вернулся в Англию, где 23 ноября с триумфом был встречен населением Лондона.
Отсутствие единства в раздираемой усобицами стране позволило английскому королю основательно подготовиться к новой кампании против Франции. Начавшись в 1417 году, она протекала значительно легче для англичан ввиду огромного ущерба, причинённого сражением всем военным и гражданским структурам Нормандии. После нескольких лет военных действий английский король сумел добиться всех поставленных целей: по условиям договора в Труа 1420 года он был признан регентом и наследником французского престола. Это было закреплено браком Генриха V с дочерью французского короля Карла VI Екатериной Валуа.
В произведениях культуры и искусства
* Описано в трилогии Жан-Франсуа Намьяса «Дитя всех святых» ( , 2006).
* Находится в центре повествования книги английского писателя Бернарда Корнуэлла «Азенкур» ( , 2008).
* Занимает одно из центральных мест в пьесе Уильяма Шекспира «Генрих V» и её экранизациях 1944 и 1989 годов.
* Фигурирует в качестве среды тренировки будущих офицеров ВКС в «Истории полковника Федмана Кассада» романа Дэна Симмонса «Гиперион».
* Неоднократно упоминается в телесериале «Тюдоры» королём Генрихом VIII, мечтающем повторить успех Генриха V.
* Сражению посвящена одна из одиночных миссий компьютерной игры Age of Empires II: The Conquerors, а также «историческое сражение» в игре Medieval 2: Total War.
* Экранизирована в 1 сезоне 4 серии сериала «Пустая корона» (2012 г.), снятом по пьесам Уильяма Шекспира.
* Фигурирует в композиции The Hands of Man из альбома Криса де Бурга — Fields of Agincourt (2014).
* С существенными неточностями демонстрируется в художественном фильме «Король» 2019 года (Netflix), посвящённом Генриху V.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

русского ''арьергарда'', Первая мировая война.]] ''арьергарда'' Русского флота, 1797 год.]]
'''Арьерга́рд''' (  — тыловая охрана), '''Ариергард'''  — термин, означающий в военном деле войска прикрытия, выделяемые от соединений, сухопутных войск или соединений сил флота, вооружённых сил государства при отступлении в период боевых действий.
В некоторых случаях ''арьергард'' может выделяться при совершении марша от фронта в тыл. При отходе задача ''арьергарда'' — задержать наступающего противника, выиграть время, необходимое для отрыва главных сил, обеспечить их организованный отход и занятие назначенного рубежа. ''Арьергард'' непрерывно ведёт разведку с целью выявления состава, группировки и направления движения войск противника. В ВМФ ''арьергардом'' называлась концевая эскадра или группа кораблей в боевых порядках (соответственно флота или эскадры), следовавшая на некотором удалении от главных сил для их охранения с тыла. В общем строю флота или эскадры ''арьергард'' составляла их замыкающая часть (примерно 1/3 глубины строя). Начиная со Второй мировой войны, в связи с существенными изменениями в условиях и характере боевых действий на море, ''арьергард'' на флоте не применяется. В Русском военном деле имел наименование '''Сторожевой полк'''.
История
Сухопутные войска
''Арьергарды'' широко применялись в войнах прошлого. В Средние века они, так же, как и авангарды, составляли важнейшую часть не только походного, но и боевого порядка войск. В боевом построении армии того времени ''арьергард'' или резерв представлял отдельную глубокую колонну войск, которая располагалась, как правило, на одном из флангов. В состав ''арьергарда'' выделялись значительные силы, состоявшие из различных родов оружия (современность: родов войск). Вводимый в сражение в решающий момент ''арьергард'' нередко решал его судьбу. В сражении при Ньюпорте (1600 год) удар свежих частей ''арьергарда'' штатгальтера Морица Оранского (составлявших до 1/3 всех его сил) предопределил победу нидерландской армии над испанскими войсками эрцгерцога Альбрехта, наместника Южных Нидерландов.
Однако в дальнейшем ''арьергард'' утрачивает своё значение одной из основных частей боевого порядка и становится лишь органом охранения (прикрытия) главных сил при отходе и совершении марша. История войн даёт множество примеров успешных действий ''арьергарда''. Важную роль сыграл ''арьергард'' русских войск в Швейцарском походе Суворова 1799 года. Он не только обеспечил преодоление главными силами Альп, но и нанёс серьёзное поражение превосходящим силам французов. Искусно сражался ''арьергард'' русской армии под командованием П. И. Багратиона во время войны с Францией в 1805—1807 годах (битва при Прейсиш-Эйлау). Умело действовали ''арьергарды'', возглавляемые атаманом М. И. Платовым и другими военачальниками, при отходе русских армий в 1812 году.
Боевой состав и удаление ''арьергарда'' от главных сил определяются в зависимости от возлагаемой на него задачи, сил, положения и характера действий противника, состава охраняемых войск и условий местности. В Великой Отечественной войне в состав ''арьергарда'' обычно выделялись: усиленный полк от дивизии, усиленный батальон от полка. Иногда от армии (корпуса) выделялся один ''арьергард'' в составе дивизии, прикрывавшей отход войск по нескольким маршрутам. Он вёл, как правило, манёвренную оборону и применял заграждения в полосе отхода главных сил охраняемых войск. Активными и решительными действиями, особенно в Великую Отечественную войну, ''арьергарды'' наносили противнику большие потери и срывали его замыслы. Это было доказано во время Севастопольской обороны в октябре 1941 — мае 1942 годов и в Битве за Кавказ в августе 1942 года при оборонах Клухорского и Умпырского перевала.
Определяя боевой состав ''арьергарда'', обычно исходят из того, чтобы он был способен выполнить свою задачу самостоятельно, без поддержки главных сил. В состав ''арьергарда'' выделяются танковые и мотострелковые части (подразделения), усиленные подразделениями других родов войск и поддерживаемые авиацией. ''Арьергард'' для обеспечения отхода главных сил удерживает заблаговременно занятый рубеж в течение указанного ему времени, пока главные силы свёртываются в походные колонны и начинают отход. Когда они оторвутся от противника, ''арьергард'' с разрешения старшего начальника отходит с боями от рубежа к рубежу, широко применяя засады, заграждения и разрушения. При этом на каждый следующий рубеж сначала отходит часть сил ''арьергарда'' и занимает на нём позиции на широком фронте, обеспечивая отход остальных сил ''арьергарда''. Действия ''арьергарда'' должны быть решительными, активными, хорошо согласованными с действиями главных сил.
Морской флот
В эпоху парусных кораблей главным формированием флота была эскадра. Эскадра состояла из трёх дивизий: 1-я дивизия — кордебаталия — находилась в центре боевого порядка и возглавлялась адмиралом (он же командовал всей эскадрой); 2-я — авангард — располагалась в голове боевого порядка, возглавлялась вице-адмиралом; 3-я — ''арьергард'' — завершала боевой порядок, возглавлялась контр-адмиралом.
См. также
* Авангард
Примечания
 
 
Литература
* 
* Большая советская энциклопедия (БСЭ), Третье издание, выпущенной издательством «Советская энциклопедия» в 1969—1978 годах в 30 томах.
* .
* Советским Вооружённым Силам — 60 лет (Сопроводительный текст, часть вторая), Н. И. Кобрин, Б. П. Фролов, , Издательство «Знание», 1978 г., 32 с..
* Военный энциклопедический словарь (ВЭС), , ВИ, 1984 г., 863 с. с иллюстрациями (ил.), 30 листов (ил.).
Ссылки
*

'''Ю́лия Влади́мировна Тимоше́нко''' ( ; род. 27 ноября 1960, Днепропетровск, УССР, СССР) — украинский государственный и политический деятель. Народный депутат Украины (1997—2000, 2002—2005, 2006—2007, 2007, 2014—2019, с 2019-го). Кандидат экономических наук.
Премьер-министр Украины с 4 февраля (и. о. с 24 января по 8 сентября 2005 и с 18 декабря 2007 по 3 марта 2010 года. Вице-премьер-министр Украины по вопросам топливно-энергетического комплекса (1999—2001).
Первая женщина премьер-министр в истории Украины, и одна из первых женщин, возглавивших правительство на постсоветском пространстве.
Лидер партии Всеукраинское объединение «Батькивщина». В 2004 году Тимошенко (вместе с Виктором Ющенко) была организатором и лидером Оранжевой революции. В рейтинге журнала «Форбс» — третья по уровню влияния женщина мира в 2005 году 100 самых влиятельных женщин мира .
Трижды была кандидатом на пост президента Украины: в 2010, 2014 и в 2019 году. На президентских выборах в Украине 31 марта 2019 года заняла 3-е место, получив 13,40 % голосов избирателей, не пройдя таким образом во второй тур .
Во время президентства Виктора Януковича против Тимошенко возбудили ряд уголовных дел: 5 августа 2011 года Тимошенко была арестована, 11 октября 2011 года осуждена на 7 лет тюремного заключения по делу о превышении власти и служебных полномочий при заключении газовых контрактов с Россией в январе 2009 года . Датский Хельсинкский комитет, наблюдая судебный процесс, пришёл к заключению о его политической мотивации и о грубых нарушениях Европейской конвенции по правам человека . Ряд правозащитников сочли Юлию Тимошенко политзаключённой . Такую же оценку содержит официальный доклад Парламентской ассамблеи Совета Европы «О разделении политической и уголовной ответственности», одобренный Комитетом по юридическим вопросам и правам человека в Страсбурге 23 апреля 2013 года . 22 февраля 2014 года после отстранения Януковича Верховная Рада освободила Тимошенко из заключения . 14 апреля 2014 Верховный суд Украины прекратил «газовое» дело против Тимошенко .
Выступает за интеграцию Украины в ЕС и вступление в НАТО .
Происхождение
Юлия Григян родилась 27 ноября 1960 года в Днепропетровске в семье Владимира Абрамовича Григяна и Людмилы Николаевны Телегиной. Отец оставил семью, когда Юле было 3 года .
Мать — Людмила Николаевна Телегина (дев. Нелепова) , родилась 11 августа 1937 года в Днепропетровске — работала диспетчером в таксопарке .
Отец — Владимир Абрамович Григян, родился 3 декабря 1937 года в Днепропетровске, во время немецкой оккупации Украины (1941—1943 гг.) проживал с матерью в Днепропетровске . Его мать — Григян Мария Иосифовна (р. 1909).
Дед по отцу — Абрам Кельманович Капительман (1914—1944) по окончании Днепропетровского государственного университета в 1940 году был направлен на работу на Западную Украину (отдел народного образования Ивано-Франковской области), отработал лишь одну учебную четверть директором государственной школы в городе Снятыне . Осенью 1940 года был мобилизован в армию. Воевал на Южном и Северо-Кавказском фронтах, участвовал в освобождении Крыма. Награждён орденом Отечественной войны 2-й степени (03.05.1944). Погиб под Севастополем 8 мая 1944 года в звании старшего лейтенанта, командира взвода связи стрелкового батальона 777 стрелкового полка 227 стрелковой Темрюкской Краснознамённой дивизии . Похоронен на братском кладбище в с. Флотское (Карань) Балаклавского района .
Прадед — Кельман Гдальевич Капительман, до Великой Отечественной жил в Киеве .
Прадед — Иосиф Иосифович Григян (национальность — латыш) , родился в Риге в 1884 году, в 1914 году переехал в Екатеринослав, где работал проводником на железной дороге (на станции «Лоцманка»). Впервые был арестован в 1937 году; повторно арестован в 1938 году и был репрессирован (за письма из Латвии; в обвинительной части уголовного дела сказано: «Григан, дискредитируя советскую власть среди рабочих, восхвалял хорошую жизнь рабочего класса в фашистских странах: Германии и Польше») ; отбыл 10 лет лагерей с 1938 по 1948; реабилитирован в 1963 году . Его жена — Елена Титовна (р. 1893), украинка, из села Мартыновка (Полтавской губернии) .
О своём этническом происхождении Тимошенко сказала: «У меня по линии отца все латыши до десятого колена, а по линии мамы — все украинцы до десятого колена» .
Родственники
Тётя по матери — Антонина Николаевна Ульяхина (род. 18 июля 1949) — председатель Днепропетровской областной организации партии «Батькивщина», депутат Днепропетровского областного совета, занимается молочным бизнесом, была замужем за Валерием Александровичем Ульяхиным, написала две книги о Юлии Тимошенко: «Юля, Юлечка» (Днепропетровск, 2007) и «Юля, Юлия Владимировна» (Днепропетровск, 2007) .
Двоюродная сестра — Татьяна Валерьевна Шарапова (24 марта 1972 — 2 сентября 2019 ) — владела кафе «Золотая рыбка» в Днепропетровске, дочь Антонины Ульяхиной, муж двоюродной сестры — Руслан Юрьевич Шарапов (род. 31 марта 1971) — предприниматель, бывший руководитель фирмы «Беютага», которая занимается добычей и продажей красного гранита , племянница Юлии Тимошенко — Кристина Руслановна Резворович (дев. Шарапова) (род. 18 августа 1990) — была депутатом Кировского райсовета Днепропетровска от партии «Батькивщина», муж племянницы — Владислав Олегович Резворович (род. 17 февраля 1990) — с 2017 года заместитель председателя Шевченковского района в городе Днепре совета по вопросам деятельности исполнительных органов , внучатый племянник Михаил Владиславович Резворович .
Брат по отцу — Владимир Владимирович Григян (род. 30 мая 1969), от брака с Людмилой Васильевной Войтенко .
Семья
* Муж — (род. 11 июня 1960 года), женился на Юлии Телегиной в ноябре 1979 года, бизнесмен с солидным стажем. Был защитником Юлии во время судебного процесса против неё в 2011 году . В начале 2012 года получил убежище в Чехии . Александр Тимошенко был одним из организаторов Евромайдана в Праге и создал Международное общественное объединение «Батькивщина» . Вернулся на Украину после Евромайдана и восстановления действия Конституции Украины в редакции 2004 года.
* Дочь — (род. 20 февраля 1980 года), выпускница Лондонской школы экономики получила степень бакалавра по специализации «Государственное управление» и степень магистра по специализации «Русская и постсоветская политические науки» . 1 октября 2005 года вышла замуж за гражданина Великобритании Шона Карра (1968—2018) (рок-музыкант и владелец нескольких магазинов) и приняла фамилию супруга — Карр. Брак с Карром был расторгнут в начале 2012 года, а с 19 декабря 2011 года Евгения вернула себе фамилию Тимошенко . Смена фамилии связана с тем, что с осени 2011 года Евгения активно включилась в кампанию по освобождению Юлии Тимошенко: выступила на съезде Европейской народной партии, в Европейском парламенте , на слушаниях по Украине в Сенате США , в ОБСЕ , лично встречалась с Ангелой Меркель и Сильвио Берлускони , руководителями Европейской народной партии, с генсеком Совета Европы Турбьёрном Ягландом и другими известными политиками Евросоюза и США . 27 декабря 2014 года Евгения вышла замуж за одесского бизнесмена Артура Чечёткина (род. август 1982) . 27 июня 2016 года у них родилась дочь Ева , 22 сентября её покрестили в Киеве во Владимирском соборе и дали имя Мария . В 2019 году у Евгении и Артура родился сын Давид. В 2020 году родился второй сын Адам .
Образование и деловая карьера
В 1977 году Юлия Тимошенко окончила среднюю школу № 75 в г. Днепре . Перед окончанием школы взяла фамилию матери — Телегина .
В 1978 году поступила на факультет автоматики-телемеханики Днепропетровского горного института. В следующем году вышла замуж за Александра Тимошенко, в 1980 году родила дочь. В 1981 году перевелась на Днепропетровского государственного университета .
В 1984 году окончила университет по специальности «экономика труда» и получила диплом инженера-экономиста с отличием .
В 1999 году защитила в Киевском национальном экономическом университете кандидатскую диссертацию по специальности «организация управления, планирования и регулирования экономики» на тему «Государственное регулирование налоговой системы». Получила учёную степень кандидата экономических наук .
Начало трудовой деятельности, предпринимательство
В 1984—1988 годах работала инженером-экономистом на Днепровском машиностроительном заводе им. Ленина (ДМЗ) в г. Днепре .
В 1988 году (в начале перестройки) Юлия и Александр Тимошенко заняли 5000 рублей и открыли кооператив «пункт видеопроката»; вероятно, им оказал помощь Геннадий Тимошенко (отец Александра Тимошенко), который возглавлял «отдел кинопроката» в Днепропетровском облсовете .
В 1989 году Юлия вместе с Александром создала молодёжный центр «Терминал» (под эгидой Днепропетровского обкома комсомола) . В 1989—1991 годах Юлия Тимошенко была коммерческим директором этого центра .
В 1991 году учредила совместно с мужем корпорацию «Украинский Бензин». С 1991 — коммерческий, затем генеральный директор СП «Корпорация Украинский бензин» (КУБ). В 1995—1996 возглавляла созданную на базе КУБ корпорацию «Единые энергетические системы Украины» (ЕЭСУ) .
Пик деятельности ЕЭСУ был достигнут в 1996—1997 годах. В интернете имеются утверждения о годовом обороте ЕЭСУ в 11 млрд дол., но это невероятная цифра, поскольку цена на газ в те годы была невысокой (около 30 дол. за 1 тыс.  ) и для достижения такой суммы нужна была бы партия в 366 млрд кубометров. В реальности поставки газа через ЕЭСУ были в десять раз меньшими, ведь в те года Украина закупала в России газа около 60 млрд мᶟ в год (в 2013 году — 26 млрд мᶟ ; по планам на 2014 год — 18 млрд мᶟ ).
Начало политической карьеры
Накануне её первого похода в политику из-за «репрессий» её бизнес — корпорация ЕЭСУ — был разрушен до основания .
16 января 1997 — 12 мая 1998 — народный депутат Украины (Верховная Рада II созыва). Избрана по Бобринецкому избирательному округу № 229 Кировоградской области. За Тимошенко тогда проголосовали 92,3 % избирателей .
12 мая 1998 — 2 марта 2000 — народный депутат Украины (Верховная Рада III созыва). Избрана по избирательному округу № 99 Кировоградской области. Председатель Комитета Верховной Рады Украины по вопросам бюджета. На этом посту инициирует бюджетную реформу, разрабатывает первый Бюджетный кодекс Украины, принятый в 2001 , проекты Налогового и Социального кодекса, Пенсионной реформы, социальные программы . В марте 1999 года организовала депутатскую фракцию «Батькивщина» . Была одним из основателей политической партии "Всеукраинское объединение «Батькивщина», созданной в июле 1999 года . 18 декабря того же года избрана председателем партии .
 
30 декабря 1999 года назначена вице-премьером по топливно-энергетическому комплексу в правительстве Виктора Ющенко. На этой должности Тимошенко провела упорядочение дел в топливно-энергетическом комплексе и мобилизовала в госбюджет значительные суммы. Эти действия вызвали сопротивление команды президента Леонида Кучмы, и в августе 2000 года был арестован муж Ю. Тимошенко Александр («дело ЕЭСУ 1995—1997 годов») .
9 февраля 2001 года по инициативе Тимошенко был создан ФНС — общественно-политическое объединение, оппозиционное к режиму Кучмы . 19 января 2001 года Тимошенко была освобождена от своей должности, и 13 февраля была арестована, за то, что в бытность главой ЕЭСУ в 1995—1997 годах осуществляла «контрабанду российского газа на Украину» и за неуплату налогов. Но 27 марта 2001 года Печерский районный суд Киева отменил санкцию на арест Тимошенко, признав выдвинутые против неё обвинения несостоятельными, и она была освобождена, отбыв 42 суток в СИЗО .
9 августа 2001 года решением Киево-Святошинского суда Киевской области был освобождён из-под стражи Александр Тимошенко . 30 апреля 2002 года Киево-Святошинский суд закрыл уголовные дела, возбуждённые в отношении Юлии и Александра Тимошенко, признав их незаконными . 9 апреля 2003 года это решение подтвердил Апелляционный суд Киева . В сентябре 2004 года Тимошенко подала в суд на действия Генеральной прокуратуры Украины, требуя окончательно закрыть все дела по ЕЭСУ.
5-7 сентября 2001 года во время Экономического форума в Кринице (Польша) Юлия Тимошенко представляла Украину в списке претендентов на звание «Человек года Центрально-Восточной Европы» (единственная женщина среди претендентов) .
В ноябре 2001 года на базе Форума национального спасения был создан Блок Юлии Тимошенко (БЮТ) .
14 мая 2002 — 4 февраля 2005 — народный депутат Украины Верховная Рада IV созыва .
Роль в Оранжевой революции
 
 Тимошенко неоднократно выступала перед людьми, собравшимися в Киеве на майдане Независимости. 25 ноября 2004 года.]]
В течение 2003 — первой половины 2004 годов продолжались переговоры между Блоком Юлии Тимошенко, Блоком «Наша Украина» и Социалистической партией о создании коалиции и выдвижения единого кандидата на пост Президента Украины . Юлия Тимошенко отказалась баллотироваться на выборах в пользу Виктора Ющенко .
2 июля 2004 года Ю. Тимошенко от имени БЮТ подписала с В. Ющенко «Соглашение о создании коалиции „Сила Народа“» , созданной в поддержку Виктора Ющенко на президентских выборах, которое предусматривало возможность для Тимошенко возглавить будущее правительство.
3 июля 2004 года началась президентская кампания. Во время избирательной кампании Ющенко обычно больше внимания уделял теме патриотизма, а Тимошенко чаще выступала на тему «борьбы с олигархами, с целью улучшения жизни народа, малого и среднего бизнеса». Тимошенко имела влияние и на «патриотического избирателя», в частности благодаря тому, что в БЮТ входили видные национал-патриоты и диссиденты (в частности С. Хмара и Л. Лукьяненко).
Накануне второго тура выборов Тимошенко призвала сторонников оппозиции 21-22 ноября собираться на Майдане Независимости в Киеве для защиты результатов своего волеизъявления . 21 ноября 2004, когда стало известно, что выборы сфальсифицированы, она призвала выйти на забастовку . Тимошенко стала одним из лидеров массовых протестов против фальсификации президентских выборов, которые получили название «Оранжевая революция».
В Оранжевой революции Тимошенко активно принимала участие как второй лидер после Виктора Ющенко. Договорённости между участниками коалиции «Сила народа» (Блок «Наша Украина» и БЮТ) включали обещание В. Ющенко назначить Ю. Тимошенко Премьер-министром в случае его победы на президентских выборах.
Тимошенко была одним из руководителей Комитета национального спасения — «народного органа защиты Конституции Украины» — созданного 25 ноября 2004 года . 26 декабря 2004 года в результате повторного голосования во втором туре выборов Президента Украины победу одержал Виктор Ющенко с результатом 51,99 % голосов. Виктора Януковича поддержали 44,2 % избирателей .
Уголовное дело в отношении Юлии Тимошенко в России
В июне 2004 года, перед началом президентских выборов на Украине, Главная военная прокуратура России объявила Тимошенко в международный розыск по обвинениям в «даче взятки высокопоставленным чиновникам Министерства обороны РФ с целью заключения контракта на поставку строительных материалов по явно завышенным ценам». На Украине дело против Тимошенко было закрыто вскоре после победы «оранжевой революции», а уголовное дело российской прокуратуры было закрыто в декабре 2005 года в связи с истечением срока давности .
В конце января 2005 года, спустя два дня после назначения Тимошенко и. о. премьера, Генеральный прокурор России Устинов заявил, что в случае приезда Тимошенко в Россию, она будет арестована. Однако 15 февраля, после того, как Верховная Рада утвердила Тимошенко в должности, генеральный прокурор Устинов заявил, что «не будет никаких проблем, если она захочет приехать в Москву», но уголовное дело закрыто не было. «Возможность приезда Тимошенко и продолжение расследования уголовного дела в её отношении никак между собой не связаны, расследование будет продолжаться», — отметил тогда Устинов.
19 марта состоялся визит Президента России Владимира Путина в Киев. В частности, Владимир Путин впервые встречался с Юлией Тимошенко. Их переговоры прошли успешно — Юлия Тимошенко заявила, что никаких нерешаемых проблем между Украиной и Россией нет. Она заверила гостя в своей готовности поддержать все обсуждавшиеся в момент визита российские инициативы, кроме создания Единого экономического пространства.
4 апреля 2005 года, в то время как президент Виктор Ющенко отбыл с визитом в США, Юлия Тимошенко объявила о получении приглашения посетить с рабочим визитом Россию, где планировались её встречи с президентом РФ Владимиром Путиным, премьер-министром Михаилом Фрадковым, а также с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей. В качестве согласованных сроков визита назывались 14—15 апреля.
Но 11 апреля прозвучало заявление генерального прокурора Устинова, что дело в отношении Тимошенко не прекращено: «Она по-прежнему находится в розыске». Правда, он тут же добавил, что визит «будет осуществлён в соответствии с протоколом и международными нормами».
13 апреля стало известно, что визит откладывается. Президент Ющенко в выступлении по телевидению 13 апреля попросил Премьер-министра воздержаться от поездок за границу «в связи с необходимостью организации проведения в сжатые сроки большого объёма весенне-полевых работ, а также безотлагательного решения проблем на рынке нефтепродуктов». Также министр экономики Украины Сергей Терёхин, заявил: «Когда перед первым визитом премьера в Россию делаются такие заявления прокурора — это международный скандал».
20 апреля было объявлено, что в Москву вместо Тимошенко посетит секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Пётр Порошенко.
В конце концов, Юлия Тимошенко посетила Россию лишь после ухода с поста премьер-министра, в сентябре 2005 года. В Москве она встретилась с представителями Генпрокуратуры, ответила на их вопросы и, по словам Тимошенко, все обвинения против неё были сняты. Главная военная прокуратура России лишь 26 декабря 2005 года объявила, что уголовное дело в отношении Юлии Тимошенко в России прекращено в связи с истечением срока давности. Однако адвокат Юлии Тимошенко предполагает, что для того, чтобы закрыть бесперспективное дело, сотрудникам прокуратуры, очевидно, пришлось переквалифицировать его.
На посту премьер-министра Украины (февраль — сентябрь 2005)
 
 
24 января 2005 года назначена и. о. премьер-министра Украины. 4 февраля 2005 года Верховная рада Украины утвердила Юлию Тимошенко премьер-министром страны — 375 голосов «за» (из 450). Ещё в рамках Соглашений о коалиции «Сила народа» Тимошенко предназначался пост премьер-министра. При пояснении этого назначения В. Ющенко сказал «И, возможно, самое важное… Среди общественности есть большие надежды: президент — Ющенко, премьер — Юлия Тимошенко» .
В этом Кабмине у Тимошенко не было ни одного министра от БЮТ, кроме самой Тимошенко (лишь должность руководителя СБУ занял А. Турчинов); также Ющенко не назначил ни одного губернатора от БЮТ. Однако почти все министры первого Кабмина Тимошенко поддержали её в последующих противостояниях с Ющенко.
Основными моментами, характеризовавшими внутриэкономическую деятельность кабинета министров Юлии Тимошенко, стали:
* повышение зарплат, пенсий, стипендий — в полтора-два раза (в сентябре 2005 года в сравнении с июнем 2004 года) ;
* выполняя предвыборные обещания Президента В. Ющенко, правительство в 2005 году в 12 раз повысило размер единовременного пособия при рождении ребёнка (до 1.1.2004 — 320 грн.; после 1.1.2004 — 684 грн.; 1.4.2005 — 8497,6 грн.; 1.1.2008 — 12 240 грн. на первого ребёнка, 25 000 грн. на второго, 50 000 грн. на третьего) ;
* кампания «Контрабанда — стоп» и выведение из тени «олигархического бизнеса». В то же время эти «действия по пресечению контрабанды» задели часть среднего бизнеса;
* заявления о необходимости массовой реприватизации 3000 предприятий. В результате государству был возвращён контроль лишь над крупнейшим меткомбинатом «Криворожсталь» (который перепродали в октябре 2005 года в шесть раз дороже, то есть дороже почти на 4 млрд дол. В то же время за период 1991—2004 годов «поступления от приватизации на Украине» составили лишь «около 8.5 млрд дол.»). 16 июня 2005 президент Украины Виктор Ющенко, председатель Верховной Рады Владимир Литвин и Юлия Тимошенко подписали меморандум о гарантиях прав собственности и обеспечения законности при их реализации; после подписания документа Виктор Ющенко заявил, что «украинская власть поставила точку в дискуссии по проблемным вопросам приватизации» — мол, реприватизации не будет, поскольку в бюджете на это нет средств ;
* в апреле-мае 2005 года прошли так называемые «бензиновый кризис» и «сахарный кризис», когда цены на сахар и бензин за 2-3 недели поднимались на 30 %—50 %. Эти «кризисы» имели признаки «картельного сговора». Правительство Тимошенко вернуло цены на прежние уровни через месяц (действуя, в основном, рыночными методами — «товарными интервенциями»). Однако во время «бензинового кризиса» Ющенко на заседании СНБО резко раскритиковал Тимошенко за «давление на оптовых продавцов бензина». 
В июле 2005 года американский журнал Forbes, составляя рейтинг 100 самых влиятельных женщин мира, называет украинского премьера Юлию Тимошенко третьей по влиятельности женщиной планеты .
Летом 2005 года в прессе появились сообщения, что осенью 2005 года кабинет Тимошенко будет отправлен в отставку, а пост премьера займёт Порошенко.
24 августа на День Независимости Украины в выступлении на Майдане президент Ющенко назвал кабмин Тимошенко наилучшим. Однако 8 сентября 2005 года, через две недели после демонстративного ухода со своего поста А. Зинченко, который обвинил Порошенко в «коррупции и заговоре», Виктор Ющенко отправил правительство Юлии Тимошенко в отставку в связи с конфликтами внутри исполнительной ветви власти. В то же время Ющенко уволил секретаря СНБОУ Порошенко, который оказался в эпицентре коррупционного скандала, и удовлетворил заявление об отставке госсекретаря Александра Зинченко .
По мнению Тимошенко, Ющенко отправил её в отставку под влиянием своего окружения, «чтобы отвлечь внимание от обвинений его окружения в коррупции», а также тем, что её рейтинг превысил популярность Президента .
Борис Березовский не поддержал Ющенко в вопросе отставки Кабмина Тимошенко: «Помните, говорили о том, что это „революция миллионеров против миллиардеров“, плох тот миллионер, который не мечтает стать миллиардером, но, как только они получили власть, они начали, что называется, делить захваченное. Тимошенко, конечно, мешала». При этом Березовский положительно отозвался о деятельности экс-премьера Тимошенко: «Её работа на посту премьера была очень достойной» .
Также и общественное мнение Украины осуждало Порошенко и Ющенко. Это осуждение проявилось на парламентских выборах в марте 2006 года, на которых впервые БЮТ превзошёл «Нашу Украину»: оппозиционный БЮТ получил 129 депутатских мест, а президентская «Наша Украина» — 81 (хотя на предыдущих парламентских выборах-2002 от БЮТ было избрано 22 депутата, а от «Нашей Украины» — 112).
Темпы роста ВВП при этом правительстве Тимошенко были несколько выше, чем в Евросоюзе, хотя и значительно ниже, чем в России.(см. «Сопоставление динамики роста ВВП Украины и соседних регионов»).
Ещё в 2000 году на посту вице-премьера по ТЭК в правительстве Ющенко Тимошенко заявила о необходимости ограничения власти олигархов на Украине. В феврале 2005 года премьер-министр Тимошенко заявила, что национальные богатства Украины были приватизированы за бесценок по коррупционным схемам, и поэтому следует провести проверку законности приватизации по трём тысячам предприятий . В этом направлении Кабмином были сделаны следующие шаги:
* была проведена реприватизация крупнейшего металлургического комбината Украины «Криворожстали» (приватизация была проведена в 2004 году, без конкурса, компаниями Ахметова и Пинчука) — в октябре 2005, на открытом конкурсе, это предприятие было перепродано в шесть раз дороже, разница между приватизациями Криворожстали 2004-о и 2005-о годов составила 4 млрд долларов ;
* Тимошенко и её блок БЮТ не допустили принятия законов, направленных на приватизацию крупным капиталом сельскохозяйственных земель Украины . Тимошенко выступила против продажи сельскохозяйственных земель Украины как отечественным олигархам, так и иностранным, тем самым стремясь способствовать развитию среднего и малого бизнеса;
* украинское государство возобновило контроль над киевским «Арсеналом», харьковским «Турбоатомом» (монополист по производству турбин для атомных электростанций) и рядом других. Тимошенко не допустила приватизации таких стратегических предприятий как Укртелеком, «Одесский припортовый завод».
Все эти события вокруг приватизации земли, шельфа и стратегических предприятий оказывали огромное влияние на политическую жизнь Украины и привели к политическому разрыву Тимошенко не только с командой Януковича, но и с президентом Ющенко.
Одновременно с отставкой с поста главы правительства Юлия Тимошенко была признана человеком года Центральной и Восточной Европы «за выдающийся и наиболее значимый позитивный вклад в политическое и социально-экономическое развитие региона и за достижения в своей стране в 2004—2005». Такое решение было принято на XV Международном экономическом форуме в польском городе Крыница Гурская .
Противоречия между Тимошенко и Ющенко
В апреле-мае 2005 года прошли так называемые «бензиновый и сахарный кризисы» (рост цен, в марте — на бензин 11 %; в мае на сахар — 50 %), оба кризиса имели признаки картельного сговора и расследовались Антимонопольным комитетом, которому понадобился почти год, чтобы найти виновных. В сговоре были обвинены и оштрафованы крупнейшие производители сахара: Украинская продовольственная компания Игоря Суркиса и Валентина Згурского — 6 млн грн., «Агропродинвест» Петра Порошенко и ООО «Сахарный союз» группы «Укррос» . Вице-премьер Николай Томенко назвал «сахарный кризис» «кризисом имени семьи Порошенко и сахарного бизнеса» . «Нефтепродукты, как по взмаху волшебной палочки, появились на многих заправках едва ли не во время разговора нефтяных олигархов с Ющенко. Что ещё раз подтверждает: Тимошенко права, когда говорила о заговоре на рынке… Ликвидация пошлины на бензины и дизельное горючее, уменьшение предельного уровня акциза — все эти действия Премьера Тимошенко давали возможность выйти из топливного хаоса на протяжении недели, максимум двух», — заметил Игорь Луценко .
Кабмин Тимошенко ликвидировал каждый «кризис» за месяц отменой пошлин на бензин и товарными интервенциями (в частности, был завезён тростниковый сахар). Однако Президент Ющенко на заседании СНБО резко раскритиковал Тимошенко за давление на оптовых торговцев бензином: Ющенко сказал ей, «что в таком случае она может написать заявление об отставке и идти вместе с СДПУ(о) и „Регионами“ дудеть в дудки и стучать в барабаны» .
Это был первый случай публичных противоречий между Ющенко и Тимошенко.
В середине мая 2005 года возник конфликт по «списку Кинаха» (список предприятий для реприватизации) — первый вице-премьер Кинах подготовил этот список по поручению Виктора Ющенко без консультаций с премьером. Юлия Тимошенко выступила как противник избирательной реприватизации и за принятие Закона о реприватизации с фиксированными критериями. 
Вскоре Ющенко обвинил правительство и в серьёзном отставании от графика, который обеспечил бы Украине вступление в ВТО уже в 2005 году. По его мнению, Тимошенко ввела слишком много ограничений в нескольких отраслях украинской экономики, что создало новые препятствия на пути вступления в ВТО.
После отставки правительства Юлии Тимошенко президент Украины Виктор Ющенко в интервью агентству «Associated Press» 13 сентября 2005 года обвинил Тимошенко в том, что она использовала должность премьер-министра для списания долгов её бывшей компании ЕЭСУ перед государственным бюджетом на сумму 8 млрд гривен . Заявление Ющенко не имело никакого продолжения, хотя он, как президент, имел возможность влияния на Службу безопасности Украины и Генпрокуратуру. Сама Тимошенко предпочла не отвечать на обвинения, а заявила, что Ющенко использует против неё те же методы, которые ранее использовала администрация Кучмы.
Попытки серьёзных расследований в ряде украинских СМИ показали, что размер спорной суммы колеблется от 5,2 млрд до 8 млрд гривен, а сама сумма долгом не является, а является насчитанными КРУ штрафными санкциями к ЕЭСУ по результатам 3-х проверок .
Конфронтация Тимошенко и Порошенко
Пётр Порошенко претендовал на пост премьер-министра в новом правительстве. 8 февраля 2005 года он был назначен на должность секретаря СНБО Украины. Порошенко заявил, что «в сферу СНБО входят все вопросы кабмина». Позже Ющенко заявлял, что СНБО должен стать «единственным местом, где будут приниматься все стратегические решения». Фактически Ющенко и Порошенко стали создавать из СНБО систему дублирования Кабмина.
29 марта 2005 года Виктор Ющенко публично признал, что в его команде существует конфликт между Юлией Тимошенко и Петром Порошенко и что он «пытается эти разногласия уладить».
Уже 14 апреля глава Житомирской областной организации партии Юлии Тимошенко «Батькивщина» Олег Антипов заявил, что Тимошенко сказала ему, что, вероятно, её сместят с поста главы кабинета в мае или в сентябре. Позднее её прогноз оправдался.
В апреле же, после публикаций в прессе, Тимошенко сказала: «Вполне очевидно, что на Украине есть определённые круги, которые просто бредят о подобном развитии событий. Однако их мечты не имеют никакого шанса на воплощение». Виктор Ющенко также опроверг информацию о возможности отставки премьер-министра Юлии Тимошенко. «Это просто глупости», — сказал Ющенко. — «Юлия Владимировна будет долго работать и жить будет долго. Не дай бог, чтобы там были какие-то подозрения» .
Парламентская деятельность (2002—2005)
31 марта 2002 года на выборах в Верховную раду Блок Юлии Тимошенко получил 7,26 % голосов избирателей. Во фракцию БЮТ в Верховной Раде вошло 24 депутата.
В сентябре 2002 года вместе с другими оппозиционными лидерами возглавляет акцию «Восстань, Украина!» против режима Леонида Кучмы . В рамках акции осуществила тур по многим городам Украины .
В оппозиции (2005—2007)
В июле 2005 года американский журнал ''Forbes'', составляя рейтинг 100 самых влиятельных женщин мира, называет украинского премьера Юлию Тимошенко третьей по влиятельности женщиной планеты .
В сентябре 2005 года Тимошенко получила награду «Человек года Центрально-Восточной Европы» по версии 15-го Международного Экономического форума в Кринице Гурской .
26 сентября 2005 года Главная военная прокуратура Российской Федерации прекратила международный розыск Юлии Тимошенко и отменила решение о мере пресечения в виде заключения под стражу по делу, возбуждённому в 2001 по обвинению в подкупе чиновников Минобороны РФ в 1996, когда Тимошенко возглавляла ЕЭСУ . 26 декабря 2005 года дело было закрыто за сроком давности .
11 ноября 2005 года Верховный суд Украины на совместном заседании Судебной палаты по уголовным делам и военной судебной коллегии отменил все уголовные дела, которые были заведены в отношении Юлии Тимошенко, членов её семьи и сторонников .
7 декабря 2005 года на межпартийном съезде Блока Юлии Тимошенко в Киеве Тимошенко представила новую идеологию Блока — солидаризм .
Парламентские выборы 2006 и «Коалициада-2006»
 
 
26 марта 2006 года на парламентских выборах Блок Юлии Тимошенко получил 22,3 % голосов, уступив лишь «Партии регионов» и выйдя на первое место в 14 регионах. БЮТ получает в ВРУ V созыва 129 мандатов . Предполагаемая «оранжевая» коалиция (БЮТ, «Наша Украина», СПУ) по итогам выборов получила 243 места в Верховной Раде, то есть уверенное большинство (Партия регионов получила 186 мест). Однако началась так называемая «коалициада-2006»  — переговоры между БЮТ, «Нашей Украиной» и СПУ о создании коалиции тянулись более четырёх месяцев.
Существует предположение, что камнем преткновения при создании «коалиции демократических сил» вновь стала должность для Порошенко. Поскольку должность премьера для него была уже нереальной, то 27 мая 2006 года члены фракции блока «Наша Украина» приняли решение выдвинуть Порошенко на должность председателя Верховной рады . Против такого решения высказывался А. Мороз. Но 22 июня 2006 года всё-таки было подписано коалиционное соглашение о создании «Демократической коалиции», по которому Тимошенко становилась премьер-министром, а Порошенко предназначалась должность председателя Верховной рады .
Однако на пост председателя Верховной рады претендовал лидер СПУ А. Мороз (уже занимавший эту должность в 1990-х). Он возмущённо заявлял, что Порошенко в 2005 году дискредитировал себя . В конце концов, Мороз договорился с «Партией регионов» и 6 июля 2006 Мороз был избран председателем Верховной Рады, а 7 июля было официально объявлено о создании «Антикризисной коалиции» (в неё вошли Партия Регионов, КПУ и СПУ), а «Наша Украина» неформально присоединилась 4 августа 2006 года — во второе правительство Януковича вошло 8 министров от «Нашей Украины» . Эта коалиция предложила Президенту Ющенко подать в Верховную раду кандидатуру Януковича на пост премьер-министра.
WikiLeaks: истинные мотивы «коалициады-2006»
Из-за «коалициады-2006» Тимошенко не получила пост премьер-министра. Стороннему наблюдателю «коалициада-2006» казалась абсурдом — три месяца выпуски новостей на телевидении ежедневно обсуждали всё новые малозначащие требования от «Нашей Украины» к БЮТ и СПУ без какого-либо продвижения к созданию коалиции.
Политологи делали предположения, что «коалициада» лишь скрывала союз Ющенко и Януковича против Тимошенко. Действительно, у бизнес-крыла «Нашей Украины» были тесные контакты с «Партией регионов». На протяжении 2005—2010 годов Тимошенко неоднократно высказывалась против частной компании РосУкрЭнерго, которая была главным посредником в торговле «российским природным газом» на Украине. Тимошенко же стремилась к тому, чтобы торговлю природным газом между Украиной и Россией осуществляли лишь государственные компании «Газпром» и «Нафтогаз Украины». В этом её поддерживал премьер-министр Путин и не поддерживал президент Ющенко, который последовательно защищал РосУкрЭнерго, поскольку «украинская часть компании» принадлежала другу Ющенко — Фирташу и представителям «Партии регионов» Бойко, Лёвочкину.
Вторым вопросом был вопрос о передаче шельфа Чёрного и Азовского морей в длительную аренду компании «Венко» . За «Венко» вновь стояли Фирташ и регионал Ахметов. Именно в апреле 2006 года голосами ПР и НУ было утверждено то самое постановление об аренде шельфа для компании «Венко» , то есть ПР и НУ прекрасно нашли общий язык в таком важном вопросе во время коалициады. Именно этих наиболее конфронтационных вопросах столкнулись интересы государства Украина и приватных компаний РосУкрЭнерго и «Венко».
Однако до настоящего времени коалициада-2006 и «Универсал Ющенко-Янукович» выглядели так, как будто Ющенко был принуждён к союзу с Партией регионов силою непреодолимых обстоятельств и позицией Мороза. Но в декабре 2010 на сайте WikiLeaks опубликованы секретные доклады посла США на Украине, где говорится, что 22 марта 2006 (то есть за 4 дня до дня голосования на выборах-2006) министр обороны Гриценко (который входил в ближайшее окружение Ющенко) встретился с послом США для важного разговора. Гриценко сообщил послу, что на прошлой неделе проводил переговоры с Р. Ахметовым (которого посол назвал «крёстным отцом Партии регионов») об отношении «Партии регионов» к НАТО. Гриценко настойчиво убеждал посла в том, что: 
1) коалиция «Нашей Украины» и «Партии регионов» вполне возможна; 
2) в такой коалиции «Партия регионов» не будет стремиться к пересмотру планов Ющенко по вхождению Украины в НАТО (при условии, что за Гриценко останется пост министра обороны) .
Результатом «коалициады-2006» и «Универсала» как раз и стал союз Партии регионов и «Нашей Украины», причём Гриценко остался в должности министра обороны (всего в кабмине Януковича было восемь министров от «Нашей Украины»). Таким образом, материалы Wikileaks говорят, что затяжки в «коалициаде-2006» проходили вполне осознанно и достигли запланированных целей.
«Универсал Ющенко-Янукович». Переход БЮТ в оппозицию
Существует предположение, что Виктор Ющенко долго колебался относительно согласия на назначение Януковича премьер-министром и потребовал от последнего взятия ряда политических обязательств и уступок, которые были названы «Универсал национального единства» (в частности, вступление Украины в НАТО).
3 августа 2006 года Юлия Тимошенко отказалась подписать предложенный президентом Ющенко Универсал национального единства, который подписали все остальные парламентские партии Украины, назвала Универсал «прикрытием для предательства» и заявила о переходе в жёсткую оппозицию. Тимошенко призвала народных депутатов, разделяющих её взгляды, создать межфракционное оппозиционное объединение .
4 августа 2006 года Ющенко подал кандидатуру Януковича на утверждение в Верховную Раду. Виктор Янукович во второй раз стал премьер-министром Украины. В кабмин Януковича было включено 8 министров от «Нашей Украины», то есть в Кабмине Януковича оказались представители всех фракций парламента (коммунисты, социалисты, ПР, «Наша Украина») кроме БЮТ.
22 сентября 2006 года депутаты БЮТ и два члена фракции СПУ подписали соглашение о создании в Верховной раде парламентской оппозиции во главе с Юлией Тимошенко. Её заместителями стали: Николай Томенко, Александр Турчинов (оба от БЮТ) и Иосиф Винский (бывший замглавы соцпартии Александра Мороза). 20 октября 2006 года к оппозиции во главе с БЮТ присоединилась партия «Реформы и порядок» (в 2006 году не была представлена в Верховной Раде).
Роспуск Верховной Рады. Парламентские выборы 2007
 , Верховная Рада Украины, 11 января 2007  — в этот день БЮТ прилагал немало усилий для начала роспуска Верховной Рады, об этом дне политолог Фесенко сказал: «Распустив косу, Тимошенко завязала интригу 2007 года»]]
В октябре-декабре 2006 года из кабмина Януковича были уволены почти все министры от «Нашей Украины».
С декабря 2006 Юлия Тимошенко и Юрий Луценко выступали с митингами по всей Украине, призывая распустить Верховную раду .
В феврале 2007 года правящая «антикризисная коалиция» начала расширяться за счёт депутатов-перебежчиков из фракций «Наша Украина» и БЮТ. При продолжении этого процесса парламентская коалиция могла бы получить конституционное большинство в 300 голосов, что позволило бы ей преодолевать президентское вето, а этого президент Ющенко не мог допустить, однако он занял выжидательную позицию.
28 февраля — 2 марта 2007 года Юлия Тимошенко находилась с визитом в США. Он состоялся через три месяца после посещения США премьер-министром Януковичем. Основная цель визита состояла в том, чтобы донести до американского руководства (Тимошенко встречалась с вице-президентом Диком Чейни; госсекретарём Кондолизой Райс и с советником президента по национальной безопасности Стивеном Хэдли) «главную проблему в политике Украины»: действия Януковича по неконституционному расширению правящей коалиции могут привести к фактическому отстранению от власти Ющенко. Выходом из этой ситуации, по её мнению, должны стать: роспуск Верховной рады и досрочные парламентские выборы. Помимо встреч с высокопоставленными членами администрации Буша, Юлия Тимошенко выступила в Центре стратегических исследований Кеннеди и Национальном пресс-клубе, а также получила награду влиятельной неправительственной организации ''Conservative Political Action Conference'' за «вклад в развитие демократии».
 
31 марта 2007 года в Киеве состоялся многотысячный митинг, лидерами которого были Ю. Тимошенко, В. Кириленко и Ю. Луценко. На нём звучали призывы к президенту Ющенко распустить Верховную раду и назначить перевыборы .
2 апреля 2007 года Виктор Ющенко подписал указ «О досрочном прекращении полномочий Верховной рады» и назначил внеочередные выборы народных депутатов на 27 мая 2007 года. На стороне президента выступила объединённая оппозиция, в которую вошли: Блок Юлии Тимошенко, блок политических партий «Наша Украина» и общественное движение «Народная самооборона» Юрия Луценко. Для обеспечения роспуска Верховной Рады депутаты фракций БЮТ (в том числе Юлия Тимошенко) и «Наша Украина» 31 мая—1 июня 2007 подали заявления о выходе из фракций , а 2 июня съезды БЮТ и «Нашей Украины» приняли решение о прекращении полномочий в соответствии 129 и 66 народных депутатов, что, согласно Конституции, делало Верховную Раду неполномочной. Это стало ещё одним основанием для роспуска Верховной рады и проведения досрочных парламентских выборов .
Парламентские выборы на Украине (2007) были проведены 30 сентября 2007 года. На них БЮТ занял второе место, получив 30,71 % голосов и 156 мест в парламенте и увеличив таким образом своё представительство на 27 депутатских мест . Большинство в составе 227 депутатов сформировали фракции Блока Юлии Тимошенко и Блока «Наша Украина — Народная самооборона» .
Уголовное дело в отношении Павла Лазаренко в США
7 мая 2004 года судьёй Мартином Дженкинсом (штат Калифорния, США) были полностью отвергнуты и не допущены для рассмотрения жюри присяжных обвинения против Юлии Тимошенко в рамках уголовного преследования Лазаренко в связи с отсутствием каких-либо доказательств причастности ЕЭСУ и других компаний, связанных с Тимошенко, к незаконной деятельности Лазаренко .
21 февраля 2007 года информационное агентство УНИАН опубликовало сообщение с комментариями пресс-атташе посольства США на Украине Джона Салливена, в которых отмечалось отсутствие обвинений в адрес Юлии Тимошенко и каких-либо расследований в отношении неё на сегодняшний день .
23 февраля 2007 года на утреннем заседании Верховной Рады Украины было оглашено открытое письмо послу США на Украине Уильяму Тейлору, подписанное представителями фракций «антикризисной» коалиции — Партии регионов, СПУ и КПУ, — с просьбой подтвердить статус Тимошенко в деле Лазаренко .
1 марта 2007 года на сайте Посольства США на Украине был опубликован ответ посла Уильяма Тейлора на письмо представителей фракций «антикризисной» коалиции: «Юлия Тимошенко не была участником процесса по делу Павла Лазаренко; материалы судебных заседаний по этому делу, размещённые в Интернете, не должны рассматриваться в отрыве от контекста» .
18 января 2013 года генпрокурор Виктор Пшонка заявил, что Ю.Тимошенко вручено уведомлении в подозрении ее в организации совместно с П.Лазаренко умышленного убийства из корыстных побуждений. Санкция статьи, по которой ей вручено уведомление, предусматривает пожизненное заключение. По данным В.Пшонки, Ю.Тимошенко и П. Лазаренко заплатили за убийство Е.Щербаня $2,8 млн. 
На посту премьер-министра Украины (2007—2010)
 и Юлия Тимошенко, 1 апреля 2008 года]]
 
 
По результатам выборов Верховной рады 29 ноября 2007 года была создана правящая коалиция фракций БЮТ и НУНС, эти фракции насчитывали 229 депутатов. 4 декабря 2007 года коалиция БЮТ и НУНС выдвинула Юлию Тимошенко на пост премьер-министра Украины . 18 декабря 2007 года правящая коалиция утвердила в должности главы кабмина Украины Юлию Тимошенко (226 голосов при поимённом голосовании; со второй попытки, после неудачного для неё голосования 11 декабря).
16 января 2008 года кабмин Тимошенко утвердил проект программы правительства «Украинский прорыв: для людей, а не для политиков» и передал на рассмотрение в Верховную раду. Программа в основном повторяла предвыборную программу БЮТ: предусматривала увеличение зарплат и пенсий, развитие промышленности, усиление борьбы с коррупцией . Также премьер-министр Тимошенко установила по пять приоритетных задач для каждого министерства .
Вопросы реприватизации не поднимались, но стали более жёсткими условия приватизации государственных предприятий. 23 января 2008 года Юлия Тимошенко на правительственном брифинге в отношении проекта новой редакции Закона Украины «О Государственной программе приватизации» сказала:
 
Мы хотим, чтобы в законе появилась норма, что при невыполнении условий приватизационного договора, такой приватизационный договор будет расторгаться без возврата тех денег, которые заплатили за предприятие.
 
 
Выполняя своё предвыборное обещание, 11 января 2008 года кабмин Тимошенко начал выплаты вкладчикам Сбербанка СССР — каждому вкладчику было выплачено по тысяче гривен из расчёта 1 гривна за 1 советский рубль .
16 апреля 2008 года в Страсбурге на сессии ПАСЕ на вопрос К. Косачёва о закрытии русскоязычных школ и запрете показывать не переведённые на украинский язык фильмы премьер-министр Юлия Тимошенко заявила о том, что не считает, что в Украине нарушаются права русскоязычных граждан, и поддержала украинизацию :
 И ещё в Украине едят младенцев на завтрак. … Это вдобавок ко всем обвинениям. Хочу сказать, что страсти нагнетать не нужно. После советской диктатуры украинцы в Украине стали нацменьшинством. И нам потребуется много времени, чтобы восстановить наш язык, настоящую историю и настоящую культуру.
 
Во время российско-грузинской войны в августе 2008 года премьер-министр Тимошенко заняла нейтральную позицию; в отличие от Ющенко, который вскоре посетил Тбилиси, Тимошенко ограничилась призывом к немедленному прекращению военных действий. В ответ на это чиновники из Секретариата президента Виктора Ющенко обвинили её «в измене Родине» . Комментируя данное обвинение, Тимошенко сказала, что «необходимо нанять столяра и поменять вывеску на Секретариате Президента Украины на „Палата номер шесть“».
Второе премьерство Юлии Тимошенко пришлось на период мирового финансово-экономического кризиса 2008—2009 годов, что ставило перед правительством многочисленные нестандартные вызовы. С другой стороны, ситуацию осложняла конфронтация с Президентом, который активно вмешивался в работу Кабмина . Представители Ющенко составляли большинство в составе правительства .
16 сентября 2008 года из правящей коалиции вышла фракция НУНС и было официально объявлено о распаде коалиции с БЮТ . Однако не сумев воссоздать коалицию, 8 октября 2008 года Президент Украины Виктор Ющенко объявил о роспуске Верховной рады, в указе определена дата внеочередных парламентских выборов — 7 декабря 2008 года . Через два дня, 10 октября БЮТ подготовил все документы для судебного обжалования решения Президента Украины о досрочных парламентских выборах . И уже 10 октября 2008 года Окружной административный суд Киева приостановил действие указа президента Украины о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады . Политический кризис завершился избранием Владимира Литвина на должность спикера 8 декабря 2008 года. На следующий день Владимир Литвин сообщил о восстановлении демократической коалиции, в которую теперь также вошёл и Блок Литвина. Коалиционное соглашение подписали 226 депутатов — кабмин Тимошенко продолжил работу .
18 декабря 2008 года Тимошенко впервые обвинила Национальный банк в сознательной манипуляции гривной, а Президента Ющенко — в сговоре с руководством НБУ, который привёл к падению курса национальной валюты до уровня 8 грн за доллар США . 25 февраля 2009 премьер вновь обвинила руководство НБУ в продолжении сознательного манипулирования курсом гривны .
11 июля 2008 и 5 февраля 2009 года Верховная рада дважды не поддержала инициативу Партии регионов о недоверии правительству Тимошенко .
Среди успехов Кабинета Министров Юлии Тимошенко можно выделить следующие :
* в разгар мирового экономического кризиса удалось не допустить дефолта страны, о неизбежности которого заявлял Президент Ющенко ;
* антикризисная поддержка горно—металлургического комплекса, аграрного сектора, химической промышленности, строительства ;
* рекордные урожаи зерновых и недопущения спада производства в АПК ;
* возрождение высокотехнологичных и наукоёмких производств, в частности, космического и авиастроения, обновления серийного производства самолётов марки Ан ;
* своевременная выплата зарплаты бюджетникам, пенсий и стипендий в кризисный период, доплаты учителям, врачам и библиотекарям ;
* возврат средств вкладчикам проблемных банков ;
* стабильные тарифы на природный газ и на электрическую энергию для населения ;
* переход на прямые торговые отношения с РФ в газовой сфере ;
* получение Украиной 16 мая 2008 года полноправного членства во Всемирной торговой организации ;
* начало переговоров об ассоциации и зоне свободной торговли с ЕС, разработка путеводителя ;
* возвращение под государственный контроль нефтегазовых месторождений на шельфе Чёрного моря, которые в 2007 году правительство Януковича передало компаниям Ахметова и Фирташа ;
* основание института Правительственного уполномоченного по вопросам антикорупционной политики , принятие пакета антикоррупционных законов и нормативных актов правительства ;
* увеличение помощи при рождении ребёнка ;
* бесплатное выделение около 6 тыс. квартир очередникам ;
* выплата компенсаций вкладов в Сбербанке СССР более 6 миллионам граждан ;
* бесплатное оформление гражданам государственного акта собственности на земельные участки ;
* окончательное решение УЕФА о проведении Евро-2012 на Украине (право на проведение матчей в четырёх украинских городах и финальной игры в Киеве) ;
* введение внешнего независимого оценивания знаний для поступления в высших учебных заведений ;
* введение круглосуточной подачи воды во Львове, где была осуществлена масштабная реконструкция систем горячего и холодного водоснабжения ;
* закрытие игорного бизнеса .
В период второго премьерства Юлии Тимошенко — в феврале 2008 — возглавляемая ею партия ВО «Батькивщина» стала ассоциированным членом Европейской народной партии (ЕНП) — объединение центристских и христианско-демократических партий Европы .
7 июня 2009 года лидер БЮТ Юлия Тимошенко начала переговоры с Партией регионов Виктора Януковича о внесении изменений в Конституцию Украины (для внесения изменений требуется 300 голосов) и о «широкой коалиции» с Партией регионов. Эти изменения должны были уменьшить полномочия президента Ющенко; однако Виктор Янукович в решающий момент заявил о выходе из переговорного процесса (стороны не доверяли друг другу, политики и пресса также крайне скептически относились к возможности такого сотрудничества) . Тем не менее, эти переговоры всё же дали результат — Президент Ющенко до конца 2009 года уже не пытался отправить в отставку кабмин Тимошенко.
В сентябре 2009 года Печерский районный суд Киева запретил «любое опубликование недобросовестной рекламы» о деятельности главы правительства и использование лозунга предвыборной кампании Тимошенко «Она работает» .
Вследствие мирового экономического кризиса в 2008 году на Украине произошло:
* увеличение внешнего долга с 12,31 % ВВП в 2007 году до 35,38 % в 2009 году ;
* в 2008 году гривна девальвировала на 60 %;
* в 2009 году ВВП Украины сократился на 14,8 % ;
* в 2008 и 2009 годах инфляция на Украине составила 25,2 % и 15,9 % соответственно .
Контракт с «Газпромом»
 
К новому газовому конфликту между Украиной и Россией привело отсутствие контракта на поставку газа Украине в 2009 году и долг компании-посредника «РосУкрЭнерго» перед российской стороной в размере 2,4 млрд долларов (в частности, «РосУкрЭнерго» не заплатила за 11,2 млрд кубометров газа, закачанного в украинское газовое хранилище). Юлия Тимошенко потребовала убрать «РосУкрЭнерго» с газового рынка и перейти на прямые контракты с РФ . На протяжении 2005—2010 годов Тимошенко неоднократно высказывалась против компании-посредника «РосУкрЭнерго», которую последовательно защищал Ющенко (украинская часть компании принадлежала, главным образом, другу Ющенко — Дмитрию Фирташу (45 %)) . С российской стороны собственником 50 % акций «РосУкрЭнерго» была государственная компания «Газпром». Украина начала покупать у России газ через «РосУкрЭнерго» в 2006 году при правительстве Януковича. Есть основания полагать, что эта компания связана с известным криминальным авторитетом Семёном Могилевичем, которого считают реальной силой, стоящей за миллиардером Фирташем . Газ, который Украина импортировала при посредничестве «РосУкрЭнерго», использовался преимущественно для нужд крупных предприятий, принадлежащих олигархам .
 и Юлия Тимошенко в ноябре 2009 года]]
2 октября 2008 Тимошенко подписала с Премьер-министром РФ Путиным Меморандум, который предусматривал ликвидацию посредников в торговле газом между Украиной и Россией и подробно определял условия будущих газовых контрактов на ближайшие года . Вскоре для обеспечения договорённостей, зафиксированных в Меморандуме, НАК «Нафтогаз Украины» и ОАО «Газпром» подписали соглашение о принципах долгосрочного сотрудничества в газовой сфере. Стороны, в частности, договорились о подписании 1 ноября 2008 года долгосрочных контрактов на поставки и транзит газа и о переходе в течение трёх лет к «рыночным, экономически обоснованных и взаимосогласованных ценам» на газ для потребителей Украины . Однако подписание контрактов, намеченное на 31 декабря 2008 года, было сорвано. Председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер сообщил, что переговоры «Газпрома» с «Нафтогазом Украины» срывала компания «РосУкрЭнерго»: «В конце декабря премьер-министры России и Украины пришли к соглашению, и наши компании были готовы договориться о цене газа $ 235 за 1000  при условии совместных экспортных операций с территории Украины. RosUkrEnergo тогда предложила покупать газ для Украины по цене $ 285» .
Срыв переговоров 31 декабря 2008
31 декабря Президент Ющенко, приказав руководителю «Нафтогаза Украины» Олегу Дубине не подписывать соглашений с «Газпромом» и прекратить переговоры, отозвал делегацию «Нафтогаза» из Москвы . Это кардинально обострило ситуацию . Компании «РосУкрЭнерго», действующей, в частности, через секретариат президента Ющенко, удалось сорвать подписание «газовых» договоров, которое было намечено на 31 декабря 2008 года .
Президент России Дмитрий Медведев и председатель Правительства РФ Владимир Путин высказывались за устранение газового посредника и одновременно отмечали, что этому препятствует часть украинского истеблишмента .
Юлия Тимошенко 14 января 2009 года заявила: "Переговоры, которые успешно двигались, начиная с 2 октября 2008 года, по обеспечению Украины природным газом по цене 235 долларов для украинских потребителей и транзит в пределах 1,7-1,8 — эти переговоры были сорваны тем, что, к сожалению, украинские политики пытались сберечь «РосУкрЭнерго, как теневого коррупционного посредника… Переговоры между двумя премьер-министрами, а потом — между НАК „Нафтогазом“ и „Газпромом“ разрушались теми политическими силами на Украине, которые получили и планируют получать коррупционную выгоду от работы „РосУкрЭнерго“» .
Прекращение Россией поставок газа на Украину с 1 января 2009
С 9:00 1 января 2009 года «Газпром» полностью прекратил поставки газа в Украину . 4 января 2009 года российский монополист предложил поставлять газ на Украину в январе по цене 450 долл. за 1 тыс. кубометров . Предприятия теплокоммунэнерго работали на пределе возможностей, возникла угроза коллапса всей украинской системы ЖКХ .
В то же время началось сокращение поставок газа в страны Центральной и Восточной Европы. 7 января Россия полностью прекратила транзит газа через территорию Украины . Европейский союз выступил с рядом заявлений, в которых требовал от России и Украины немедленно решить конфликт и возобновить поставки газа в страны ЕС .
17 января российский президент Дмитрий Медведев заявил, что часть украинской делегации на переговорах отстаивает необходимость сохранения посредника, ссылаясь на «инструкции, полученные наверху» .
 и Дмитрий Медведев — украино-российские переговоры по газовым вопросам, 17 января 2009 года]]
Заключение «газовых соглашений»
18 января 2009 года в результате длительных переговоров премьер-министры Путин и Тимошенко договорились о возобновлении транспортировки газа на Украину и страны ЕС . Договорённости включали следующее:
1) Переход к прямым контрактным отношениям между «Газпромом» и «Нафтогазом Украины», устранение непрозрачных посредников, был устранён посредник «РосУкрЭнерго»; 
2) Введение формульного принципа формирования цены для Украины, характерного для других европейских стран (формула включала стоимость мазута на мировых рынках и т. п.), что предупреждало ежегодные споры о цене за газ; 
3) Переход на транзитную ставку (2,7 долл. США), что приближается к среднеевропейским показателям.
Согласно новым газовым контрактам, средняя цена на российский природный газ для Украины в 2009 году составила 232,98 долл. США за 1 тыс.   — с учётом 20-процентной скидки, о которой договорились стороны . Сразу после подписания контрактов Россия возобновила поставки газа в Европу .
29 января 2009 года в СМИ появились сведения, что украинские совладельцы «РосУкрЭнерго» Дмитрий Фирташ и Иван Фурсин объявлены в России в федеральный розыск в связи с их причастностью к деятельности С. Могилевича .
 », Бонн, 9 декабря 2009]]
Национальная комиссия регулирования электроэнергетики Украины (НКРЭ), выполняя рекомендацию Совета национальной безопасности и обороны под руководством президента В. Ющенко, повысила с 1 декабря 2008 года цены на газ для населения на 35 % . Кроме того, правительство было вынуждено пойти на увеличение с 1 июня 2009 года на 5 — 10 % цен для групп населения, потребляющих большие объёмы газа — в связи с изменением структуры потребления и, как следствие, к финансовому дисбалансу НАК «Нафтогаз Украины» . Однако Ю. Тимошенко решительно выступала против дальнейших попыток президента повысить тарифы на газ для населения. 11 июня 2009 года, после совещания по вопросам финансовой ситуации в НАК «Нафтогаз Украины», на котором было принято решение повысить тарифы на газ, премьер-министр Украины Юлия Тимошенко заявила: «Я категорически возражаю против повышения цены на газ для людей. Я взяла обязательство, что в течение этого года цена на газ для населения не изменится, и я буду своего слова придерживаться». Тарифы увеличены не были .
Переход к рыночному принципу формирования цен на газ стал первым крупным шагом к энергетической независимости Украины. Её дальнейшее укрепление напрямую зависит от развития начатого правительством Ю. Тимошенко курса на энергосбережение и диверсификацию источников энергоресурсов .
Президентские выборы 2010 года
 
7 июня 2009 года Ю. Тимошенко официально заявила о желании баллотироваться на пост президента Украины . 12 сентября 2009 года большим концертом на Майдане Независимости в Киеве начался всеукраинский тур под названием «С Украиной в сердце» в поддержку будущего кандидата в президенты Ю. Тимошенко. К участию в туре были привлечены популярные украинские музыкальные исполнители .
24 октября 2009 года делегаты IX съезда Всеукраинского объединения «Батькивщина», который проходил на Майдане Независимости, единогласно проголосовали за выдвижение кандидатом в президенты Юлии Тимошенко . При этом присутствовали около 200 тысяч граждан. 31 октября 2009 года Центральная избирательная комиссия приняла решение зарегистрировать Юлию Тимошенко кандидатом на пост президента Украины .
В первом туре 17 января 2010 года с результатом 25,05 % голосов избирателей она заняла второе место (первое место занял Виктор Янукович 35,32 % голосов).
За четыре дня до второго тура, 3 февраля 2010 года, депутаты Верховной рады — члены фракций Партии регионов, Компартии, блока «Наша Украина — Народная самооборона» и внефракционные — на специально созванной внеочередной сессии парламента приняли изменения в закон о выборах президента, касающиеся принципов формирования и организации работы избирательных комиссий . БЮТ заявил, что эти изменения создают предпосылки для масштабной фальсификации выборов. Юлия Тимошенко призвала президента наложить вето на принятый закон . С таким же призывом обратилась к В. Ющенко и бывшая содокладчик Мониторингового комитета Парламентской Ассамблеи Совета Европы по Украине Ханне Северинсен. В её обращении отмечалось, что «Партия регионов снова, как и в 2004 году, пытается создать условия для фальсификации выборов» . Несмотря на это, президент Ющенко подписал закон . Это вызвало международную критику, в частности, со стороны Совета Европы и Хельсинкской Комиссии при Конгрессе США . Комитет избирателей Украины заявил, что в изменениях в закон о выборах «заложены самые большие угрозы демократичности при проведении второго тура» . Перед вторым туром выборов Ющенко заявил о целесообразности голосовать против обоих кандидатов. Тимошенко заявила, что это «грубая, циничная технология, которая, по сути, является предательством Украины» .
Во втором туре 7 февраля 2010 года Тимошенко получила поддержку 45,47 % населения, в то время как её соперника Виктора Януковича поддержали 48,95 % избирателей. Тимошенко победила в 17 (из 27) регионах Украины: в западных, центральных, северных областях и в г. Киеве .
После оглашения ЦИК Украины окончательного протокола, который признал Виктора Януковича избранным президентом, Юлия Тимошенко обратилась в Высший административный суд Украины с требованием признать выборы сфальсифицированными — в своём иске Тимошенко изложила такие претензии :
* в выборах приняли участие «300 тысяч избирателей, которых не было в „Реестре избирателей Украины“»;
* 1,3 млн человек проголосовало на дому (в основном — без предоставления медицинских справок);
* пересчёт голосов выявил на отдельных участках до 5-10 % «приписок» в пользу В. Януковича;
* сторонники кандидата Януковича организовали «подвоз избирателей к избирательным участкам» с агитацией в автобусах и маршрутках, но агитация была запрещена. Также в день выборов по всей Украине была снята агитация Тимошенко, но продолжали висеть агитационные плакаты Януковича .
Юлия Тимошенко требовала:
* провести перерасчёт в нескольких областях (в том числе в Донецкой области и Крыму);
* расследовать причины появления «300 тысяч избирателей сверх Реестра избирателей Украины» и выборочно расследовать случаи массового голосования на дому.
Высший административный суд Украины не принял к рассмотрению требования Ю. Тимошенко о реестре, расследовании и пересчёте голосов, ссылаясь на новую редакцию Закона о выборах (которая была принята за три дня до дня голосования) . Тимошенко отозвала свой иск, заявив :
 Пусть лучше не будет никакого решения суда, чем заведомо сфальсифицированное. Будущий справедливый суд примет правильное решение по этим выборам. Я и моя политическая сила — никогда не признают этих выборов; и не признают Януковича избранным президентом Украины.
 
22 февраля 2010 года в телеобращении к гражданам Юлия Тимошенко заявила, что считает президентские выборы сфальсифицированными и не признаёт их результатов .
Отставка правительства Тимошенко
Правительство Тимошенко опиралось на большинство в парламенте, полученное по результатам выборов-2007 блоками БЮТ и НУНС. Но ещё осенью 2008 года из правящей коалиции вышла группа «За Украину!» (входившая во фракцию НУНС), а в марте 2010 года из коалиции вышел «блок Литвина» и большинство депутатов НУНС.
3 марта 2010 года Верховная рада Украины большинством голосов выразила недоверие правительству Юлии Тимошенко , что согласно ст. 115 Конституции Украины (в редакции от 8 декабря 2004 года) влекло его отставку. За решение проголосовало 243 народных депутата (в том числе семь от БЮТ). Уже в статусе и. о. премьера Тимошенко в тот же день ушла в отпуск , обязанности главы правительства до назначения нового премьера исполнял и. о. первого вице-премьера Александр Турчинов .
9 марта 2010 года фракции Партии регионов, Блока Литвина и КПУ при поддержке депутатов, ориентированных на экс-президента Ющенко, внесли изменения в закон «О Регламенте Верховной Рады Украины», которые позволяют формировать коалицию с участием депутатов-перебежчиков . На следующий день закон подписал новый президент . На основе изменённого регламента 11 марта 2010 года из фракций ПР, КПУ, Блока Литвина и депутатов-перебежчиков была создана коалиция «Стабильность и реформы» . В тот же день коалиция проголосовала за освобождение Юлии Тимошенко от должности и. о. премьер-министра и прекращение полномочий её правительства и сформировала новый Кабинет министров во главе с Николаем Азаровым .
БЮТ обжаловал изменения в закон о Регламенте Верховной Рады в Конституционном Суде . Однако КС не дал ответа о конституционности или неконституционности положений закона о Регламенте ВР; вместо этого 6 апреля 2010 года он принял решение по представлению депутатов от Партии регионов (обнародовано 8 апреля 2010), которым разрешил привлекать отдельных депутатов при формировании коалиции .
8 апреля 2010 года Юлия Тимошенко опубликовала заявление, в котором обвинила КС в «совершении преступления» .
Политическое преследование во время президентства Виктора Януковича
 
 , 2 июня 2010 года]]
Начиная с мая 2010 года, был открыт ряд дел против Юлии Тимошенко; наиболее известны дела: по Киотским деньгам; по автомобилям для сельской медицины; по «газовому договору с Россией от 19.01.2009».
Также с мая 2010 года открыто уголовные дела против соратников Тимошенко, против должностных лиц «Второго правительства Тимошенко» (некоторые из них находятся в СИЗО по 8-14 месяцев); в основном им предъявлено обвинение в превышении служебных полномочий 
28 апреля 2010 года премьер-министр Украины Азаров заявил, что действия правительства Тимошенко нанесли ущерб государству в 100 млрд гривен, в связи с чем Тимошенко и должностные лица должны понести уголовную ответственность. 12 мая 2010 года Юлии Тимошенко в Генпрокуратуре Украины вручили постановление о возбуждении в отношении неё уголовного дела по обвинению в попытке дачи взятки судьям (именно в «попытке», а не относительно «факта взятки») в 2003—2004 годах, хотя это дело уже было закрыто ещё в 2004 году, при президенте Кучме . Тогда же правоохранительные органы возбудили ряд уголовных дел против соратников Юлии Тимошенко, в том числе в отношении должностных лиц. В основном их обвиняли в превышении служебных полномочий .
После местных выборов, прошедших 30 сентября 2010 года, Контрольно-ревизионное управление окончило аудит Кабмина Тимошенко . На основании аудита, к которому были подключены фирмы из США (однако посольство США отмежевалось от этих фирм), было объявлено о 43 млрд гривен «злоупотреблений». Затем, через месяц, эта сумма сократилась более чем в десять раз до 320 млн евро, и оказалась не хищениями, а нецелевым использованием средств, полученных в рамках Киотского протокола. По правилам «Киотского протокола» эти деньги следовало истратить на высадку лесов, однако деньги были направлены в Пенсионный Фонд Украины. После этого дело было переквалифицировано как нецелевое использование средств .
По приобретению медицинских автомобилей «Opel Combo» аудиторские компании «Covington & Burling» и «BDO USA» установили, что все операции были вполне законными и прозрачными .
Самые известные уголовные дела против Юлии Тимошенко
2 декабря 2010 года Тимошенко была вызвана на первый допрос о «киотских деньгах». Генпрокуратура обвинила Тимошенко в использовании средств, полученных по Киотскому протоколу, на выплату пенсий населению в кризисном 2009 году . 30 декабря 2010 года её допрашивали в течение 12 часов.
Второе известное дело — дело по закупке автомобилей для медицинской помощи в сельской местности. Генпрокуратура увидела нарушения в том, что тысяча автомобилей была приобретена в кредит (с оплатой в 2010 году) и их приобретение не было предусмотрено в бюджете-2009 . Впоследствии, в 2010 году, по результатам аудита Счётной палаты Украины было доказано, что приобретение этих автомобилей было предусмотрено Государственным бюджетом , Бюджетным кодексом и законом «О государственных целевых программах» .
30 декабря 2010 Госдепартамент США сообщил украинскому правительству о своей обеспокоенности, и указал на то, что «преследование не должно быть выборочным или политически мотивированным» .
13 января 2011 года Чехия предоставила политическое убежище экс-министру экономики Богдану Данилишину .
 на саммите «Европейской народной партии» 24 марта 2011 года]]
В середине 2011 уголовные дела о «киотских деньгах» и автомобилях медицинской помощи были приостановлены после того, как крупные американские аудиторские компании «BDOUSA» и «Covington & Burling» исследовали эти дела и заявили, что они «не стоят бумаги, на которой написаны» . В совместном заявлении этих компаний отмечается, что обвинения против бывшего премьер-министра «выглядят политическими по своей природе, так как не существует фактов, которые бы их подтверждали» . Американские эксперты утверждали, что правительство Тимошенко вообще не тратило «киотских денег», а все операции по приобретению автомобилей «Опель-Комбо» были законными . 7 августа 2014 года председатель Государственной казначейской службы Татьяна Слюз подтвердила, что правительство Тимошенко никогда не тратило «киотских денег», они находились на спецсчетах и в 2010 году были переданы правительству Януковича .
Несмотря на громкие обвинения, политическая популярность Тимошенко оставалась на высоком уровне. По результатам соцопроса, проведённого в декабре 2013 года, Тимошенко сохранила самый высокий рейтинг среди оппозиционных лидеров, и почти каждый третий украинец (31,6 %) считает лидером оппозиции отбывающую наказание экс-премьера Юлию Тимошенко .
По результатам социологических опросов в России Тимошенко признана «иностранным политиком, которого наиболее часто упоминали российские СМИ в 2012 году», а на Украине её назвали «наилучшим премьер-министром Украины» (опрос в декабре 2012: Тимошенко — 19,5 %, Янукович — 11,4 %, Азаров — 8,6 %, Кучма — 5,6 %, Ющенко — 3,9 %) .
Уголовное дело относительно «газовых соглашений»
17 марта 2011 года, по инициативе «Партии регионов», в Верховной раде была создана временная следственная комиссия по расследованию обстоятельств подписания в 2009 году газовых соглашений между компаниями «Нафтогаз Украины» и «Газпром» . 11 апреля 2011 года Ренат Кузьмин заявил о возбуждении нового дела «за превышение власти и служебных полномочий при заключении газовых соглашений с Россией в 2009 году». По мнению же Тимошенко и её соратников, её судят за то, что по договорённости с Россией на тех переговорах был устранён посредник в торговле газом — компания Дмитрия Фирташа РосУкрЭнерго .
24 июня 2011 года в Печерском районном суде Киева начался суд по этому делу .
ЕС, США и международные организации заявили, что судебный процесс был политически мотивированным, назвали этот приговор «избирательным преследованием политических оппонентов» и предупредили, что это может помешать украинской интеграции в Европейский союз . Премьер Канады Стивен Харпер призвал Януковича «уважать независимость судебной власти, прекратить преследование представителей оппозиции и провести действительно свободные и справедливые выборы» .
Но несмотря на это, 5 августа 2011 года Печерский суд принял решение об аресте Тимошенко в зале суда; за то, что она, по мнению судьи, «препятствовала допросу свидетелей» — имеется в виду полемика Тимошенко с премьер-министром Азаровым во время его допроса. Тимошенко задала Азарову множество вопросов о его «коррупционных связях с РосУкрЭнерго» и о бизнесе сына Азарова .
В первые часы нахождения в СИЗО Тимошенко написала заявление, что она опасается за свою жизнь и заявляет, что «никогда не покончит жизнь самоубийством» и её тюремщикам «не стоит проделывать с ней трюки как с Кирпой и (министром милиции) Кравченко» .
По факту ареста в тот же день сделали заявления:
* Большинство оппозиционных политиков Украины (кроме Ющенко и Тягнибока) — резко высказались против ареста Тимошенко.
* Партия Батькивщина объявила о бессрочных акциях протеста — и установила на Крещатике «палаточный городок» (20 палаток).
* Организация предпринимателей малого и среднего бизнеса «Общее дело» (организаторы массовых выступлений «Налогового Майдана-2010») — объявили мобилизацию сторонников и проведение общего митинга .
* «Всемирный конгресс украинцев» призвал немедленно освободить экс-премьер-министра Тимошенко .
* «Freedom House» потребовала немедленно освободить Тимошенко .
* От имени ЕС заявления сделали вице-президент Еврокомиссии Кэтрин Эштон и еврокомиссар по вопросам Европейской политики соседства Штефан Фюле: «Мы чрезвычайно обеспокоены сообщениями о сегодняшних событиях в Печерском суде, завершившихся арестом Юлии Тимошенко» .
* МИД России через несколько часов после ареста Тимошенко заявило, что «все „газовые“ соглашения 2009 года заключались в строгом соответствии с национальным законодательством двух Государств и Международным правом, и на их подписание были получены необходимые указания Президентов России и Украины».
17 августа 2011 года экс-президент Украины Виктор Ющенко предложил суду вызвать в качестве свидетелей главу «Газпрома» Алексея Миллера и российского премьер-министра Владимира Путина. Представитель обвинения по «газовому» делу в отношении экс-премьера прокурор Михаил Шорин заявил, что не видит в этом необходимости .
11 октября 2011 года Печерский районный суд города Киева признал Тимошенко виновной в превышении служебных полномочий премьер-министра Украины . По мнению суда, Тимошенко превысила свои полномочия премьер-министра тем, что после переговоров 19 января 2009 года с премьер-министром России Путиным распорядилась о заключении украино-российских договоров о поставках и транзите газа, что, по мнению суда, привело к убыткам государства в лице «Нафтогаза» в размере 189,5 млн долларов . Суд приговорил Юлию Тимошенко к 7 годам заключения, лишил права занимать определённые должности в государственной власти на 3 года после отбытия основного наказания, а также обязал возместить ущерб в 189 млн долларов «Нафтогазу» .
По мнению Юлии Тимошенко и её соратников, а также ряда лидеров демократических стран её приговорили в том числе за то, что по договорённости с Россией на тех переговорах был устранён украинский посредник в торговле газом — зарегистрированная в Швейцарии компания РосУкрЭнерго . Также политические эксперты отмечают, что Ю. Тимошенко была осуждена по указанию В. Януковича с целью устранения её как главного конкурента от участия в президентских выборах-2015 .
Митинг в день приговора, 11 октября 2011
В день оглашения приговора возле Печерского суда было рекордное количество милиции. В заявлении Министерства внутренних дел Украины сообщалось о 4,5 тысячах человек, из которых 3,5 тысячи составляли бойцы подразделений спецназначения: части спецподразделения «Беркут» Киева и Киевской области, внутренние войска Министерства внутренних дел Украины. В полной готовности были два специальных бронированных автомобиля с водомётами. На улице Крещатик и соседних улицах находились 90 автобусов с сотрудниками МВД . Вокруг Киева и других крупных городов были установлены посты автоинспекции, которые не пропускали автобусы с митингующими в Киев. Возле Печерского суда произошли столкновения сторонников Тимошенко с милицией .
13 декабря 2011 года стало известно, что представителю «Нафтогаза» в Печерском райсуде Киева было официально запрещено отказываться от иска к Юлии Тимошенко. Об этом рассказал бывший представитель гражданского истца, который первым представлял «Нафтогаз» в Печерском суде и позже был заменён. Он также подчеркнул незаконность возбуждённого дела против Тимошенко и отсутствие заявленной суммы иска, которую «Нафтогаз» предъявил Тимошенко, в бухгалтерской документации НАКа .
14 октября 2011 года пресс-секретарь премьер-министра России Дмитрий Песков заявил: «Мы никогда не поддерживали Киев в преследовании Тимошенко и особенно — в привязке этих уголовных дел к контрактам между Газпромом и Нафтогазом. Мы не раз давали это понять украинским властям, причём по всем каналам» .
Согласно Уголовному-процессуальному кодексу , Высший специализированный суд Украины обязан на основании решения ЕСПЧ передать заявление Ю. Тимошенко о пересмотре приговора по «газовому» делу в Верховный Суд Украины, однако после длительного и необоснованного промедления дважды отказался это делать .
Рассмотрение в ЕСПЧ жалобы Ю. Тимошенко о нарушении Украиной ст. 6 Европейской Конвенции (право на справедливый суд) и ст. 8 ЕК (права на приватность информации) продолжается.
Возобновление на Украине уголовного «дела ЕЭСУ»
После осуждения Юлии Тимошенко по «газовому» делу стали появляться новые уголовные дела против неё. В октябре 2011 года был возбуждён ряд дел, связанных с её деятельностью на посту руководителя ЕЭСУ . Защитники экс-премьера отмечали, что дела по ЕЭСУ были закрыты ещё в 2005 Верховным Судом Украины за отсутствием состава преступления , а также на том, что истёк срок давности по этим делам . Впоследствии уголовные дела против Тимошенко по ЕЭСУ были объединены в одно производство .
Комиссия, созданная Партией регионов и коммунистами, направила запросы в Генпрокуратуру России и в Минобороны России с просьбой подтвердить наличие долгов ЕЭСУ. 10 июня 2011 года поступил ответ от министра обороны России с подтверждением долгов ЕЭСУ и требованием возврата долга в размере 405.5 млн долларов. Однако премьер-министр Азаров категорически отверг возможность возврата «долгов ЕЭСУ», но, в то же время, на основании указанного письма СБУ возбудила уголовное дело по факту долгов ЕЭСУ .
12 октября 2011 года генпрокуратура Украины возобновила «дело ЕЭСУ» против экс-премьера, на том основании, что 11 октября 2011 года Тимошенко была осуждена «за договор с Россией о поставках и транзите газа». 14 октября 2011 года по «делу ЕЭСУ» высказался начальник Главного управления международного военного сотрудничества Минобороны РФ в 1996—2001 годах Леонид Ивашов, который сказал, что Россия давно закрыла дело против Юлии Тимошенко: «Новое дело — это надувательство. Россия, по сути, простила Украине этот долг ради более высоких стратегических целей».
В России по «делу ЕЭСУ и Минобороны» о поставках с Украины стройматериалов и мебели в 1996—1997 годах в счёт погашения долгов Украины за газ были открыты уголовные дела на семерых чиновников, но как в России, так и на Украине осуждён был только генерал-полковник Георгий Олейник, который через три месяца был амнистирован, а через год — полностью реабилитирован Верховным Судом России «в связи с отсутствием состава преступления» по делу ЕЭСУ. Но в 2003 году Олейник был осуждён по делу о валютных облигациях, не связанному с ЕЭСУ, и пробыл в заключении три года .
Что касается причин срыва контрактов с ЕЭСУ, то Георгий Олейник свидетельствовал, что существовало три договора о поставках стройматериалов между ЕЭСУ и Минобороны России (в 1996—1997 годах, на 300, 250, 200 млн дол.) — первый договор ЕЭСУ выполнила в 1996 году; второй выполнила наполовину, третий не выполнила вовсе . Причиной срыва поставок Олейник назвал то, что в середине 1998 года Правительство Украины отобрало у ЕЭСУ лицензию на внешнеэкономическую деятельность, и, таким образом, ЕЭСУ не имели права поставлять стройматериалы в Россию . Защитники Тимошенко отметили, что дела ЕЭСУ были закрыты ещё в 2005 году Верховным Судом Украины в связи с отсутствием состава преступления, а также то, что истёк срок давности по этим делам . Впоследствии уголовные дела против Тимошенко по ЕЭСУ были объединены в одно производство .
8 декабря Тимошенко судили в помещении медсанчасти СИЗО в течение 12 часов (по «делу ЕЭСУ 1996 г.»), во время суда она лежала в постели, ей кололи обезболивающее. Суд постановил ещё раз арестовать уже заключённую Тимошенко . Послы США, ЕС и 24 стран-членов Евросоюза организовали встречу с омбудсменом Карпачевой, где высказались, что данный суд «не соответствует международным нормам судопроизводства» и является нарушением Европейской конвенции по правам человека .
От 19 апреля 2012 судебные заседания по делу ЕЭСУ много раз переносились из-за отсутствия подсудимой.
28 февраля 2014 Киевский районный суд Харькова закрыл производство по уголовному делу по ЕЭСУ в связи с отказом прокурора от обвинения (за отсутствием состава преступления) .
23 мая 2014 в телепрограмме «ШустерLive» бывший первый заместитель Генерального прокурора Украины Ренат Кузьмин заявил об отсутствии данных о том, что Тимошенко отказывалась являться в суд; кроме того, по его словам, в материалах дела имеется заявление Тимошенко о её желании участвовать в судебных заседаниях .
После отстранения Януковича материалы уголовных дел Тимошенко были похищены из дома экс-генпрокурора Виктора Пшонки представителями «Правого сектора», в дальнейшем их обнаружили в Печерском районном отделении МВД в Киеве, куда они были доставлены после выселения «Правого сектора» из гостиницы «Днепр» .
Мировая реакция на заключение Тимошенко
С острой критикой приговора Юлии Тимошенко по «газовому» делу выступили Европейский союз , США , Германия , Великобритания , Франция , Италия , Канада , Швеция , Польша , Чехия , Венгрия , Литва , Эстония , Совет Европы , Европейская народная партия (ЕНП) , правозащитные организации Amnesty International, HumanRightsWatch, Freedom House , американская Хельсинкская комиссия . Западные страны и институты выражали серьёзную обеспокоенность, заявляли о политически мотивированном преследовании Юлии Тимошенко и требовали её освобождения. Во многих заявлениях подчёркивалось, что подписание Соглашения об ассоциации Украины с ЕС невозможно в условиях заключения Тимошенко и судебных процессов против её соратников .
Пресс-служба Генерального Секретаря ООН Пан Ги Муна сообщила, что он глубоко обеспокоен по поводу судебного процесса над бывшим премьер-министром Украины Юлией Тимошенко. Недовольство «политически мотивированным приговором Тимошенко» выразили представители ПАСЕ, президент Европарламента Ежи Бузек, сенаторы США Джон Маккейн и Джо Либерман.
МИД России, комментируя приговор, заявил, что Печерский суд по сути дела осудил Тимошенко «за действующие и никем не отменённые юридически обязывающие соглашения между „Газпромом“ и „Нафтогазом Украины“». Премьер-министр Путин заявил, что договоры, за которые судили Тимошенко, были подписаны в полном соответствии с законодательством Украины и России; и он «не очень понимает, за что ей дали эти семь лет».
Евросоюз заявил, что приговор Тимошенко является несправедливым и политически мотивированным . Администрация президента США призвала «освободить Юлию Тимошенко и других политических лидеров и бывших правительственных чиновников» . Аналогичные заявления сделали Германия, Великобритания, Франция, Италия, Канада, Швеция, Польша, Чехия, Венгрия…; в своих заявлениях они подчёркивали, что подписание Договора об ассоциации Украины и ЕС невозможно в условиях «политически мотивированного приговора лидеру оппозиции Тимошенко и судебных процессов над её соратниками» . По этой же причине 18 октября 2011 года руководители ЕС Жозе Баррозу и Херман Ромпёй приняли решение отложить встречу с президентом Януковичем в Брюсселе .
Антикоррупционная организация «Transparency international» заявила, что украинская власть должна продемонстрировать уголовную суть «дела Тимошенко», если хочет избежать упрёков в политических преследованиях. Аналогичное мнение было заявлено правозащитными организациями Amnesty International и Human Rights Watch .
В ответ на упрёки президент Янукович заявил, что приговор Тимошенко «это досадный случай, который препятствует украинской евроинтеграции» .
В течение всего времени пребывания Тимошенко в заключении западные лидеры ставили под сомнение беспристрастность и законность приговора и призывали власти Украины освободить экс-премьера .
В мае 2012 года председатель Европейского парламента Мартин Шульц договорился с Премьер-министр Украины Николаем Азаровым о создании специальной Мониторинговой миссии Европарламента под руководством Пэта Кокса и Александра Квасьневского по наблюдению за рассмотрением дел Юлии Тимошенко и бывшего министра внутренних дел Юрия Луценко . Миссия действовала с июня 2012 года до ноября 2013 года .
В 2011—2013 годах Датский Хельсинкский Комитет обнародовал четыре отчёта по результатам ряда визитов, интервью и исследований юридических документов по уголовным делам против Тимошенко. Комитет пришёл к выводу, что её преследование является политически мотивированным .
Правозащитная организация FreedomHouse неоднократно призывала украинскую власть освободить Юлию Тимошенко, заявляла о возможности применения Соединёнными Штатами санкций против украинских чиновников и просила Евросоюз не подписывать с Украиной Соглашение об ассоциации, пока оппозиционеры находятся за решёткой .
В течение 2012—2013 годов официальные лица Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) заявляли о том, что Юлия Тимошенко является политическим заключённым . 28 июня 2013 года ПАСЕ одобрила доклад Питера Омтцигта, в котором украинский экс-премьер была официально признана политзаключённой . 6 февраля 2014 года об этом было сказано и в резолюции Европарламента о ситуации на Украине .
Апелляция
29 августа 2012 года Высший специализированный суд Украины отклонил жалобу адвокатов Тимошенко, просивших признать незаконным приговоры Печерского и Апелляционного судов . 6 сентября 2013 года Высший специализированный суд Украины отказался пересматривать приговор в связи с решением Европейского суда по правам человека. Решение мотивировано тем, что ЕСПЧ рассматривал законность ареста Тимошенко во время судебного процесса, а не законность приговора суда в целом .
1 декабря 2011 года Апелляционный суд города Киева начал рассмотрение апелляции по «газовому делу Тимошенко». Тимошенко из-за болезни не смогла присутствовать как на этом, так и на последующих заседаниях. После суда судью Елену Ситайло увезла карета скорой помощи . Непосредственно перед рассмотрением апелляции состав коллегии судей был полностью заменён: председательствующую судью назначили за день до первого заседания, других судей — за несколько дней до начала рассмотрения апелляции по существу. Таким образом, судьи не имели времени на изучение материалов дела (только апелляционная жалоба занимала 84 страницы) . Защита назвала суд «фарсом» и бойкотировала заключительное заседание .
23 декабря 2011 Апелляционный суд Киева оставил приговор Печерского районного суда без изменения, апелляционную жалобу — без удовлетворения; приговор вступил в законную силу. 30 декабря 2011 года Ю. Тимошенко была переведена в Качановскую исправительную колонию № 54 в Харькове .
Решение Апелляционного суда вызвало негативную реакцию в мире, в частности со стороны Европарламента , Европейской комиссии , внешнеполитических ведомств Франции , США и Канады , Европейской народной партии , Всемирного конгресса Украинцев .
Кассация
26 января 2012 г. защита Тимошенко подала в Высший специализированный суд Украины по рассмотрению гражданских и уголовных дел кассационную жалобу на приговор по «газовому» делу и только 16 августа 2012 года коллегия судей приступила к рассмотрению кассации . На судебных заседаниях присутствовали члены миссии Европарламента Пэт Кокс и Александр Квасьневский, дипломаты, депутаты парламента и журналисты. 20 августа 2012 суд завершил слушания и удалился в совещательную комнату . Оглашение решения состоялось 29 августа на следующий день после публичного слушания в Европейском суде по правам человека (ЕСПЧ) дела «Тимошенко против Украины» (по заявлению о незаконности ареста экс-премьера и содержания её под стражей) . В постановлении Высшего специализированного суда Украины отмечалось, что кассационная жалоба защиты Юлии Тимошенко на приговор по «газовому» делу удовлетворению не подлежит .
В связи с этим Европейский союз , ПАСЕ , правительство США , Великобритании и Канады выразили разочарование принятым решением.
Решение ЕСПЧ
10 августа 2011 защита Юлии Тимошенко обратилась в Европейский суд по правам человека со жалобой на незаконность ареста экс-премьера 5 августа 2011 года. 30 апреля 2013 года Европейский суд постановил, что содержание Тимошенко под стражей «было произвольным и незаконным», и что на самом деле она была лишена свободы не из тех причин, по которым обосновывался её арест, а, вероятно, по политическим мотивам .
Согласно Уголовному процессуальному кодексу , Высший специализированный суд Украины должен был на основании решения ЕСПЧ передать заявление Тимошенко о пересмотре приговора по «газовому» делу в Верховный Суд Украины, однако после длительного промедления дважды отказался это делать .
15 июля 2013 года ЕСПЧ сообщил о начале рассмотрения второго заявления Юлии Тимошенко, в частности, это касалось справедливости уголовного производства по «газовому» делу. В заявлении говорилось о нарушении права Тимошенко на справедливый суд и отражённого в Европейской конвенции по правам человека принципа «никакого наказания без закона»; отмечается, что уголовное дело было политически мотивированным и составило злоупотребления системой уголовного правосудия. Кроме того, Тимошенко заявила о незаконном обнародовании в сети Интернет (в частности, и на сайте Государственной пенитенциарной службы) и на телеканалах видеозаписей её пребывания в больнице, а также фальсифицированной аудиозаписи её телефонного разговора с мужем .
Обвинения в организации убийства Евгения Щербаня
 
18 января 2013 года Генеральная прокуратура вручила Юлии Тимошенко сообщение о подозрении в причастности к организации убийства бизнесмена и народного депутата Евгения Щербаня в 1996 году .
Тимошенко опровергла обвинения и назвала их абсурдными . С 6 февраля 2013 года в Апелляционном суде Киева проводились допросы свидетелей по этому делу . Заседания проходили без участия Тимошенко. Государственная пенитенциарная служба сообщала, что экс-премьер отказывается ехать в суд. Однако защитники Тимошенко и она сама неоднократно это опровергали и заявляли, что на самом деле тюремщики сами не хотят её этапировать .
Новое уголовное дело западные страны расценили как продолжение «явно несправедливых и политически мотивированных судебных разбирательств против Тимошенко и других представителей оппозиции» .
21 мая 2013 года следствие по делу об убийстве Щербаня было остановлено .
Пребывание Тимошенко в заключении с 2011 по 2014 год
 
До ареста (5.08.2011) Тимошенко отличалась завидной работоспособностью и физической формой. Например, в мае 2011 папарацци опубликовали репортаж, как Тимошенко бегает кросс в воскресенье по 10 км (три круга вокруг рощи в своём дачном посёлке) .
Через 13 дней после ареста адвокаты Тимошенко заявили о появлении на её теле синяков . По мнению соратников экс-премьера и некоторых экспертов, синяки были следствием отравления . Тимошенко и её защитники неоднократно требовали допустить к ней личного врача или медсестру, которые взяли кровь для анализа . Государственная пенитенциарная служба не позволяла независимым врачам взять у Тимошенко анализ крови в течение всего периода её заключения .
Омбудсмен Нина Карпачева (бывшая регионалка), побывав у Тимошенко, сказала, что состояние Тимошенко тяжёлое и «Тимошенко требует, требует и умоляет — взять у неё анализ крови» .
6 декабря 2011 на съезде ЕНП в Марселе была принята резолюция по Украине с требованием: допустить к Тимошенко «комиссию врачей Евросоюза», в частности для взятия анализа крови. Дочь Юлии Тимошенко — Евгения на съезде ЕНП сказала, что власти уже более 4 месяцев отказывают Тимошенко в анализе крови, «Боюсь, что эти пытки будут продолжаться, пока маму не убьют» . После выступления Евгении зал аплодировал стоя.
Защитники экс-премьера заявляли о том, что её удерживают в холодной камере. В сентябре-октябре 2011 года Тимошенко тяжело переболела ангиной , неоднократно жаловалась на простудные заболевания, после чего её здоровье ещё больше ухудшилось . С конца октября Тимошенко уже не могла ходить из-за болей в позвоночнике. 23 ноября 2011 года Тимошенко наконец-то обследовали в «Киевской областной клинической больнице № 1». Магнитно-резонансная томография выявила у Тимошенко «межпозвоночную грыжу». Источники в больнице информировали о жестоком обращении с заключённым . Медработница больницы рассказала: «Она не могла идти. Два конвоира схватили её под руки и поволокли» .
На встрече с президентом Польши Коморовским 28 ноября 2011 года президент Янукович заверил, что «Тимошенко будут лечить на уровне европейских стандартов» и пообещал внести изменения, декриминализировать статью, по которой осуждена Тимошенко . Однако на следующий день адвокат Сергей Власенко заявил, что в камере экс-премьера по-прежнему очень холодно, а медицинской помощи ей не предоставляют. По словам адвоката, у Тимошенко появились новые симптомы болезни: «головокружение, идёт кровь из носа, немеет левая рука» . В ночь на 30 ноября 2011 года, перед визитом представителей Комитета Совета Европы по предупреждению пыток (КЗК), Тимошенко перевели из камеры в медсанчасть СИЗО . Однако и после этого соратники экс-премьера заявляли об отсутствии надлежащей медицинской помощи .
В резолюции Европейской народной партии, принятой на Конгрессе ЕНП 7 декабря 2011 года, содержалось требование, чтобы Юлия Тимошенко и члены её правительства, которые оказались в заключении, «получили необходимую им медицинскую помощь в соответствии с международными стандартами, в том числе, чтобы к ним была допущена команда врачей ЕС, которая смогла их осмотреть» .
В то же время Государственная пенитенциарная служба и Министерство здравоохранения регулярно заявляли об удовлетворительном состоянии здоровья Тимошенко .
Политический резонанс «болезни Тимошенко»
6-8 декабря 2011 года депутаты БЮТ заблокировали работу парламента Украины (парламент не работал три дня) с требованием освободить Тимошенко, над креслом спикера они повесили транспарант «Янукович, не убивай Юлю» .
27 ноября 2011, в день рождения Тимошенко в Владимирском соборе Киева, и во всех церквях Киевского патриархата, в храмах греко-католиков и католиков Украины, прошли молебны за здоровье Юлии Тимошенко . На площади перед Лукьяновском СИЗО состоялся праздничный концерт популярных украинских артистов, на митинг пришли пять тысяч сторонников Тимошенко.
Все события вокруг Тимошенко имеют большой резонанс в политике Украины и Евросоюза. По социологическим опросам, на начало декабря 2011 «политическая сила Тимошенко» впервые обогнала по рейтингу (правда, всего лишь на 1 %) «Партию регионов» Януковича .
Европейский парламент (1.12.2011) и съезд Европейской народной партии (7.12.2011) — приняли резолюции по Украине, в которых сказано, что «условием ассоциации Евросоюза и Украины» являются: освобождение Тимошенко и предоставление ей возможности участия в предстоящих выборах .
Премьер-министр Канады обратился в БЮТ с предложением: предоставить для Тимошенко «лучших врачей Канады»; с аналогичным предложением обратился «комитет Евросоюза по вопросам предупреждения пыток» .
2 октября 2012 года в газете «Коммерсантъ Украина» было опубликовано интервью председателя мониторингового комитета ПАСЕ Андреса Эркеля, в котором он высказал предположение, что Юлия Тимошенко является политическим узником .
Пребывание в Качановской колонии
30 декабря 2011 Юлия Тимошенко привезли из Киевского СИЗО в Качановскую исправительную колонию № 54 в Харькове .
В феврале 2012 года Тимошенко была номинирована на Нобелевскую премию мира . По данным букмекеров, она вошла в тройку главных претендентов на эту награду (из 231 номинанта) .
В апреле 2012 года Тимошенко посетили в колонии представители американской правозащитной организации FreedomHouse. Они выразили обеспокоенность по поводу состояния её здоровья и лечения .
24 апреля 2012 года парламентская фракция БЮТ, а потом и сама Тимошенко заявили, что во время принудительной перевозки в больницу её избили .
25 апреля 2012 года Тимошенко посетил «эксперт омбудсмена Украины» и составил «письменное заключение о побоях». 26 апреля 2012 года Тимошенко посетила омбудсмен Карпачёва, которая сфотографировала кровоподтёки от ударов на теле Тимошенко на левой руке и животе. В тот же день, в Киеве, омбудсмен Карпачёва продемонстрировала эти фотографии на встрече с послами 27 стран Европы. В знак протеста Тимошенко объявила голодовку . Это событие вызвало большой международный скандал. В октябре 2015 года Коминтерновский районный суд Харькова приговорил двух бывших сотрудников Качановской исправительной колонии к трём годам заключения за нанесение лёгких телесных повреждений Тимошенко в апреле 2012 года .
Лечение в ЦКБ № 5 г. Харькова
15 марта 2012 года Европейский суд по правам человека вынес правительству Украины предписание «обеспечить получение Юлией Тимошенко адекватной медицинской помощи в соответствующей институции» .
27 апреля 2012 года врачи берлинской клиники «Шарите» (Charité), которые обследовали Тимошенко в Качановской колонии, сообщили её диагноз: хроническая грыжа межпозвонкового диска. Немецкие специалисты заявили, что успешное лечение экс-премьера невозможно на Украине, где клиники не имеют необходимого оснащения и методики .
9 мая 2012 Юлию Тимошенко перевезли из Качановской колонии в центральную клиническую больницу № 5 в Харькове , где она находилась в условиях усиленного тюремного режима .
13 сентября 2012 Государственная пенитенциарная служба сообщила, что во время обыска в палате Тимошенко были обнаружены «запрещённые для оборота технические устройства» . Экс-премьер заявила, что у неё изъяли дозиметры, которые четыре раза фиксировали превышение разрешённого уровня радиации .
Во второй половине 2012 года — первой половине 2013 года врачи из клиники «Шарите» настаивали на продолжении госпитализации Тимошенко, не исключали угрозы инвалидности и необходимости оперативного вмешательства .
После проведения клинического обследования немецкие специалисты пришли к выводу о необходимости операции. Об этом в начале июля 2013 года сообщила дочь экс-премьера Евгения Тимошенко . В октябре 2013 руководитель «Шарите» профессор Айнхойпль заявил, что оперативное вмешательство является единственным шансом Тимошенко на выздоровление .
Накануне Вильнюсского саммита Восточного партнёрства ЕС, состоявшегося в конце ноября 2013 года, вопрос о предоставлении Тимошенко возможности лечиться в Германии обсуждался как одно из условий подписания Украиной Соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Евросоюзом .
Власти настаивали на законодательном урегулировании этого вопроса; в Верховной раде разрабатывались соответствующие законопроекты . 21 ноября 2013 года правительство Украины отказалось от подписания Соглашения с Евросоюзом и правящая большинство в парламенте не поддержала ни одного из семи предложенных законопроектов по лечению заключённых за рубежом .
Тимошенко призвала лидеров ЕС подписать Соглашение об ассоциации с Украиной, не выдвигая каких-либо условий, в том числе и о её освобождении, если Янукович всё же примет такое решение .
В апреле 2013 года Украинский Хельсинкский союз по правам человека, Львовский областной совет, Луцкий городской совет и Тернопольский городской совет обратились к Президенту Януковичу с ходатайствами об освобождении Юлии Тимошенко .
5 сентября 2013 года Комитет Совета Европы по предупреждению пыток опубликовал доклад по результатам визита к Юлии Тимошенко в декабре 2012 года. Выводы делегации Комитета подтвердили, что права Тимошенко были нарушены по нескольким статьям Европейской конвенции по правам человека, в частности по ст. 3 (запрет пыток) и ст. 8 (право на уважение частной и семейной жизни) .
В докладе подчёркивалось, что «меры безопасности, которые применялись к Тимошенко, не могут считаться пропорциональными». В частности, в её палате постоянно присутствовали сотрудники пенитенциарной службы. Кроме этого, заключённая находилась под круглосуточным видеонаблюдением: в палате были обнаружены три видеокамеры и ещё «четыре другие, скрытые видео- и / или аудиозаписывающие устройства (в том числе в санитарном узле)», ещё по меньшей мере шесть видеокамер были установлены в коридоре, а также в помещениях для медицинских процедур .
Регулярно поднимался вопрос и о праве экс-премьера на свидания . Делегация КЗК подтвердила, что Тимошенко «испытывала серьёзные трудности в осуществлении своего права на свидания и телефонные звонки» .
На протяжении всего периода пребывания Тимошенко в колонии и больнице она, по словам немецких врачей, защитников и посетителей, почти не могла передвигаться самостоятельно . В то же время вывозить её на свежий воздух не разрешалось . Взамен ей предлагали выйти на улицу без помощи и средств для передвижения. Так, в докладе КЗК отмечалось, что «Тимошенко не имела доступа к прогулкам … ни в колонии № 54, ни в клинической больнице № 5 в Харькове, поскольку ей не было предоставлено надлежащей помощи, когда она хотела совершать прогулки» . По словам защитников заключённой, которая не могла ходить, тюремщики также предлагали самостоятельно добираться до телефона, который находился в другом помещении, и к автомобилю, чтобы добраться в суд .
Все события вокруг Тимошенко имели большой резонанс на Украине и в Евросоюзе. Даже во время её преследования в 2010—2013 годах тема Тимошенко являлась ежедневной темой украинских СМИ.
На парламентских выборах 2012 года, когда Тимошенко находилась в заключении, Объединённая оппозиция, выступавшая под брендом партии Батькивщина, получила 25,54 % голосов, заняв второе место .
В 2012 году Тимошенко провела две голодовки протеста (в мае — 20 дней; в ноябре, во время выборов — 18 дней, и из состояния голодовки её выводили ещё 17 дней). 25 ноября 2013 года после отказа Януковича подписать Соглашение об ассоциации c ЕС Тимошенко объявила бессрочную голодовку с требованием к Януковичу подписать договор с ЕС. «Если 29 числа ноября Янукович не подпишет соглашение об ассоциации, то сметите его с лица земли, вместе с его коррупционными метастазами», — заявила Тимошенко в письме к Евромайдану . Тимошенко прекратила голодовку протеста на 12-й день (вечером 6.12.2013) после того, как 5 декабря 2013 года многолюдный митинг Евромайдана обратился к ней с просьбой о прекращении голодовки .
Освобождение
 е.]]
После смены власти на Украине в феврале 2014 года 21 февраля 2014 года Верховная рада имплементировала в национальное законодательство положения статьи 19 Конвенции ООН против коррупции, в результате чего была декриминализирована статья, по которой осудили Юлию Тимошенко . 22 февраля Верховная Рада на основании решения Европейского суда по правам человека и Комитета министров Совета Европы приняла постановление «О выполнении международных обязательств Украины по освобождению Тимошенко Ю. В.» . На основании этого постановления Тимошенко в тот же день смогла покинуть больницу в Харькове .
С освобождением Юлию Тимошенко поздравили правительство и государственные лидеры США , Канады , Германии , Венгрии , Литвы , ведущие политики Европейского союза и американские сенаторы .
На свободе
Прилетев в Киев, Юлия Тимошенко прежде посетила улицу Грушевского, где почтила память первых погибших в противостоянии с милицейскими спецподразделениями . После этого она выступила на Майдане Независимости .
В первые дни после освобождения Тимошенко провела ряд встреч и телефонных переговоров с представителями ЕС, США, ОБСЕ .
6-7 марта она приняла участие в конгрессе Европейской народной партии в Дублине . Выступая на форуме, она призвала лидеров Евросоюза и стран Европы «вместе стать на защиту Украины» .
По приглашению канцлера Германии Ангелы Меркель Юлия Тимошенко с 7 до 19 марта находилась на лечении в берлинской клинике «Шарите» . 19 марта 2014 года вернулась в Киев .
В первые дни после завершения лечения Ю. Тимошенко пыталась выйти на связь со своими бывшими соратниками по партии, в частности Арсением Яценюком и Александром Турчиновым, но телефоны чиновников на звонки экс-премьера не отвечали. «Коммуникация была полностью утрачена. Власть нас разделила, — сказала Юлия Тимошенко» .
Тимошенко инициировала создание оперативного штаба для наработки решений в ответ на угрозы национальной безопасности. К работе в штабе были приглашены группы специалистов в сфере безопасности, обороны и международной политики . В развитие этой инициативы 15 апреля 2014 года Тимошенко объявила о создании Национального движения сопротивления, призванного объединить усилия добровольных защитников страны: прежде всего, военных экспертов, бывших работников спецслужб, людей с опытом участия в боевых действиях . В мае 2014 года на базе Движения сопротивления были созданы два батальоны территориальной обороны: 34-й батальон «Батькивщина» и 42-й — «Движение сопротивления» .
Юридическая реабилитация
28 февраля 2014 года Киевский районный суд Харькова закрыл производство по уголовному делу о нарушениях в деятельности корпорации «Единые энергетические системы Украины»
в связи с отказом прокуроров от обвинения (за отсутствием состава преступления) .
В тот же день Верховная рада приняла закон «О реабилитации лиц на выполнение решений Европейского суда по правам человека», согласно которому Тимошенко была реабилитирована и восстановлена во всех правах .
Бывший первый заместитель Генпрокурора Ренат Кузьмин в эфире программы Шустер Live признал, что «фактов получения … экс-премьер-министром (Юлией Тимошенко), денег или других материальных ценностей, или коррупционных действий обнаружено не было» .
Заместитель Генерального прокурора Николай Голомша, который в 2003—2004 годах занимался уголовными делами, возбуждёнными против Юлии Тимошенко заявил, что оснований для возбуждения уголовных дел против Тимошенко не было .
14 апреля 2014 года Верховный суд Украины в ходе совместного заседания всех палат решением 42 из 48 судей закрыл «газовое» дело Юлии Тимошенко за отсутствием события преступления .
22 января 2015 года Европейский суд по правам человека опубликовал решение по второй жалобе Юлии Тимошенко и подтвердил нарушения статей 18 (пределы использования ограничений в отношении прав, политическая мотивация уголовного дела), статья 3 (запрещение пыток), статья 8 (право на уважение частной и семейной жизни), статья 10 (свобода выражения мысли) в сочетании со статьёй 18 Европейской конвенции о правах человека. Таким образом, ЕСПЧ признал политические преследования и пытки и поставил окончательную точку во всех уголовных делах, возбуждённых против Юлии Тимошенко .
Дело Манафорта
По данным издания The Guardian, бывший политтехнолог «Партии регионов» и экс-глава предвыборного штаба президента США Дональда Трампа Пол Манафорт стоял за разработкой тайной медиа-стратегии, нацеленной против Юлии Тимошенко. Проект был создан в 2011 году с целью повышения рейтингов Януковича за рубежом .
Президентские выборы 2014 года
 
После курса лечения в Германии Тимошенко сделала ряд заявлений, в том числе призвала сразу после выборов президента провести выборы в Верховную раду, которую назвала «гадюшником» .
27 марта 2014 года на пресс-конференции в Киеве Юлия Тимошенко объявила, что намерена бороться за кресло президента Украины на выборах в мае 2014 года . 29 марта съезд ВО «Батькивщина», который состоялся на Софийской площади, выдвинул её кандидатуру на пост Президента Украины . 31 марта 2014 года ЦИК зарегистрировала Юлию Тимошенко кандидатом на пост президента Украины . В поданной при регистрации декларации о доходах за 2013 год она указала заработок в 180 тысяч гривен (будучи лидером партии «Батькивщина»), а также квартиру площадью 59,4 квадратных метра .
Ключевыми тезисами избирательной кампании Тимошенко были искоренение коррупции, борьба с олигархами, европейский путь развития Украины (в частности, подписание Соглашения об ассоциации с ЕС), противодействие российской агрессии и восстановления территориальной целостности Украины .
По итогам выборов Порошенко победил в первом туре, за Юлию Тимошенко, занявшую второе место, проголосовали 12,81 % (2 309 812) избирателей .
После выборов Тимошенко приступила к реформированию партии «Батькивщина» .
Парламентские выборы на Украине 2014 года
30 августа 2014 года партия Тимошенко ВО «Батькивщина» инициирует референдум о вступлении Украины в НАТО в день выборов 26 октября . 15 сентября 2014 года Центральная избирательная комиссия приняла постановление об отказе в регистрации инициативной группы по проведению всеукраинского референдума о вступлении Украины в НАТО, организатором которого выступила партия ВО «Батькивщина» .
Несмотря на решение ЦИК, ВО «Батькивщина» начинает сбор подписей граждан относительно проведения всеукраинского референдума о вступлении Украины в НАТО . Юлия Тимошенко отметила, что в соответствии со статьями Конституции, для проведения всеукраинского референдума нужно собрать 3 млн подписей граждан .
В первую пятёрку предвыборного списка ВО «Батькивщины» вошли: Надежда Савченко (украинский офицер), Юлия Тимошенко, Игорь Луценко (гражданский активист), Сергей Соболев (председатель фракции Всеукраинское объединение «Батьківщина» в парламенте), Алёна Шкрум (общественный деятель) .
На парламентских выборах 2014 года Юлия Тимошенко избрана народным депутатом Украины по списку партии Батькивщины .
Парламентская деятельность (2014—2019)
11 декабря 2014 Верховная рада Украины поддержала инициативу Юлии Тимошенко об освобождении Надежды Савченко .
5 марта 2015 Парламент поддержал законопроект о поддержке волонтёрского движения на Украине .
21 апреля 2015 Юлия Тимошенко инициировала создание рабочей группы по проверке обоснованности тарифов на коммунальные услуги .
В 2015 году произошло сближение «Батькивщины» Тимошенко и ультраправой партии «Свобода»: политические силы подписали соглашение, предусматривающее самое широкое сотрудничество, взаимную поддержку на местных выборах и консолидацию в местных советах .
23 мая 2016 года по инициативе Юлии Тимошенко ВО «Батькивщина» запустила сайт «Справедливые тарифы», материалы которого разъясняют необходимость установления адекватных тарифов на газ для населения .
Выступает за продление моратория на продажу земли и поддержку фермеров .
Эффективным путём решения вопроса войны в Донбассе считает переговоры в формате Будапештского меморандума .
1 ноября 2018 года были введены российские санкции против 322 граждан Украины, включая Юлию Тимошенко .
Президентские выборы 2019 года
 с главами фракций 21 мая 2019]]
 
В 2018 Тимошенко представила Новый курс Украины — предвыборную программу на пост Президента Украины .
22 января 2019 съезд политической партии «Батькивщина» выдвинул своего лидера Юлию Тимошенко кандидатом на пост Президента Украины на выборах 31 марта 2019 года .
23 января 2019 Тимошенко подала в Центральную избирательную комиссию документы на регистрацию. 25 января ЦИК зарегистрировала её кандидатом на пост Президента Украины .
5 февраля 2019 Юлия Тимошенко начала предвыборный тур по Украине митингом в Днепре .
Во время тура она посетила практически все области Украины. Завершился тур акцией единения «Украина выбирает изменения», которая одновременно проходила на Михайловской площади в Киеве, на Соборной площади в Мариуполе и на площади перед университетом им. Ивана Франка во Львове .
8 февраля 2019 у Тимошенко появился «двойник» на выборах . В января 2019 года о своем намерении баллотироваться кандидатом в президенты заявил внефракционный народный депутат Юрий Тимошенко . Сама Тимошенко назвала это грязными технологиями на выборах .
16 марта 2019 кандидат на пост Президента Украины от партии «Основа» Сергей Тарута принял решение поддержать на выборах Юлию Тимошенко. Политики подписали в Киеве Меморандум о взаимодействии .
В поддержку выдвижения Юлии Тимошенко на пост Президента Украины публично высказались волонтер и общественный активист Геннадий Друзенко, ветеран АТО, защитник Донецкого аэропорта Николай Тихонов, первый президент Украины Леонид Кравчук и другие . Также в её поддержку выступали Федерация профсоюзов Украины, Всеукраинское общественное движение «Сила права» и другие организации .
В течение длительного периода до начала предвыборной кампании Тимошенко была лидером социологических опросов . Ситуация изменилась после новогоднего заявления Владимира Зеленского о намерении баллотироваться в президенты, после чего именно Зеленский начал набирать рейтинг, обойдя Тимошенко уже в конце января 2019. В дальнейшем в течение всей предвыборной кампании Тимошенко делила 2-3 позиции рейтинга вместе с действующим президентом Петром Порошенко .
В первом туре выборов президента Украины, которые состоялись 31 марта 2019 года, Тимошенко заняла 3-е место и не прошла во второй тур . За неё проголосовали 13,4 % граждан (2 532 452 голосов) . Тимошенко заняла первое место в Ивано-Франковской области (22.51 % или 650 861 голос «за») и второе место в 11 областях .
Тимошенко заявила, что результаты голосования были сфальсифицированы в пользу Петра Порошенко , и она не будет проводить акции протестов . Тимошенко не поддержала во втором туре ни Порошенко, ни Зеленского . По мнению Тимошенко, ни один из кандидатов, прошедших во второй тур президентских выборов не способен решить проблемы, с которыми сегодня сталкивается Украина .
Местные выборы 2020
По результатам ЦИК партия Тимошенко ВО «Батькивщина», которая получила 4093 депутатских мандата (12,39 %), стала одной из партии — лидеров на местных выборах на Украине .
Парламентская и политическая деятельность с 2019 года
В первый день работы Верховной Рады 9-го созыва фракция «Батькивщина» поддержала законопроект о снятии депутатской неприкосновенности .
3 сентября 2019 года фракция «Батькивщина» поддержала направление в Конституционный суд Украины президентского законопроекта об уменьшении количества депутатов.
В ноябре 2019 после принятия Верховной Радой законопроекта о снятии моратория на продажу земли Юлия Тимошенко заявила о переходе в оппозицию к правящей партии Слуга народа .
В декабря 2019 года Тимошенко объединила более 40 политических и общественных организаций, которые выступают против продажи земли, в Национальный штаб защиты родной земли . 15 декабря 2019 Национальный штаб утвердил требования к президенту Зеленскому, в которых говорится о необходимости отложить принятие «земельных законов», продлить мораторий и объявить референдум, дав народу возможность самостоятельно решить, продавать сельскохозяйственную землю или нет .
В ноябре 2020 партия Тимошенко поддержала всеукраинскую акцию « », зарегистрировав законопроект № 3853-2 об упрощении системы налогообложения для малого бизнеса. Тимошенко заключила с общественным движением «SaveФОП» меморандум о взаимодействии и сотрудничестве .
4 мая 2020 года в Конституционный суд Украины поступило конституционное представление 48 народных депутатов Украины, относительно конституционности закона Украины об обороте земель сельскохозяйственного назначения, принятого 31 марта 2020 года . Авторы конституционного представления — народные депутаты от партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко и Сергей Власенко. Познее производство было объединено с аналогичным представлением 53 депутатов от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ).
11 января 2021 Тимошенко призвала власть обеспечить украинский газом по цене не выше, чем закупочная . По мнению Тимошенко, цена на газ не должна быть выше трёх гривен, в связи с этим, «Батькивщина» зарегистрировала законопроект № 1177 .
27 января 2021 Тимошенко заявила о намерении провести референдума по пяти вопросам: поставка населению украинского газа и атомной электроэнергии с 30 % рентабельностью; о продаже сельскохозяйственных земель; о продаже стратегической собственности; вопрос о легализации каннабиса; об игорном бизнесе .
29 января 2021 Тимошенко зарегистрировала законопроект № 4680 «О внесении изменений в Закон Украины „О рынке природного газа“ (по направлению природного газа накопленного в неотапливаемый период и отечественной добычи на нужды населения)». По словам Тимошенко, законопроект позволит украинским семьям получить украинский газ по справедливым ценам, а «ловких дельцов» лишит возможности «наживаться на бюджете» .
1 марта 2021 партия «Батькивщина» в Верховной раде потребовала внести на рассмотрение парламента проект закона о запрете импорта электроэнергии из России и Беларуси. По мнению Тимошенко, импорт белорусской и российской электроэнергии угрожает национальной безопасности страны .
В июне 2021 Тимошенко принимает участие во Всеукраинских народных вече о проведении референдума против продажи земли сельскохозяйственного назначения .
В сентябре 2021 Тимошенко призвала ВР принять её январский законопроект № 4680, который предусматривает поставку гражданам Украины газа отечественной добычи по низкой цене .
28 сентября 2021 года Тимошенко в Верховной раде зарегистрировала Проект постановления «О создании временной следственной комиссии по исследованию деятельности НАК „Нафтогаз Украины“ и расследования критической ситуации в сфере тарифообразования, которая сложилась в результате действий должностных лиц этой компании», регистрационный № 6108 .
23 октября 2021 года Тимошенко зарегистрировала в Верховной раде проект постановления № 6216 «О неотложных мерах по преодолению кризисной ситуации уровня чрезвычайной, которая сложилась в результате роста цен на энергоносители» и проект закона № 6217 «О внесении изменений в Налоговый кодекс Украины о введении пониженного размера ставки налога на добавленную стоимость на энергоносители и связанные с ними услуги» .
26 октября 2021 года Тимошенко передала Александровской клинической больнице г. Киева медицинское оборудование для пациентов с коронавирусом .
1 ноября 2021 года Тимошенко зарегистрировала в Верховной раде проект закона № 6237 «О внесении изменений в Закон Украины „Об общеобязательном государственном пенсионном страховании“ о повышении размеров пенсий» .
22 ноября 2021 года Тимошенко предложила Кабинету Министров ввести энергетическое чрезвычайное положение, как предусмотрено законом о рынке газа. Также, по мнению Тимошенко, нужно создать специальную правительственную комиссию по решению вопросов энергетического кризиса и внести изменения в бюджет .
24 января 2022 года Тимошенко предложила создать на Украине Правительство национального единства для преодоления экономического кризиса в стране .
27 января 2022 года Верховная рада приняла постановление, инициированное Тимошенко, о создании Временной следственной комиссии для проверки фактов возможных коррупционных действий, повлекших значительные потери доходной части госбюджета, в частности в результате деятельности НАК «Нафтогаз Украины». Тимошенко вошла в состав этой ВСК .
Вторжение России на Украину
2022
15 февраля 2022 года Юлия Тимошенко призвала Верховную раду Украины отказаться от Минских соглашений и инициировать новый формат мирных переговоров по Донбассу .
31 мая 2022 года Юлия Тимошенко выступила на Конгрессе Европейской народной партии в Роттердаме и призвала всячески содействовать предоставлению Украине членства в ЕС и НАТО . Также во время визита Тимошенко обсудила с Еврокомиссаром по вопросам здравоохранения и безопасности продуктов питания Стеллой Кириакидис гуманитарную ситуацию в Украине и вопрос мировой продовольственной безопасности. Кроме того, Тимошенко обсудила ситуацию в Украине с Еврокомиссаром по бюджету Йоханнесом Ханом, с Президентом ЕНП Дональдом Туском и с Президентом Европейского парламента Робертой Метсолой.
20 июня 2022 года «Батькивщина» во главе с Юлией Тимошенко стала единственной фракцией в Верховной Раде Украины, которая в полном составе не поддержала ратификацию Стамбульской конвенции (соглашения Совета Европы против насилия в отношении женщин и насилия в семье). Тимошенко заявила, что Стамбульская конвенция не входит в пакет требований Европейского союза для предоставления Украине кандидатства, что решение о присоединении к конвенции надо вынести на всенародный референдум. 21 июня Тимошенко заявила о намерении обжаловать ратификацию Стамбульской конвенции в Конституционном cуде , однако обжалование так и не было сделано.
7 августа 2022 года британский журнал The Economist опубликовал статью Тимошенко, в которой она призывает мир заключить новые соглашения в области безопасности, которые обеспечат нерушимость национальных границ .
2 сентября 2022 года была введена стипендия имени Юлии Тимошенко для талантливых украинских студенток в в Португалии .
2023
21 сентября 2023 года в Верховной Раде Украины Юлия Тимошенко избрана председателем Временно следственной комиссии по лечению и реабилитации военных . В рамках возглавляемой ВСК Тимошенко с гуманитарными миссиями посещает больницы Донецкой , Харьковской , Днепропетровской , Запорожской, Одесской, Винницкой областей.
В 2023 году Тимошенко участвовала в международных конференциях: в Париже , в Гданьске , в Страсбурге , в Афинах .
2024
6 марта 2024 года Тимошенко приняла участие в Конгрессе Европейской народной партии в Бухаресте .
2025
29 апреля 2025 года Тимошенко приняла участие в Конгрессе Европейской народной партии в Валенсии .
19 июня 2025 Юлия Тимошенко возглавила в Верховной Раде Украины Межфракционное объединение защиты прав ветеранов, участников боевых действий и их семей . В сентябре Тимошенко открыла телефонную «горячую линию» для помощи военным .
26 ноября 2025 года Тимошенко приняла участие в чрезвычайном саммите с участием лидеров Европейского Союза по мирному соглашению .
4 декабря 2025 года Тимошенко возглавила Временно-следственную комиссию по расследованию нарушений прав военнослужащих и ветеранов в лечении, реабилитации и протезировании .
Дело НАБУ
13 января 2026 года сотрудники антикоррупционных органов пришли с обыском в офис «Батькивщина» и изъяли у главы партии Юлии Тимошенко личные средства в размере 40 тысяч долларов . 14 января 2026 года Национальное антикоррупционное бюро Украины и Специализированная антикоррупционная прокуратура Украины сообщили об объявлении подозрения Юлии Тимошенко по части 4 статьи 369 УК Украины . Следствие подозревает Тимошенко в том, что она инициировала переговоры с отдельными депутатами по «механизму предоставления неправомерной выгоды в обмен на лояльное поведение во время голосований» . Юлия Тимошенко назвала данные обвинения против себя провокацией, а материалы дела «сфальсифицированными» . 16 января 2026 года Высший антикоррупционный суд избрал Тимошенко меру пресечения в виде залога — более 33 миллионов гривен и наложил на нее ряд процессуальных обязанностей. 23 января за Тимошенко внесли залог . 26 января Апелляционная палата Высшего антикоррупционного суда (ВАКС) частично изменила меру пресечения Тимошенко. Суд разрешил лидеру партии «Батькивщина» свободно передвигаться по Украине и общаться с народными депутатами . В ходе заседания суда Юлия Тимошенко обнародовала отчет экспертизы, проведенной международной Аналитической платформой цифровых медиа «PrismVote Analitics 2025» . Юлия Тимошенко утверждает, что специалисты проанализировали предоставленные правоохранителями записи и пришли к выводу об их неаутентичности. По ее словам, в выводах независимой экспертизы указано о следах постороннего вмешательства в аудиодорожки .
Заочный арест в РФ
27 января 2026 года Прокуратура Российской Федерации объявила о заочном аресте Юлии Тимошенко по делу о военных "фейках". По версии следствия, Тимошенко, руководствуясь мотивами политической, идеологической ненависти и вражды в отношении российских военнослужащих, якобы подготовила и разместила на своей странице в одной из соцсетей публикацию, содержащую «сознательно ложные сведения о причастности российской армии к убийствам мирных жителей .
Награды и звания
* Орден Святой Великомученицы Варвары от Украинской православной церкви (Московского Патриархата) (1998) .
* В июле 2005 года авторитетный американский журнал Форбс, составляя рейтинг 100 самых влиятельных женщин мира, называет украинского премьера Юлию Тимошенко третьей по влиятельности женщиной планеты .
* «Человек года Центрально-Восточной Европы» по версии 15-го Международного Экономического форума в Кринице Гурской (2005) .
* Награда от форума в Монако с формулировкой «За выдающиеся лидерские качества, экономические достижения во время управления Кабинетом министров и антикоррупционную политику, а также за борьбу с угрозами демократии, которые появляются в современном мире» (2005) .
* В марте 2007 года французский журнал «Международная политика» вручил Тимошенко отличие «За политическое мужество». Это первая награда, которую получил представитель Украины за 25 лет существования проекта. Предыдущая такая награда была вручена в 2004 Папе Римскому Иоанну Павлу II .
* Нагрудный знак «Шахтёрская слава» III степени (2008) .
* В марте 2007 года Ю. Тимошенко получила награду влиятельной неправительственной организации США Conservative Political Action Conference «за вклад в развитие демократии» .
* Знак «Почётный энергетик Украины» с формулировкой «За значительный вклад в обеспечение стабильного функционирование и развитие топливно-энергетического комплекса Украины» (2008) .
* Нагрудный знак «Шахтёрская слава» II степени (2009) .
* Орден Великой сентябрьской революции (2009, Ливия) .
* Орден Святогробского Братства от Иерусалимской православной церкви (2009) .
* Орден Святого Андрея Первозванного II степени от Украинской православной церкви Киевского патриархата (2010) .
* Награда Славусткого городского совета «За заслуги перед славутчанами» (2011) .
* «Личность года» по версии журнала «Корреспондент» (2011) .
* Международная премия Бонифация VIII (2012) .
* В июле 2013 года политическая партия Испании Унио Демократика де Каталуния (Unio Democratica de Catalunya) наградила Тимошенко медалью Мануэля Карраско Формигуера за её вклад в защиту демократии и свободы и борьбу за восстановление верховенства права на Украине .
* 18 октября 2014 года в городе Хмельницкий, Украина журналисты вручили Тимошенко премию имени Якова Гальчевского «За весомый вклад в развитие демократии и подвижничество в создании государства в Украине». Этой премией лидер «Батькивщины» была награждена ещё в 2011 году .
* В марте 2023 Юлия Тимошенко получила награду Буша-Тетчер за Свободу и Демократию .
В массовой культуре
Прозвища Юлии Тимошенко:
* «Газовая принцесса» (прозвище середины 1990-х годов);
* «Железная леди» и «Леди Ю» (прозвища популярны в начале 2000-х годов, когда Тимошенко заняла пост вице-премьер министра);
* Прозвища в прессе Европы и США времён Оранжевой революции: «Икона Оранжевой революции», «Славянская мадонна», «Дама с косой»;
* «Единственный мужчина в украинской политике» (прозвище появилось весной 2005 года, когда Тимошенко была противопоставлена и Януковичу, и Ющенко). В частности, Леонид Кучма говорил о Тимошенко: «единственный мужчина в украинской политике» .
Юлия Тимошенко является главной героиней рассказа Андрея Лазарчука «Черевычки» и спецпроекта Олеся Бузины «Виктор Андреевич и его команда».
Персонаж манги ''Mudazumo Naki Kaikaku'' и аниме-адаптации по ней .
Документальные фильмы о Тимошенко
* 2009 — «Юлия» — американская киностудия «Coppola Productions» .
* 2011 — документальный фильм (25 минут), который был показан делегатам Парламентской ассамблеи НАТО 8 октября 2011 г. .
Книги
* 2006 — Оранжевая принцесса. Загадка Юлии Тимошенко — Дмитрий Попов, Илья Мильштейн, ISBN 5-98695-017-8
* 2007 — «Юля, Юлечка» — Антонина Николаевна Ульяхина (Днепропетровск)
* 2007 — «Юля, Юлия Владимировна» — Антонина Николаевна Ульяхина (Днепропетровск)
Пародии
* Елена Кравец (Вечерний квартал, Вечерний Киев)
* (Лига смеха, Вечерний квартал)
* , КВН, Comedy Club .
Мультфильмы
* «Сказочная Русь» — Юлия Прехитрая (канцлер при царе Викторе Первом); озвучила Елена Кравец
* «Мультличности» — озвучила Василиса Воронина 
Сериалы
* 2009 — «Неприкосновенные» — ''Джулия Владимировна'' (Инна Приходько)
* 2015—2019 — «Слуга народа» — ''Жанна Юрьевна Борисенко'' (Жанна Богдевич)
* 2024 — «Переведи её через Майдан» — ''Юлия Тимошенко'' (Ольга Зайцева)
Песни
* XS — «Юля» (2006) 
* Потап и Настя Каменских, группа Queen$ — «Украина-Юля» (2009) 
Примечания
 
Литература
* ''Попов Д., Мильштейн И.'' «Леди Ю». — М.: Альпина нон-фикшн, 2013. — 342 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-91671-241-4.
* ''Шуман Франк.'' «Аферистка». Дело Тимошенко. — М.: Бибколлектор, 2012. — 272 с. — 2000 экз. — ISBN 978-617-7013-04-3.
* ''Карнаух Андрей Леонидович.'' Ответы на «чёрный пиар о Тимошенко». — Днепропетровск: «Академия истории», 2014. — 44 с. ISBN 978-966-2286-06-9.
Ссылки
 
* .
* Юлия Тимошенко на Яндекс. Пресс-портретах. 
* Политическая биография. 
* Тимошенко Юлия Владимировна: Уголовное досье. 
* Досье на Юлию Тимошенко — ЛІГА.Досье. 
* Юлия Тимошенко в программе «48 минут» на радио «Эхо Москвы».
* Социологические опросы о Юлии Тимошенко, (Центр Разумкова). 
* Биография Юлии Тимошенко. 
*

'''Адсо́рбер''' (от лат. ''ad'' — на, при и ''sorbeo'' — поглощаю) — аппарат для поглощения (сгущения) поверхностным слоем твёрдого тела, называемого адсорбентом (поглотителем), растворённых или газообразных веществ, не сопровождающееся химической реакцией. Адсорбер применяется в химической, нефтеперерабатывающей и других отраслях промышленности. Процесс, происходящий внутри этого аппарата, называется адсорбция.
Использование в автомобильной технике
Адсорберы применяются в химической промышленности для очистки загрязнений, автомобилях - для фильтрации в замкнутой цепи рециркуляции паров бензина в двигателях внутреннего сгорания. Он предназначен для ограничения попадания в атмосферу паров бензина из топливного бака. В европейской норме Евро-2 введён запрет на обмен газов между вентиляцией бензобака и атмосферы, поэтому пары бензина адсорбируются и при продувке посылаются на дожиг в цилиндры двигателя. 
Адсорбер соединяется трубками с дроссельным патрубком и топливным баком и имеет систему впрыска с обратной связью. С помощью электромагнитного клапана можно переключать режимы работы системы улавливания паров бензина. Часто применяется активированный уголь для улавливания паров бензина. Адсорбер не сообщается с атмосферой при выключенном двигателе из-за электромагнитного клапана, когда один из штуцеров перекрыт и, следовательно, пары бензина из бака и впускного коллектора поглощаются при попадании в адсорбер. При пуске двигателя контроллер системы впрыска управляет клапаном, и клапан соединяет полость адсорбера с атмосферой для продувки сорбента, после чего попавшие в ресивер пары бензина дожигаются в камере сгорания. Длительность соединения и интенсивность продувки сорбента напрямую зависят от расхода воздуха двигателем.
Требования к регенерации и перезагрузке адсорбентов
Отличительной особенностью всех адсорберов является необходимость к периодической регенерации и полной перезагрузке адсорбента.
По мере работы устройства неизбежно происходит забивание микропор загрязнителем, что постепенно снижает эффективность захвата нежелательных или вредных компонентов газовой фазы. 
В связи с этим промышленные адсорберы часто устанавливаются в парах: один аппарат работает в режиме поглощения, а другой – в режиме регенерации, (которая также может быть совмещена с десорбцией).
Среди распространённых методов реактивации адсорбентов можно выделить следующие:
* Продувка горячим водяным паром. Важную роль при паровой реактивации играют разогретые водные диполи, приобретающие более высокую реакционную способность, что позволяет им «отрывать» поллютанты от адсорбента, вновь раскрывая микропоры активированного угля, силикагеля или цеолита. Данный метод регенерации относится к деструктивным. Так, например, активированный уголь требует полной перезагрузки после примерно 100 циклов регенерации.
* Продувка газами. В зависимости от захватываемого адсорбата может использоваться углекислый газ, кислород, некоторые инертные газы, а также воздушная смесь, обычно – высокотемпературная.
* Невоспламеняемое термическое прокаливание. Может быть проведено как самостоятельно, так и в комбинации с паровой продувкой. Недостаток метода – сильное истощение сорбента, (около 5 % массы за каждый цикл прокаливания). Термическое прокаливание особенно рационально в отношении извлечения из фильтрующего субстрата маслянистых веществ.
Виды адсорберов
* Адсорбер периодического действия
* Адсорбер непрерывного действия
Литература
* 
* 
Примечания

'''Алекса́ндр Васи́льевич Суво́ров''' ( или 1730 , Москва — , Санкт-Петербург) — русский полководец, основоположник русской военной теории.
Генерал-фельдмаршал (1794), генералиссимус (1799), генерал-фельдмаршал Священной Римской империи (1799), великий маршал войск пьемонтских (1799 год), кавалер всех российских орденов своего времени, вручавшихся мужчинам , а также семи иностранных .
 года высочайшим повелением получил графское достоинство с названием Рымникский, а года — титул князя '''Итали́йского''' графа '''Суво́рова-Ры́мникского'''.
За всю свою карьеру полководца не проиграл ни одного сражения , кроме боя во время осады Очакова . Неоднократно наголову разбивал значительно превосходящие по численности силы противника. Всего дал более 60 сражений и боёв.
Известен своей заботой о солдатах, в том числе участием в разработке новой практичной полевой униформы, на смену униформе «на прусский манер».
Также под руководством или при участии Суворова были подавлены многие восстания, в частности Пугачёвское восстание, Восстание Костюшко, Ногайское восстание и Колиивщина. В 1778 году Суворов руководил переселением христиан Крыма — греков и армян на северное побережье Азовского моря, где для их нужд были основаны города Нахичевань-на-Дону (ныне в черте Ростова-на-Дону; для армян) и Мариуполь (для греков).
Суворов считается одним из величайших полководцев в истории России и одним из великих полководцев Раннего Нового времени .
Молодые годы и начало военной карьеры
Происхождение и юность
 
Родился в семье обер-офицера Василия Ивановича Суворова (1705—1775), будущего генерал-аншефа, известного своей суровостью деятеля тайной канцелярии.
Год рождения А. В. Суворова достоверно не известен. Так, в собственноручной записке Суворов указал год рождения 1730, а в автобиографии — что поступил на службу в 15 лет и было это в 1742 году (то есть дата рождения — 1727 год). Однако, в записи полка, в который поступал Суворов, от 25 октября 1742 года указано, что от роду ему на тот момент было 12 лет, и что это было это записано со слов самого Суворова. Дополнительная информация, однозначно указывающая на точную дату рождения полководца, до настоящего времени не выявлена .
Что касается дня рождения А. В. Суворова, то некоторые источники отмечали, что родился он в день памяти Иоанна Златоуста: в православии — 26 ноября . Также доподлинно не установлено место рождения; большинство исследователей склоняются к тому, что Суворов родился в Москве.
Его отец, Василий Иванович Суворов, был крестником Петра I и автором первого русского военного словаря. По родословной легенде, Суворовы происходят от древней шведской благородной фамилии. Предок их, Сувор, как утверждал сам Суворов в автобиографии, выехал в Россию в 1622 году при царе Михаиле Фёдоровиче и принял русское подданство .
Мать Суворова — Авдотья (Евдокия) Феодосьевна Суворова, в девичестве Манукова. О ней сохранилось крайне мало сведений. По наиболее распространённой версии, её отец, Феодосий Семёнович, с 1725 года являвшийся вице-президентом Вотчинной коллегии, принадлежал к старинному роду московского служилого дворянства .
В то же время, неоднократно высказывались предположения об армянском происхождении фамилии матери Суворова (от армянского слова Մանուկ — «манук» — младенец, ребёнок), однако документальных сведений о происхождении рода Мануковых не имеется . Историк Лопатин В. С. в своей книге «Суворов» пишет, что Авдотья Манукова принадлежала к обрусевшему армянскому роду . Л. С. Комарова в своей книге о А. В, Суворове, электронный вариант которой опубликован на сайте Минобороны РФ, отмечает, что Авдотья Манукова — армянка по национальности, православного исповедания .
Назван Александром в честь Александра Невского. Детство провёл в отцовском имении в деревне. Суворов рос слабым, часто болел . Отец готовил его на гражданскую службу. Однако с детских лет Суворов проявлял тягу к военному делу, пользуясь богатейшей отцовской библиотекой изучал артиллерию, фортификацию, военную историю. Решив стать военным, Суворов стал закаляться и заниматься физическими упражнениями. Большое влияние на судьбу Суворова оказал генерал Абрам Ганнибал — друг семьи Суворовых и прадед Александра Пушкина. Заметив, что во время игры в солдатики Александр неплохо разбирается в тактических сложностях манёвра, Ганнибал повлиял на его отца, чтобы тот избрал для сына военную карьеру.
Начало военной карьеры. 1742—1754
В 1742 году был зачислен мушкетёром в Лейб-гвардии Семёновский полк (чтобы начать положенную законом выслугу лет для офицерского чина). года, ни разу не появившись в полку после 1742 года, был произведён сверх комплекта в капралы, без жалования. В этом звании в сопровождении двух дворовых людей года прибыл из Москвы, где находился в отпуске, в Санкт-Петербург на действительную военную службу. Здесь в полковой школе Суворов прошёл проверку знаний по рекомендованным при зачислении в полк дисциплинам (арифметике, геометрии, тригонометрии, фортификации, артиллерии, инженерству, иностранным языкам и военной «экзерции») и был определён состоять при 3-й роте. года был произведён сверх комплекта в подпрапорщики, до вакансии и без жалования.
 года был назначен ординарцем штаб-офицера Н. Ф. Соковнина (в дальнейшем — полкового командира). года был произведён в сержанты .
За время службы в Семёновском полку Суворов продолжал своё обучение, как самостоятельно, так и посещая занятия в Сухопутном шляхетском кадетском корпусе , изучил несколько иностранных языков.
Первые важные поручения Суворов получил весной 1752 года — он был направлен с дипломатическими депешами в Дрезден и Вену. Для выполнения этих поручений Суворов года получил дипломатический курьерский паспорт, подписанный канцлером графом А. П. Бестужевым-Рюминым. В паспорте, в частности, на русском и немецком языках было написано: «…сержанта Суворова не токмо во всех местах свободно и без задержки пускать, но и всякое благоволение и вспоможение ему оказать». Выполнив поручения, Суворов в октябре того же года вернулся в Санкт-Петербург .
А. Ф. Петрушевский описывает один примечательный случай из жизни Суворова, относящийся к этому периоду: «Будучи в Петергофе в карауле, он стоял на часах у Монплезира. Императрица Елизавета Петровна проходила мимо; Суворов отдал ей честь. Государыня почему-то обратила на него внимание и спросила, как его зовут. Узнав, что он сын Василия Ивановича, который был ей известен, она вынула серебряный рубль и хотела дать молодому Суворову. Он отказался взять, объяснив, что караульный устав запрещает брать часовому деньги. „Молодец“, — сказала государыня: „знаешь службу“; потрепала его по щеке и пожаловала поцеловать свою руку. „Я положу рубль здесь, на земле“, — прибавила она: „как сменишься, так возьми“. Крестовик этот Суворов хранил всю свою жизнь» .
Производство в офицеры и дальнейшая служба. 1754—1762
 в ходе Семилетней войны»''. А. Коцебу. 1852 год. На картине изображено взятие крепости русскими войсками в 1761 году]]
 года Суворов был произведён в поручики армии (12-й класс Табели о рангах), а года был назначен к службе в Ингерманландский пехотный полк . Сразу после назначения получил годичный «домовой» отпуск. Прослужив в чине поручика чуть более полутора лет, Суворов, благодаря протекции своего отца — члена Военной коллегии в чине генерал-майора, года был произведён через чин в обер-провиантмейстеры (9-й класс Табели о рангах). В этом чине Суворов был направлен «для смотрения в Новгородской губернии провиантских и фуражных магазейнов» . года был произведён в чин генерал-аудитор-лейтенанта (8-й класс Табели о рангах) и вызван из Новгорода в Санкт-Петербург. года Суворов был переименован в премьер-майоры и через два дня определён в пехотные полки команды фельдмаршала А. Б. Бутурлина . Таким образом, продвигаемый по службе своим отцом, Суворов прошёл путь от 12-го до 8-го класса Табели о рангах всего за два с половиной года.
С 1756 по 1759 год Суворов занимался вопросами снабжения армии и её комплектования; в 1758 году был назначен комендантом Мемеля (ныне — Клайпеда). года был произведён в подполковники . В начале 1759 года был направлен в действующую армию на должность бессменного дежурного штаб-офицера при штабе дивизии под началом князя М. Н. Волконского. В конце весны этого же года был переведён на такую же должность в штабе корпуса графа В. В. Фермора. В своём первом бою Суворов участвовал года, когда с эскадроном драгун атаковал и обратил в бегство немецких драгун. На этой же штабной должности года принял участие в сражении под Кунерсдорфом .
В это время отец Суворова предпринял очередную попытку направить карьеру сына по линии снабжения армии: года высочайшим повелением Александр Суворов был произведён в чин обер-кригскомиссара. Но уже года был «по высочайшему повелению, вследствие изъявленного им желания, обращён по-прежнему в полк (Казанский пехотный) при заграничной армии бывший» и назначен генеральным дежурным по штабу русской армии, временно возглавляемой В. В. Фермором .
В 1761 году под началом генерала Максима Васильевича Берга командовал отдельными отрядами (драгунскими, гусарскими, казачьими), целью которых было прикрыть отход русских войск к Бреслау, безостановочно нападая на прусские войска. Нанёс ряд поражений частям прусской армии в Польше. Во время многочисленных стычек проявил себя как смелый партизан и кавалерист: в результате неожиданного набега уничтожил значительные запасы сена на виду у неприятеля; при Бунцельвице с небольшим числом казаков Суворов захватил прусский пикет, отбил посланный против него отряд гусар и в пылу их преследования достиг неприятельских окопов, так что мог рассмотреть палатки королевской квартиры в лагере. Участвовал в боях у Ландсберга, Бирштайна, деревень Вейсентин и Келец, Наугарта, во взятии Гольнау, содействовал осадному корпусу Петра Александровича Румянцева в овладении Кольбергом, принудив отступить генерала Платена.
Военная карьера при Екатерине II
 года Суворов произведён в чин полковника и назначен командиром Астраханского пехотного полка, на который возлагалась задача содержания городских караулов в Петербурге во время коронации в Москве Екатерины II. По прибытии в Москву Суворов был принят императрицей, подарившей ему свой портрет. Позже Суворов напишет на портрете: ''«Это первое свидание проложило мне путь к славе…»''
В 1763—1769 годах командовал Суздальским пехотным полком в Новой Ладоге, где составил «Полковое учреждение» (1764—1765) — инструкцию, содержавшую основные положения и правила по воспитанию солдат, внутренней службе и боевой подготовке войск. В июне 1765 года Суздальский полк участвовал в больших манёврах, регулярно проходивших в Красном селе. Суворов по итогам манёвров был с похвалою упомянут в приказе.
С 22 сентября 1768 года — бригадир (чин V класса между полковником и генерал-майором).
Война с Барской конфедерацией. 1769—1772
 
 ]]
 года Суворов назначается командиром бригады из Смоленского, Суздальского и Нижегородского мушкетёрских полков и направляется в Польшу для участия в военных действиях против войск шляхетской Барской конфедерации (направленной против короля Станислава Понятовского и России). Поход в Польшу продемонстрировал результаты обучения солдат по-суворовски: за 30 дней бригада прошла 850 вёрст, причём в дороге было только шесть заболевших.
В первую польскую кампанию Суворовым была применена тактика и система подготовки войск, самостоятельно разработанная по результатам Семилетней войны. Командуя бригадой, полком, отдельными отрядами, он постоянно перемещался по Польше и нападал на войска конфедератов, постоянно обращая их в бегство. В частности, года он одержал победу над конфедератами у деревни Орехово.
 года присвоен чин генерал-майора. В этом же году одерживает ещё несколько побед над поляками, за что года получил свою первую награду — голштинский орден Св. Анны, в то время это ещё была частная награда юного наследника престола Павла Петровича, созданная его дедушкой — голштинским герцогом в память рано умершей жены — Анны, дочери Петра I. В октябре назначен командующим русскими войсками в Люблинском округе. При переправе через Вислу упал и разбил себе грудь о понтон, вследствие чего несколько месяцев находился на лечении. После выздоровления, года, Суворов одерживает победу при Лянцкороне, разгромив знаменитого французского генерала Ш. Ф. Дюмурье.
Наиболее выдающейся в этой кампании стала победа Суворова с отрядом из 900 человек над корпусом гетмана М. Огинского (5 тысяч человек) в деле при Столовичах года. Корпус был полностью разгромлен. Русские потеряли 80 человек убитыми, поляки — до 1 тысячи убитыми, около 700 пленными, в том числе 30 штаб- и обер-офицеров.
 года генерал-майор А. В. Суворов награждён сразу 3-й степенью (минуя 4-ю) ордена Св. Георгия — самой почётной российской военной наградой.
Последним достижением Суворова в первой польской кампании стало взятие Вавельского замка в Кракове, захваченного в ночь на года отрядом французского подполковника Клода Габриэля де Шуази в результате халатности преемника Суворова на посту командира Суздальского полка Штальберга. По получении сообщения о захвате замка Суворов двинулся с небольшим отрядом к Кракову, где соединился с другими русскими войсками и года начал осаду замка. Попытка года взять замок штурмом из-за отсутствия осадной артиллерии закончилась неудачей. Но Суворов продолжал осаду, в ходе которой постоянно пресекались попытки поляков прийти на помощь осаждённому гарнизону. В начале апреля прибыла осадная артиллерия. Часть замковых укреплений была разрушена. Среди гарнизона начался голод. года защитники замка — 43 офицера и 739 нижних чинов — капитулировали . 12 (23) мая за эту победу Екатерина II наградила Суворова 1 тысячей червонцев и ещё 10 тысяч рублей прислала ему для раздачи участникам взятия замка.
Действия Суворова в значительной степени повлияли на исход кампании и привели к скорой победе и первому разделу Польши.
Русско-турецкая война 1768—1774
 
После польской кампании Суворов был отправлен в Финляндию для инспекции и укрепления границы со Швецией. Укреплял не только крепость Вильманстранд , в городе Лаппеэнранта, но и все приграничные укрепления. Но уже в апреле 1773 года он добился назначения на балканский театр русско-турецкой войны 1768—1774 годов в 1-ю армию фельдмаршала П. А. Румянцева, в корпус генерал-аншефа Салтыкова. Вскоре после назначения он прибыл в Негоешти 6 (17) мая и получил приказ произвести разведку боем крепости Туртукай. 10 (21) мая после успешного отражения турецкой атаки Суворов решает немедленно провести разведку и без согласования атаковать крепость (т. н. первый поиск на Туртукай). Турецкие войска не ожидали контратаки, поэтому Туртукай был взят значительно меньшими, чем у турок, силами и с минимальными потерями (около 800—900 русских против почти 4 тысяч турок, в ходе боя русских погибло и ранено порядка 200 человек, турок, по разным оценкам — от 1 до 1,5 тысяч убитых). Город был разрушен, и все христиане были выведены из Туртукая для переселения на контролируемый Россией берег Дуная. Суворов в бою был сильно ранен в ногу разорвавшейся турецкой пушкой. По одной из версий, он получил строгий выговор за данный захват, который изначально планировался как разведка. По другой, менее правдоподобной, версии за самовольные действия Суворов был предан суду, и военная Коллегия приговорила его к смертной казни. Екатерина II не утвердила наложенные на Суворова взыскания, написав: «Победителей не судят».
После взятия Туртукая Суворов написал письма с просьбой содействовать награждению его орденом Святого Георгия 2-го класса графу И. П. Салтыкову, своему другу А. И. Набокову, имеющему влияние на главу Военной коллегии графа З. Г. Чернышёва, а также самому графу З. Г. Чернышёву .
Командование, однако, не воспользовалось победой Суворова, турецкие войска вновь вошли в крепость и принялись укреплять Туртукай. Поэтому 17 (28) июня Суворов осуществил второй поиск на Туртукай и опять захватил его, несмотря на численное превосходство турецких войск и их готовность к штурму (по данным Петрушевского, турок снова было порядка 4 тысяч, русских около 2 тысяч). За победы в Туртукае генерал-майор А. В. Суворов года был награждён орденом Св. Георгия 2-й степени.
Оборона Гирсово
 
В июле Суворов был назначен начальником обороны города Гирсово. года турки в количестве 4 тысяч пехоты и 3 тысяч конницы попытались взять Гирсово штурмом. У русских было около 3 тысяч человек. Суворов подпустил турок на близкое расстояние, а затем внезапно контратаковал с нескольких направлений. Турки были смяты и бежали, понеся тяжёлые потери. С турецкой стороны погибло по разным оценкам от 1,1 до 2 тысяч человек, в том числе двое пашей, с русской стороны было убито и ранено 200 человек.
Сражение при Козлуджи
 
В конце октября Суворов получает отпуск и уезжает в Москву. года он произведён в генерал-поручики. Вскоре он возвращается в армию и сперва прикрывает наступление дивизии Каменского на Пазарджик, а затем его корпус соединяется с дивизией Каменского и принимает участие в сражении у Козлуджи года, когда войска Суворова захватили высоту в тылу турецкого лагеря, а затем при поддержке пехоты Каменского разгромили всё войско сераскира Абдул-Резака. Урон русских составил 209 человек. Турки потеряли 1200 человек. В этом сражении, решившем участь кампании 1774 года и приведшем к заключению Кючук-Кайнарджийского мирного договора, действия Суворова стали одним из определяющих факторов победы русской армии.
17 июня 1950 года Козлуджа переименована в Суворово.
Между двумя русско-турецкими войнами. 1774—1786
 (1786)]]
В 1774 году Суворов был назначен командующим 6-й московской дивизией и в августе того же года был направлен для участия в подавлении восстания под предводительством Емельяна Пугачёва, что свидетельствовало о том, что правительство относилось к восстанию с большой серьёзностью. Однако к моменту прибытия Суворова к Волге (он явился в ставку П. И. Панина 24 августа «в одном только кафтане на открытой почтовой телеге») основные силы повстанцев были разгромлены подполковником И. И. Михельсоном. Суворов с войском отправляется в Царицын, где в начале сентября соединяется с Михельсоном и начинает преследование спешно отступающего Пугачёва. У реки Большой Узень он почти настиг его, но в это время казачий сотник Харчев уже пленил самозванца. Почти две недели, с Суворов конвоировал пленного из Уральска в Симбирск мимо Самары, дорогой он с любопытством расспрашивал того о военных действиях и нереализованных планах, мятежник охотно делился опытом (Пугачёв действительно обладал незаурядным военным талантом и организаторскими способностями, у него было чему поучиться) . С 1 декабря 1774 года Суворов занимался ликвидацией отрядов мятежников и умиротворением населения, оказавшегося в зоне восстания, прежде всего в Башкирии, в Оренбургской губернии и в предуральских уездах; непрерывно объезжал эти территории, имея свою ставку в Симбирске . В частности, весной 1775 года направил два батальона в Астраханскую губернию для подавления выступления преемника самозванного царя — Саметриева, двигавшегося со своим отрядом от Каспийского побережья, вожак бежал на Дон, где был схвачен . года Суворову пожаловано 2 тысячи червонцев за быстрый приезд на усмирение восстания.
В августе 1775 года получил годовой отпуск, связанный со смертью отца и вступлением в наследство. В этом же году 12 (23) августа родилась дочь Наташа. Через год в 1776 году назначается командиром Санкт-Петербургской дивизии. Летом 1776 года находился в Коломне во главе Московской дивизии, расквартированной в городе. Во второй половине этого же года обострилась обстановка в Крымском ханстве, что было вызвано непрекращающимися попытками Турции вернуть Крым под свой контроль. В связи с этим, в ноябре 1776 года Суворов получил назначение в Крым в состав войск генерал-поручика Прозоровского, где вскоре вынужден был на время болезни Прозоровского принять командование всеми русскими войсками на полуострове и в дельте Дуная. Суворов поддержал избрание на должность хана Шахин-Гирея, состоявшееся под сильным давлением русской дипломатии и армии. Предыдущий хан — ставленник Турции Девлет IV Герай — в начале 1777 года попытался оказать сопротивление, но его войска были рассеяны манёврами суворовской пехоты и конницы, а сам хан бежал в Турцию.
После нормализации обстановки на полуострове Суворов получил отпуск по болезни и уехал к семье в Полтаву, оттуда в конце 1777 года назначен командующим кубанским корпусом, где перед ним была поставлена задача небольшим войском прикрыть огромную границу. За три месяца пребывания на Кубани он организовал тщательно продуманную систему укреплений, сочетаний стационарных гарнизонов, расположенных в укреплениях, с подвижными резервами, всегда готовыми поддержать любой из гарнизонов участка, сделав линию обороны неприступной для кочевников. Суворов организовал прекрасно поставленную разведку, позволявшую ему быть в курсе настроений и намерений горских и ногайских предводителей. Проявив большое дипломатическое искусство в сочетании с решительными действиями, Суворов добился прекращения волнений среди местных ногайцев. В целях установления дружественных отношений с местным мусульманским населением Суворов строго запрещал жестокое обращение с пленными и решительно пресекал грубость по отношению к безоружному населению.
В мае 1778 года был назначен на место генерал-поручика князя А. А. Прозоровского в Крым, одновременно Кубань была оставлена ему в подчинении. Главной задачей Суворова в Крыму стало недопущение турецкого вторжения, опасность которого к тому времени резко возросла. Сношения с крымским ханом Шагин-Гиреем велись через русского резидента А. Д. Константинова. Деятельность Суворова осложнялась крайне низким авторитетом Шагин-Гирея среди крымских татар и постоянной агитацией протурецкой партии и турецких агентов.
В конце лета — начале осени 1778 года генерал-поручик А. В. Суворов при поддержке митрополита Игнатия (Гозади́носа) организовал переселение крымских греков и армян в Азовскую губернию.
 (ныне — Евпатория)]]
В двадцатых числах октября 1778 года А. В. Суворов перенёс свою ставку из Бахчисарая в Гёзлёв (ныне — Евпатория), где она находилась в течение семи месяцев. Сам генерал проживал в цитадели, которая располагалась между мечетью Хан-Джами и православным собором.
Суворов был не только блистательным военным, но и талантливым администратором. В этот год в Европе началась эпидемия чумы. Благодаря строгим карантинным мерам, введённым генералом, Гезлёв избежал страшной эпидемии. Русские солдаты очистили в городе все туалеты и конюшни, отремонтировали все городские колодцы, фонтаны и бани, купание в бане стало бесплатным; на рынках был наведён военный порядок, для въезжающих в город и ввозимых товаров был организован обязательный карантин; жителей принудили выбелить дома и дворы внутри и снаружи. Однако от местных жителей начали поступать жалобы на Суворова. Отремонтировав бани и городские фонтаны, он ввёл обязательное пятикратное омовение для горожан и солдат гарнизона, независимо от вероисповедания, под руководством мулл, за что в доносе христиан писалось, что Суворов ''«обасурманился и знает язык не только крымских татар, но и турок»''. Мусульмане жаловались на громкий колокольный звон и частое пение Суворова в церковном хоре. Жалобы остались без рассмотрения. (В 2004 году в сквере им. Караева установлен памятник полководцу на стилизованном редуте).
После присоединения Крыма к России, по инициативе А. В. Суворова в 1793 году на месте укреплений строится карантин для товаров и грузов, там же возникает и военно-глазная клиника (первое русское медицинское учреждение Евпатории).
16 июня 1778 года он предотвратил высадку турецкого десанта в Ахтиарской бухте, чем была сорвана попытка Турции развязать новую войну в невыгодной для России международной обстановке. Суворов реорганизовал оборону побережья и предупредил, что любые попытки высадки турецких войск будут пресекаться силой, поэтому подошедшее на кораблях турецкое войско не решилось высадиться, и Турция признала Шахин-Гирея ханом.
В связи с этим, основная часть русских войск в 1779 году выводится из Крыма, и в мае Суворов назначается командующим Малороссийской дивизией в Полтаве, а вскоре переводится в Новороссийскую губернию командующим пограничной дивизией, в непосредственное подчинение Потёмкину. С начала 1780 по конец 1781 года — Суворов в Астрахани, где командует войсками и готовит поход против Ирана, который, однако, не осуществляется. Затем в декабре 1781 года он переведён в Казань.
В 1782 году Суворов вновь был направлен на Кубань, где возглавил Кубанский корпус. Весной 1783 года Потёмкин поручил ему осуществить переселение ногайцев Малой Ногайской Орды за Урал и в Тамбовское и Саратовское наместничества. Сопротивляясь переселению, летом 1783 года ногайцы подняли восстание. 1 (12) октября 1783 года в урочище Керменчик (на реке Лаба в 12 верстах от впадения её в Кубань ) Суворов, командуя объединёнными силами Кубанского корпуса и донских казаков, полностью разбил ногайские войска. В публицистических источниках утверждается, что за один день погибло не менее 5 тысяч ногайцев . Вследствие этого большинство мурз выразили покорность Суворову и признали присоединение Крыма и ногайских земель к России. В течение 1783 года Суворов совершал экспедиции против отдельных отрядов ногайцев. За это Суворов получил орден Св. Владимира 1-й степени.
После признания Турцией вхождения этих земель в состав России, в апреле 1784 года Суворов назначен командующим Владимирской дивизией, в 1785 году — командиром Санкт-Петербургской дивизии.
 года произведён в генерал-аншефы. В январе 1787 года назначается командующим Кременчугской дивизией. В этом качестве Суворов и принял участие в показательных учениях в присутствии Екатерины II и австрийского императора Иосифа II. Историк Коротун ставит под сомнение проведение манёвров в Кременчуге, но отмечает, что за полтавские манёвры Суворов получил в награду табакерку с бриллиантами .
Русско-турецкая война 1787—1791
 
Кинбурнская баталия
 
 
С началом русско-турецкой войны 1787—1791 годов генерал-аншеф Суворов был назначен командиром Кинбурнского корпуса, на который возложена была оборона Черноморского побережья, от устья Буга до Перекопа. Главный удар в начале войны турки направили на крепость Кинбурн, которую защищал гарнизон из 4 тысяч человек во главе с Суворовым. Сражение у Кинбурна произошло года. Турецкие корабли высадили десант в количестве 5-6 тысяч человек, которые начали продвигаться к крепости. Суворов запрещал контратаковать, пока турки не подошли на 200 шагов к крепости, а затем сам возглавил контратаку. В результате турецкие войска были прижаты к берегу и ночью возвратились на корабли, потеряв около 4 тысяч убитыми. Потери русских войск составили около 500 человек. За оборону Кинбурна Суворов получил орден Андрея Первозванного, в бою был дважды ранен.
Осада Очакова
По приказу генерал-фельдмаршала Потёмкина Суворов с июля 1788 года принимал участие в осаде Очакова. года казачьи посты были атакованы совершившим вылазку турецким отрядом. Суворов направил казакам подкрепление, турки ответили тем же. Во время боя Суворов был легко ранен пулей в шею и самостоятельно на лошади покинул поле боя. Расположившись в лагере, Суворов продолжал руководить боем, направляя через ординарцев командирам подразделений приказы к отступлению. В итоге русские войска отступили, потеряв убитыми и ранеными около 400 человек .
В начале августа Суворов переправился в Кинбурн. года в результате взрыва на складе боеприпасов Суворов получил тяжёлую контузию и ожоги лица, после чего до конца года находился на излечении в Кинбурне . Очаков был взят Потёмкиным года.
Фокшанское сражение
 
В 1789 году Суворову был дан 7-тысячный отряд для прикрытия левого берега реки Прут и поддержки в случае необходимости союзных войск. Вследствие медленного продвижения русской армии, турецкие войска под командованием Юсуф-паши (30 тысяч человек) двинулись к Аджуду, чтобы разбить австрийские войска. Командующий австрийской дивизией (18 тысяч человек) принц Фридрих Иосия Кобургский обратился за помощью к Суворову, который 17 (28) июля соединил свой отряд с австрийцами (пройдя за 26 часов 40 вёрст). В 3 часа утра 18 (29) июля объединённые войска под командованием Суворова выдвинулись к селению Фокшаны, где в результате 10-часового боя наголову разгромили турок, потери которых составили 1,6 тысяч человек и 12 орудий, потери русско-австрийских войск 400 человек.
Сражение при Рымнике
 
 
После победы при Фокшанах Потёмкин отвел основную часть русских войск к Бендерам. Между тем 220-тысячная турецкая армия под командованием Юсуф-паши снова начала приближаться к Фокшанам, где стоял австрийский корпус, предварительно послав один отряд на восток от Прута для дезорганизации русских. Этот отряд стал преследоваться армией генерала Репнина. Командующий австрийской армией принц Кобургский отправил записку Суворову всего с двумя словами: «Спасите нас». На что Суворов ответил: «Иду». Суворовское войско, пройдя 100 км за 2,5 суток, соединилось с австрийцами на виду у неприятеля. года войска под командованием Суворова (25 тысяч человек) незаметно форсировали реку Рымник и атаковали турецкие войска, несмотря на их четырёхкратное преимущество. Сражение при Рымнике продолжалось 12 часов и завершилось полным разгромом турецкой армии, которая потеряла до 20 тысяч человек убитыми. Потери союзных войск составили 600 человек (400 австрийцев и 200 русских). 
За победу в сражении при Рымнике указом римского императора Иосифа II от года генерал-аншеф Александр Васильевич Суворов возведён, с нисходящим его потомством, в графское Священной Римской империи достоинство, а Именным Высочайшим указом российской императрицы Екатерины II от года возведён, с нисходящим его потомством, в графское Российской империи достоинство, с наименованием ''граф Суворов-Рымникский''. года пожалован орденом Св. Георгия 1-й степени (седьмой по порядку награждения 1-й степенью и шестой по списку кавалеров ордена Св. Георгия 1-й степени за всю историю ордена).
Взятие Измаила
 
 А. Греведона, 1828]]
В 1790 году Южная армия Г. А. Потёмкина, одержав ряд побед, приблизилась к Измаилу — наиболее мощной крепости на левом берегу Дуная, укреплённой по последним требованиям крепостного искусства и считавшейся неприступной. Осада Измаила затянулась. Потёмкин так и не смог взять крепость и поручил дальнейшую осаду Суворову, прибывшему в русский лагерь года.
В течение восьми дней Суворов готовил войска к штурму, создав тренировочный лагерь — ров и вал по типу измаильского. Наконец он послал ультиматум коменданту крепости Мехмет-паше с требованием сдачи. После отказа последнего года русские войска под командованием Суворова штурмом взяли Измаил.
Потери русских составили около 4 тысяч убитыми и 6 тысяч ранеными. Турки потеряли 26 тысяч убитыми и 9 тысяч пленными. Взятие Измаила явилось одним из решающих факторов победы в войне. года Суворов получил почётное звание подполковника лейб-гвардии Преображенского полка.
Сам Суворов посчитал недостаточной такую оценку его военных талантов, особенно по сравнению с наградами и почестями, полученными Потёмкиным. Объясняется это плохими отношениями Суворова с Потёмкиным, имевшим в то время большое влияние на Екатерину II.
В память о генералиссимусе сегодня в Измаиле есть памятник в его честь, его именем названы проспект и общеобразовательная школа № 1 . В Измаильском районе есть село Суворово.
Служба в Финляндии и Северном Причерноморье. 1791—1794
 , установленный в 1979 году в Тирасполе]]
С 1791 года, командуя русскими войсками в Финляндии, Суворов руководил строительством укреплений на границе со Швецией. Ему также было вверено командование над Роченсальмским портом и Саймской флотилией. По предложению Суворова для Саймской флотилии были построены четыре военных канала, обеспечивавших прохождение судов из Вильманстранда в Нейшлот целиком по российской территории . Также была выстроена крепость Кюменеград, которая находится на территории нынешнего города Котка.
После смерти Потёмкина в 1792 году назначен на 2 года командующим войсками в Новороссии (Екатеринославском наместничестве и Таврической области). К этому времени возникла необходимость укрепления новой русско-турецкой границы, пролегавшей отныне по реке Днестр. Работа по составлению плана инженерной подготовки границ была поручена Суворову. Главное внимание Суворов уделил укреплению левого берега в нижнем течении Днестра. По его приказу на левом берегу Днестра на месте сожжённого турками села была построена крепость Средняя и в 1792 году заложен город Тирасполь. Под руководством Суворова осуществляется строительство крепостных сооружений в Хаджибее (Одессе). Основной целью этих военных приготовлений была возможная война (так и не состоявшаяся), в ходе которой императрица мечтала отвоевать у турок Константинополь.
Для планирования этой новой кампании полководцу требовались точные разведданные, и Суворов написал своему будущему биографу Фридриху Антингу, с которым познакомился накануне, когда тот в свите российского посланника проследовал в Константинополь через вверенные ему территории. Обстоятельный ответ на своё письмо, состоявшее из 22 вопросов об организации обороны города, источниках снабжения водой и продовольствием, состоянии армии и флота, а также политической ситуации в стане противника, Суворов получил из рук Антинга в феврале 1794 года . Довольный полководец через всесильного фаворита графа П. А. Зубова устроил Антинга на военную службу в чине секунд-майора в собственный штаб, где тот сделался его личным секретарём и адъютантом .
Подавление польского восстания 1794 года. Штурм Праги
 
В мае 1794 года Суворов направлен в Подолию для подготовки ко второй польской кампании. В первой половине августа зачислен в состав армии генерал-аншефа Н. В. Репнина, с 4,5-тысячным отрядом вступил на охваченную восстанием территорию. Численность суворовских войск после присоединения других отрядов возросла до 11 тысяч солдат. За 6 дней корпус Суворова одержал 4 победы: 3 (14) сентября у местечка Дивин; на следующий день при Кобрине казацкий авангард Суворова разбил отряд конницы майора Рущича численностью до 400 сабель. 6 (17) сентября при монастыре Крупчицы близ Кобрина Суворов атаковал дивизию Ка́роля Сераковского (численностью в 5 тысяч человек при 26 орудиях) и отбросил его к Бресту . 8 (19) сентября вновь сразился с войсками Сераковского (13 тысяч при 28 орудиях) при Бресте и полностью их разгромил.
10 октября руководитель восставших Костюшко был пленён отрядом Ферзена под Мацеёвицами, который затем присоединился к Суворову, вследствие чего численность войск последнего возросла до 17 тысяч солдат.
Эти войска двинулись на Варшаву. Навстречу войскам Суворова был направлен отряд генерала Майена, состоящий из 5560 солдат (в том числе 1103 кавалерии) и 9 орудий. В 5 часов утра 15 (26) октября при Кобылке начался бой, продолжавшийся более 5 часов и закончившийся разгромом польских войск, часть из которых отступила к Праге, пригороду Варшавы на правой стороне Вислы.
До 21 октября (1 ноября) войска Суворова занимались на подступе к Варшаве подготовкой солдат, заготовкой фашин, лестниц и плетней для преодоления укреплений.
Штурм Праги войсками Суворова
 
 
23 октября (3 ноября) войска Суворова (до 25 тысяч солдат при 86 орудиях) подошли к Праге, предместью Варшавы, и начали артиллерийский обстрел самого города и его стен. На следующий день, приблизительно в 5 часов утра, семь колонн пошли на приступ полуразрушенных артиллерийским огнём укреплений, обороняемых гарнизоном и вооружёнными городскими ополченцами (20—30 тысяч) при 106 орудиях. Русские колонны под огнём ворвались в Прагу с разных сторон. Среди защитников Праги началась паника, и к 9 часам утра 24 октября (4 ноября) польские войска капитулировали.
В бою погибло по разным данным от 10—13 до 20 тысяч поляков и немного больше взято в плен, с русской стороны согласно официальной реляции убито 580 солдат и ранено 960. Российский генерал фон Клуген так вспоминал о прошедшем бою в Праге : 
Именно по материалам событий в Праге последующая польская и французская пропаганда сформировали в глазах западноевропейцев образ Суворова как жестокого военачальника. Суворов принял депутатов из Варшавы прямо на поле боя, среди множества трупов, демонстративно предупреждая поляков о последствиях дальнейшего сопротивления. Тем не менее демонстративные действия Суворова имели эффект, и 29 октября (9 ноября) на берегу Вислы магистрат поднёс Суворову хлеб-соль и городские ключи, которые символизировали капитуляцию Варшавы. На просьбу польского короля Станислава освободить одного польского офицера Суворов освободил сразу 500 пленных офицеров, а ещё до того по домам были отпущены 6 тысяч польских ополченцев. Городской магистрат от имени жителей Варшавы подарил Суворову золотую табакерку с бриллиантами и надписью ''«Варшава своему избавителю, дня 4 ноября 1794»''. После капитуляции Варшавы и объявленной Суворовым амнистии войска повстанцев по всей Польше в течение недели сложили оружие.
После окончания сражения генерал-аншеф Суворов направил императрице Екатерине II письмо, состоявшее из трёх слов: ''«Ура! Варшава наша!»'' и получил ответ ''«Ура! Фельдмаршал Суворов!»'' Таким образом года за взятие Праги Суворов был удостоен высшего воинского чина — генерал-фельдмаршал. Также в начале 1795 года Суворов был назначен командующим всеми русскими войсками в Польше, затем главнокомандующим 80-тысячной армией, расположенной в Брацлавском, Вознесенском, Екатеринославском и Харьковском наместничествах со штаб-квартирой в Тульчине.
 года пожалован имением Кобринский ключ в 7 тысяч душ в Беларуси, получил прусские ордена Чёрного орла, Красного орла и другие награды.
В этот период им написана книга «Наука побеждать» — выдающийся памятник русской военной мысли.
Военная карьера при Павле I
Взаимоотношения с Павлом I. Опала
 
После смерти 6 ноября 1796 года Екатерины II на престол вступил Павел I, сторонник прусской военной системы Фридриха Великого, в соответствии с которой он стал реформировать русскую армию. Были введены новая форма одежды, новый воинский устав. Главное внимание уделялось муштре войск, смотрам и парадам. Сторонник «просвещённой монархии», создавший свою систему организации и снабжения войск и с успехом её применявший, Суворов выступал против насаждения императором Павлом I прусских палочных порядков в армии, что вызвало враждебное отношение к нему придворных кругов. Вопреки указаниям Павла I, Суворов продолжал воспитывать солдат по-своему. Он говорил: ''«Русские прусских всегда бивали, что ж тут перенять?»'', ''«Пудра не порох, букля не пушка, коса не тесак, и я не немец, а природный русак»''. Эти обстоятельства вызвали раздражение и гнев императора, и 6 февраля 1797 года Суворов был уволен в отставку без права ношения мундира и в конце марта прибыл в своё имение Губерния у белорусского городка Кобрин. С ним последовали 19 бывших офицеров его штаба, каждому из которых Суворов подарил по небольшой деревне с крестьянами. Павлу I неоднократно докладывали об этих обстоятельствах, но решающую роль сыграл, по свидетельству мемуаристки графини В. Н. Головиной, донос, доставленный императору в самый день коронации 5 апреля. Стремясь выместить какую-то давнюю обиду на своего бывшего начальника, генерал-лейтенант М. П. Румянцев доносил, что Суворов в Кобрине ''«волнует умы и готовит бунт»''. Государь распорядился немедленно его оттуда выслать в собственное же имение Кончанское (Боровичский уезд, Новгородская губерния) . 22 апреля чиновник тайной экспедиции Ю. А. Николев внезапно приехал в Кобрин, предъявил именное распоряжение императора и решительно потребовал от графа Суворова собираться, не медля. На следующее утро они выехали и 5 мая прибыли в Кончанское. Передав отставного фельдмаршала под присмотр боровицкого городничего Вындомского, Николев вновь уехал в Кобрин, чтобы арестовать оставшихся там офицеров. Среди них был и адъютант Суворова Фридрих Антинг . Арестованные были посажены в Киевскую крепость, но после двух месяцев дознания отпущены по домам, поскольку никакой вины за ними установить не удалось. Большинство из них вернулось в Кобрин к своим новым деревням . Павел I лично распорядился всем им, в первую очередь Антингу, уехавшему к семье в Санкт-Петербург , запретить какие-либо контакты с опальным полководцем .
Поначалу условия содержания Суворова в Кончанском были весьма строгими — Вындомскому было предписано находиться при графе неотлучно, перехватывать любую корреспонденцию, воспрещать какие-либо перемещения за пределами села и приём посетителей. Тем не менее, его дочь графиня Н. А. Зубова сумела выхлопотать разрешение на посещение отца в Кончанском, куда прибыла в июле 1797 года вместе с младшим братом Аркадием и пробыла у него до конца сентября. Тогда же в сентябре Вындомского, сказавшегося больным, сменил всё тот же Николев. Не получив чётких инструкций, он так же пытался контролировать корреспонденцию и перемещения графа, однако быстро убедился, что на практике делать это в одиночку невозможно. Опальный жил в доме на отшибе со своим камердинером Прохором Ивановым и двумя отставными солдатами, часто общался со своими крестьянами-карелами на их языке, которого чиновник не знал. Ничто не могло помешать графу ни уехать в любой момент, ни тайно передать или получить корреспонденцию. На жалобы надзирателя ему в помощь прислали из губернии двух солдат, но 10 октября Павел I постановил: ''«растолковать Николеву, что он определяется к графу Суворову для надзора за ним неприметным образом, следовательно, сии намерения им смотреть г. Николева остановить»''. Таким образом, при Николеве надзор за опальным был значительно ослаблен . Благодаря подробным рапортам обоих надзирателей, известны бытовые детали и распорядок дня Суворова в Кончанском: 
 , 1902 год]]
1 февраля 1798 года князь Горчаков получил приказание ехать к Суворову и сообщить от имени императора Павла, что фельдмаршал может вернуться в Петербург. Однако Суворов продолжал вызывать недовольство Павла, по-прежнему постоянно подшучивая над новыми армейскими порядками. Вскоре Суворов изъявил желание вернуться обратно в Кончанское; надзор был снят, Николев уехал, а переписка более не контролировалась. В начале сентября 1798 года к Суворову приехал старый сослуживец генерал-майор Прево де Люмиан, отправленный Павлом I узнать мнение Суворова о том, как вести войну с французами в современных условиях (победы Наполеона вызвали обеспокоенность русского двора). Суворов продиктовал девять правил ведения войны, отражавшие наступательную стратегию полководца .
Несмотря на это и подобные посещения и свободу перемещений, в селе здоровье Суворова ухудшилось, усилилась скука и раздражительность, и он принял решение удалиться в монастырь. В декабре 1798 года он написал прошение императору. Ответа не последовало, а 6 февраля 1799 года в Кончанское приехал флигель-адъютант Толбухин и привёз Суворову письмо императора: ''«Граф Александр Васильевич! Теперь нам не время рассчитываться. Виноватого Бог простит. Римский император требует вас в начальники своей армии и вручает вам судьбу Австрии и Италии…»'' .
Итальянский поход 1799 года
 
 , Государственный мемориальный музей А. В. Суворова]]
В 1798 году Россия вступила во 2-ю антифранцузскую коалицию (Великобритания, Австрия, Турция, Неаполитанское королевство). Была создана объединённая русско-австрийская армия для похода в северную Италию, захваченную войсками Французской Директории. Первоначально во главе армии планировалось поставить эрцгерцога Иосифа. Но по настоянию англичан австрийский император обратился с просьбой к Павлу I назначить командующим Суворова. Вызванный из ссылки полководец прибыл в Вену года, где 20 (31) марта император Франц II присвоил Суворову звание генерал-фельдмаршала Священной Римской империи. 4 (15) апреля полководец прибыл к русским войскам в Верону, а на следующий день перешёл с войсками в Валеджо.
Уже 8 (19) апреля началось выдвижение из Валеджо к реке Адде союзных русско-австрийских войск численностью около 80 тысяч человек под командованием Суворова. Перед походом он выступил с обращением к итальянскому народу.
Первым столкновением суворовских войск с французами на захваченной ими итальянской территории явилось взятие 10 (21) апреля города-крепости Брешиа (в этом бою отличился генерал-майор князь Багратион). Взятие Брешии дало возможность начать блокаду крепостей Мантуя и Пескьера (на что было выделено 20 тысяч человек) и начать движение основной части войска к Милану, куда для его защиты отступали части французской армии, которые закрепились на противоположном берегу реки Адды. 15 (26) апреля был взят город Лекко, 16 (27) апреля началась основная часть сражения на реке Адде: русские войска переправились через реку и нанесли поражение французской армии под руководством генерала Жана Виктора Моро. Французы потеряли около 3 тысяч убитыми и около 5 тысяч пленными. Заключительным этапом сражения на реке Адде стала битва при Вердерио, итогом которого стала сдача французской дивизии генерала Серюрье.
 , середина XIX века]]
В результате сражения французская армия отступила, и 17 (28) апреля союзные войска вступили в Милан. 20 апреля (1 мая) они выступили к реке По. В этом походе были взяты крепости Пескьера, Тортона, Пицигетоне, в каждой из которых Суворов оставлял гарнизон из числа австрийцев, поэтому его армия постепенно сокращалась. В начале мая Суворов начал движение на Турин. 5 (16) мая французский отряд генерала Моро около города напал на австрийский дивизион, но с помощью отряда Багратиона был отброшен. Французские войска вынуждены были отступить, оставив без боя крепости Казале и Валенцу и открыв дорогу на Турин, который был взят без боя (благодаря поддержке местных жителей и Пьемонтской национальной гвардии) 15 (26) мая. В результате практически вся северная Италия была очищена от французских войск.
 . Художник А.Коцебу]]
Между тем в середине мая во Флоренцию прибыла армия генерала Макдональда и двинулась к Генуе на соединения с Моро. 6 (17) июня на реке Треббия началось сражение между русско-австрийскими войсками Суворова и французской армией Макдональда. Оно длилось трое суток и закончилось поражением французов, потерявших убитыми и взятыми в плен половину своей армии.
В июле 1799 года пали крепости Алессандрия и Мантуя. После падения последней указом сардинского короля Карла Эммануила IV от года главнокомандующий союзной русско-австрийской армией фельдмаршал граф Александр Васильевич Суворов-Рымникский был возведён, по праву первородства, в княжеское достоинство с титулом ''«Кузен короля»'' и гранд Сардинского королевства и получил чин Великого маршала войск пьемонтских. Высочайшим рескриптом Павла I от года дозволено ему принять означенные титулы и пользоваться ими в России. Император Павел был чрезвычайно рад, что его подданный, предводитель русских войск, сделался предметом такого внимания и отличий, о чём написал в любезном рескрипте на имя Сардинского короля, благодаря его за великодушную оценку заслуг Суворова и русской армии. И самому Суворову Государь выразил по этому поводу своё благоволение, как бы не желая упустить случая сделать ему приятное. Дозволив принять отличия, пожалованные Карлом Эммануилом, император написал: ''«через сие вы и мне войдете в родство, быв единожды приняты в одну царскую фамилию, потому что владетельные особы между собою все почитаются роднёю»'' . Между тем новый главнокомандующий французских войск в Италии генерал Жубер объединил все французские отряды и выступил к Пьемонту. 3 (14) августа французы заняли Нови. К Нови подошла и армия союзников, и 4 (15) августа началось сражение при Нови. В ходе 18-часового сражения французская армия была полностью разгромлена, потеряв убитыми 7 тысяч человек (включая и её командующего Жубера), 4,5 тысячи пленных, 5 тысяч раненых и 4 тысячи дезертировавших. Сражение при Нови стало последним крупным сражением в ходе Итальянского похода.
Именным Высочайшим указом от года генерал-фельдмаршал граф Александр Васильевич Суворов-Рымникский возведён, с нисходящим его потомством, в княжеское Российской империи достоинство с титулом князя ''Италийского'' и повелено ему именоваться впредь ''князем Италийским графом Суворовым-Рымникским''. года император Павел I повелел, чтобы Суворову оказывались почести ''«…подобно отдаваемым особе Его Императорского Величества»''.
Описывая отношение современников к победам Суворова в Итальянском походе, Петрушевский приводит следующие факты: 
Результатом Итальянского похода стало освобождение в короткие сроки Северной Италии от французского господства. Победы союзников были обусловлены, главным образом, высокими морально-боевыми качествами русских войск и выдающимся полководческим искусством Суворова.
Швейцарский поход
 
После освобождения Северной Италии Суворов предполагал развернуть наступление на Францию, нанося главный удар в направлении Гренобль, Лион, Париж. Но этот план был сорван союзниками, опасавшимися усиления влияния России в районе Средиземного моря и Италии. Великобритания и Австрия решили удалить русскую армию из Северной Италии. Суворову было предписано, оставив в Италии австрийские войска, во главе русских войск направиться в Гельветическую республику, соединиться с действовавшим там русско-австрийским корпусом под командованием генерал-лейтенанта Александра Михайловича Римского-Корсакова и фельдмаршал-лейтенанта Фридриха фон Готце и оттуда действовать против французов с целью их полного изгнания с территории Швейцарии.
 . «Фельдмаршал Суворов на вершине Сен-Готарда 13 сентября 1799 года»]]
 года русские войска выступили из Алессандрии и за шесть суток прошли 150 км до . По прибытии обнаружилось, что австрийцы, в нарушение достигнутых договорённостей, не доставили туда 1429 мулов, необходимых для перевозки провианта и артиллерии. Между тем свою полевую артиллерию и обозы русская армия отправила кружным путём через Австрию. Мулы были доставлены только четыре дня спустя и всего 650 голов. Австрийские офицеры дали также неправильные сведения о численности французской армии, почти на треть её преуменьшив. По некоторым сведениям, австрийцы также якобы ввели Суворова в заблуждение, уверяя, что вдоль Люцернского озера от Альтдорфа к Швицу идёт пешеходная тропа, которой на самом деле не было.
 года русско-австрийский корпус Суворова выступил двумя колоннами. Начался Швейцарский поход Суворова, ставший значительной страницей истории русской армии. Первым крупным столкновением с французами стал штурм перевала Сен-Готард, перекрывавшего путь через Швейцарские Альпы. Оборонявшая его французская дивизия Лекурба была равна по численности половине всей русской армии. Взяв деревни Урсерен и Хоспенталь, русские войска начали штурм на рассвете года. С третьего приступа перевал был взят. года русские войска объединились и двинулись к Швицу, где на пути вновь предстояло штурмовать французские укрепления в исключительно трудных условиях: в районе Чёртова моста, который был перекинут через ущелье, по которому текла река Ройс. Путь к мосту шёл через «Урсернскую дыру» — узкий тоннель, пробитый в огромных практически отвесных утёсах.
 ]]
В Швейцарском походе проявились как полководческий гений Суворова, так и тактическое мастерство русских командиров. Обойдя по дну ущелья французов, русские войска сумели отбросить их от выхода из тоннеля, и бой завязался уже за сам Чёртов мост. Его удалось взять, восстановив частично разрушенный пролёт прямо под огнём противника. С боями и тяжёлой борьбой с неблагоприятными природными условиями войско продвигалось дальше. Наиболее тяжёлым испытанием на Сен-Готардской дороге был переход через наиболее высокую и крутую заснеженную гору Бинтнерберг, против и посередине водопада. При переходе погибло много русских солдат. Наконец, перейдя через гору и вступив в Альтдорф, Суворов обнаружил отсутствие дороги вдоль Фирвальдштетского (Люцернского) озера, о которой ему говорили австрийцы, что делало дальнейшее продвижение на Швиц невозможным. Все лодки были угнаны отступавшими французами из остатков дивизии Лекурба.
Между тем начал заканчиваться провиант, а французы продолжали стягивать войска к Фирвальдштедскому озеру. В сложившихся обстоятельствах Суворов принял решение направить войска по пастушьей тропе, ведущей через заснеженный перевал на склоне горы Росшток (2193 м; ) ) в долину реки Муоты , откуда имелась дорога на Швиц. Во время этого сложного горного перехода Суворов, которому уже исполнилось 68 лет, тяжело заболел. Переход через Росшток занял 12 часов. Спустившись к деревне Муотаталь ( ; в прошлом известна, как Мутен ), союзники застали французов врасплох и быстро выбили их оттуда. Здесь же к вечеру Суворов узнал, что войска французского генерала Андрэ Массены наголову разгромили под Цюрихом корпус Римского-Корсакова и фон Готце, на помощь которым он спешил. Продолжать движение к Швицу, занятому главными силами противника, стало бессмысленным. Тем временем, Массене удалось своими войсками запереть выходы из Муотаталя — узкой, зажатой между непроходимыми утёсами долины, что поставило союзный корпус в критическое положение.
Войска Суворова сумели прорваться из долины через французские позиции в восточном направлении и с боями начали продвижение к Гларусу. Уже практически не осталось провианта и патронов, одежда и обувь износилась, многие солдаты и офицеры были босы. года в долине Муоты семитысячный арьергард русской армии под командованием Розенберга, прикрывавший Суворова с тыла, разгромил 15-тысячную группировку французских войск под командованием самого Массены, едва не попавшего в плен :
 «В этих боях в плен чуть не попал и сам Массена, которого гренадер Махотин пытался стащить с лошади. У русского воина остался в руках оторванный генеральский эполет. „''Неприятель'', — доносил Розенберг, — ''более 8 вёрст до самого Швица гнан был''“». 
 
Только в этом бою погибло от 4 до 5 тысяч французов и около 1200, в том числе генерал Ла Курк , были взяты в плен. Русские потеряли около 700 человек убитыми и ранеными .
В это же самое время авангарду под командованием Багратиона удалось пробить союзным войскам дорогу через Клёнтальскую долину к Гларусу. Отсюда он попытался сходу развить наступление на север, однако у деревни Моллис был остановлен французами и швейцарским ополчением. После целого дня упорных боёв авангард Багратиона был принуждён отступить к Гларусу, куда уже стянулся весь суворовский корпус. Здесь русских покинула последняя австрийская бригада. Суворов намеревался следовать своему плану, намеченному ещё в Муотатале: после короткой передышки прорвать французскую оборону у Моллиса и продолжать наступление на север, чтобы выйти южным берегом Валензе к занятому австрийцами Заргансу. Однако русский генералитет во главе с великим князем Константином Павловичем настаивал на том, что сил для этого недостаточно и необходимо оторваться от французов, чтобы спасти измотанную армию. Полководец, учитывая тяжёлое состояние своих войск, почти полное отсутствие обуви и боеприпасов, вынужден был, хотя и неохотно, согласиться с их доводами и начать отступление через Эльм и перевал Паникс (Рингенкопф) в верховья Рейна на соединение с остатками корпуса Римского-Корсакова. Это был последний и один из наиболее тяжёлых переходов. Французы быстро догнали и стали непрерывно нападать на арьергард русской армии, которым теперь командовал Багратион. Несмотря на свежие силы, артиллерию и боеприпасы в достатке, они не могли противостоять штыковым контра-атакам русских. Вопреки тяжёлым потерям в арьергардных боях (только пленных французами было взято 800 человек), русская армия сумела отбиться и избежать поражения. Измотанное войско начало тяжёлое восхождение на перевал Паникс где бушевал буран — противник прекратил преследование. На этом пути замёрзло и сорвалось в пропасть около 200 человек; там же были сброшены и все пушки, свои и отбитые у французов, потеряно около 300 мулов. Последним испытанием стала ночёвка в снегу на вершине Пникса и крутой спуск с него (предположительно изображённый на картине Сурикова «Переход Суворова через Альпы»). Суворов разделял со своими людьми все тяготы изнурительного перехода и постоянно подбадривал их, подтрунивал над теми, кто бросил оружие или же слишком много жаловался. Одетый лишь в лёгкий мундир, чтобы показать пример стойкости своим измученным солдатам, он неизменно отказывался от плаща, который ему настойчиво предлагал адъютант. Суворов прошёл с солдатами до вершины перевала, а во время спуска:
 Он сидел на казачьей лошади, и я слышал сам, как он усиливался вырваться из рук двух шедших по сторонам его дюжих казаков, которые держали его самого и вели его лошадь; он беспрестанно говорил: ''«Пустите меня, пустите меня, я сам пойду!»'' Но усердные его охранители молча продолжали своё дело, а иногда с хладнокровием отвечали: «Сиди!» И великий повиновался! 
 года не преследуемая более противником армия Суворова достигла города Кур — последнего на своём пути крупного швейцарского населённого пункта. После этого русское войско покинуло территорию Гельветической республики и через Австрию, Баварию и Богемию двинулись в сторону России. Швейцарский поход завершился.
В свой последний боевой поход Суворов отправился во главе 21,5-тысячной русской армии. Из окружения с ним вышло примерно человек в весьма плачевном состоянии: лишь десять тысяч из них были боеспособны — остальные страдали от истощения, ран, обморожений и различных заболеваний. Армия осталась без боеприпасов и провианта, потеряла большую часть лошадей и вьюков, в горах была брошена одна треть ружей и вся артиллерия. Кроме того, в Гларусе Суворов был вынужден оставить на милость французов около 1300 тяжело раненых и больных воинов. Остальные — погибли или захвачены в плен в боях, замёрзли на горных перевалах или разбились в пропастях. Всего потери составили около 5100 человек погибшими и не менее 2100 пленными, большинство из которых позже были возвращены в Россию. Потери австрийцев неизвестны. Французские войска, обладавшие подавляющим превосходством в численности, потеряли, по оценке самого Суворова, в 3-4 раза больше русских, однако точных данных об этом нет. В ходе боевых действий было захвачено в плен 2778 французских солдат и офицеров, половину которых Суворов сумел вывести живыми из Альп как свидетельство одержанных побед. Тем не менее главная цель похода — изгнание французов, — достигнута не была: Франция сохранила свой полный контроль над Гельветической республикой, каким он был до начала Швейцарского похода.
 
После завершения Швейцарского похода Павел I решил отчеканить специальную медаль, на которой он хотел отразить и вклад австрийцев. Суворов, к которому император обратился с просьбой предложить варианты текста надписи на медали, дал такой совет: сделать медаль одинаковой и для русских, и для австрийцев, но при этом на «русской» версии выбить ''«С нами Бог»'', а на «австрийской» — ''«Бог с вами»'' .
За беспримерный по трудностям и героизму поход Суворов года был удостоен императором Павлом высшего воинского звания — Генералиссимус российских сухопутных и морских сил, став четвёртым полководцем в России, удостоенным этого звания. года Военной коллегии было велено вести переписку с генералиссимусом Суворовым ''«сообщениями, а не указами»'' . В тот же день было приказано изготовить памятник Суворову .
Возвращение в Россию. Смерть
 ]]
 года Суворов получает от Павла I два рескрипта, в которых сообщается о разрыве союза с Австрией и приказывается готовить русскую армию к возвращению в Россию. Во второй половине ноября русская армия начала возвращение. В Богемии и Северной Австрии она расположилась на отдых в окрестностях замка Шкворец (сам Суворов остановился в Праге) в ожидании возможного возобновления войны с Французской республикой. Однако его не последовало, и года русские войска двинулись в Россию.
В Кракове Суворов сдал командование А. Г. Розенбергу и направился в Санкт-Петербург. По пути он заболел и остановился в своём поместье в Кобрине. Императором к нему был направлен лейб-медик М. А. Вейкард, и когда состояние Суворова улучшилось, он продолжил путь. В Петербурге ему готовилась торжественная встреча. Однако в это время Суворов неожиданно вновь попадает в опалу. Поводом к ней было то, что в Итальянском и Швейцарском походах Суворов держал при себе дежурного генерала, что полагалось иметь только монарху. Относительно подлинных причин опалы выдвигаются самые различные версии.
 Суворова. Государственный мемориальный музей А. В. Суворова.]]
Болезнь Суворова обострилась. Торжественная встреча была отменена. Приехав в Петербург, Суворов остановился у мужа своей племянницы Д. И. Хвостова. Павел I отказался принять полководца. По одной версии, на смертном одре Суворов сказал любимцу императора графу Ивану Кутайсову, приехавшему потребовать отчёта в его действиях: ''«Я готовлюсь отдать отчёт Богу, а о государе я теперь и думать не хочу…»''. Также согласно одной из версий, когда граф Хвостов, бывший бездарным поэтом, пришёл к умирающему Суворову попрощаться, тот сказал ему: ''«Митя, ведь ты хороший человек, не пиши стихов. А уж коли не можешь не писать, то, ради Бога, не печатай»''.
6 (18) мая во втором часу дня Александр Васильевич Суворов скончался в Санкт-Петербурге по адресу Крюков канал, дом 23. Г. Р. Державин отозвался на известие о смерти полководца ставшим классическим стихотворением «Снегирь» и следующими строками:
 
''О вечность! прекрати твоих шум вечных споров,''
''Кто превосходней всех героев в свете был.''
''В святилище твоё от нас в сей день вступил''
''Суворов.''
 
 ]]
Вынос тела Суворова состоялся 12 (24) мая в 9 часов утра. Гроб не мог пройти в узкие двери, и поэтому его пришлось спустить с балкона на руки суворовским гренадерам-ветеранам, пришедшим на похороны. По одной из ранних версий, из-за этой заминки император Павел, встречавший в Александро-Невской лавре гроб, не дождавшись, уехал и уже по дороге встретил траурную процессию на углу Малой Садовой и Невского проспекта. По другой, широко распространённой в литературе конца XIX — начала XX веков, Павел случайно встретил процессию. По третьей — в советской историографии утверждалось, что император на похоронах не присутствовал .
Полководец был погребен в нижней Благовещенской церкви Александро-Невской лавры. Похороны прошли при огромном стечении народа. На плите и на настенной доске были сделаны одинаковые надписи. Настенная доска в форме фигурного щита золочёной бронзы, в центре которого овальный медальон, обрамлённый знамёнами. Над ним аллегорический рельеф: шлем, палица Геркулеса, букрании, гирлянды; внизу — щиток с головой Медузы и алебардами. На медальоне выгравирована надпись: ''Здѣсь лежитъ / Суворовъ. / Генералиссимусъ / Князь Италійскій / Гр. Александръ Васильевичъ / СуворовъРымникскіий, / родился 1729го г. Ноября 13го дня, / скончался 1800го года Маѩ 6го, / Тезоименитство его Нояб.24го.''
В 1859 году по ходатайству внука полководца, Александра Аркадьевича, напольная плита была заменена, и с этих пор на ней краткая надпись: ''«Здѣсь лежитъ Суворовъ»'' .
По словам историка Александра Беспалова, погребение Суворова как генералиссимуса должно было состояться с почестями, оказываемыми члену императорской семьи, однако чиновники затянули принятие решения на шесть дней, вследствие чего Суворова похоронили только по чину фельдмаршала. Как утверждает далее Беспалов, по причине такого казуса чиновники не могли решить, как именовать Суворова в приказе о посмертном исключении из списков русской армии — генералиссимусом или фельдмаршалом. В итоге приказ о его исключении вообще не был отдан, что фактически оставило Суворова навечно «в списках русской армии» .
Титулы, семья, потомки
 , гравированный с портрета 1800 года. 1818 год]]
После победы при Рымнике (1789) А. В. Суворов получил графское достоинство Священной Римской и Российской империй и стал именоваться ''граф Суворов-Рымникский''. Во время Итальянского похода (1799) получил княжеское достоинство Сардинского королевства, с титулом ''«кузен короля» и гранд Сардинского королевства'', и Российской империи, с титулом ''князь Италийский граф Суворов-Рымникский''.
Семейная жизнь Суворова была сложной. года в Москве женился на княжне ''Варваре Ивановне'' (1750—1806), дочери князя Ивана Андреевича Прозоровского и его супруги Марии Михайловны, урождённой княжны Голицыной. Отношения с женой были плохими — сразу же сказались разные характеры супругов, отсутствие общих интересов, конфликты из-за склонности мужа к скромной жизни в быту и пристрастия жены к мотовству, разное отношение к светской и придворной жизни . Кроме того, Суворов подозревал супругу в неверности и в 1779 году начал бракоразводный процесс. Однако вскоре приостановил его под давлением родственников жены и других влиятельных лиц, дошедших в жалобах на Суворова до императрицы. В 1784 году, за несколько месяцев до рождения ребёнка, которого Александр Васильевич счёл плодом супружеской измены, полностью разорвал отношения с женой . При этом его дочь Наталья (известная как Суворочка) была помещена на воспитание в Смольный институт, а сын Аркадий, родившийся 4 августа того же года, остался с матерью в Москве — Суворов не признавал этого ребёнка и не интересовался им.
В феврале 1795 года Суворов по настоянию графа Платона Александровича Зубова, последнего фаворита Екатерины II, выдал дочь замуж за его брата графа Николая. В конце того же года императрица вызвала ко двору и пожаловала в камер-юнкеры великому князю Константину Павловичу одиннадцатилетнего сына полководца — Аркадия. Суворов, находящийся постоянно в дали от столицы в войсках, по-родственному поселил мальчика в столичном доме молодожёнов Зубовых. С июля по октябрь 1797 года брат и сестра навещали отца, попавшего в опалу при Павле I и сосланного в село Кончанское, для чего им потребовалось выхлопотать у императора специальное разрешение. Тогда же в октябре в ссылку пришло письмо от их матери с просьбой уплатить за неё крупные долги, выделить дом для проживания и увеличить содержание, в чём граф Суворов ей отказал, поскольку сам находился в крайне стеснённых финансовых обстоятельствах. Однако когда Павел I узнал об этой истории, то распорядился: «сообщить графине Суворовой, что она может требовать с мужа по законам». Тот, не смея перечить воле государя, в начале января 1798 года поручил зятю графу Зубову отдать графине Варваре Ивановне свой московский дом и ежегодно отпускать ей по 8000 рублей, но приписал в конце: «Я ведаю, что г. В. много должна, мне сие постороннее» (тем самым отказавшись оплачивать прежние долги жены). До осени 1798 года Аркадий проживал в доме сестры, когда из-за опалы, павшей и на Зубовых, она со своим семейством была вынуждена покинуть Санкт-Петербург. Несколько следующих месяцев мальчик проживал в столице у своего воспитателя Карла Осиповича Оде-де-Сиона, пока в конце 1798 года Александр Васильевич не узнал о том, что зять граф Зубов, при помощи Оде-де-Сиона, тайно присваивал его доходы в счёт не выплаченного приданого дочери и других задолженностей. Суворов порвал отношения с обоими, сохранив переписку лишь с дочерью, а сына поселил в Санкт-Петербурге у родственника — графа Дмитрия Ивановича Хвостова. В 1799 году пятнадцатилетним юношей он взял Аркадия с собой в Итальянский и Швейцарский походы, где между отцом и сыном наконец произошло сближение. По возвращении из походов Аркадий Суворов получил от Павла I звание генерал-адъютанта .
Овдовевшая в мае 1800 года, княгиня Варвара Ивановна Суворова в день коронации нового императора Александра I была пожалована, в качестве «признательности» за заслуги покойного мужа, в статс-дамы и орденом св. Екатерины первого класса. Дочь Суворова Наталья Александровна (1775—1844) родила в браке с графом Зубовым шестерых детей. Её брат Аркадий (1784—1811) в 25 лет получил чин генерал-лейтенанта и командовал пехотной дивизией. Через год в ходе очередной русско-турецкой войны он утонул при переправе через реку Рымник. От брака с Еленой Александровной Нарышкиной (1785—1855) у него родилось четверо детей:
# ''Мария'' (1802—1870), в замужестве — за генерал-майором князем Михаилом Михайловичем Голицыным (1793—1856) (трое детей);
# ''Варвара'' (1803—1885), в 1-м браке — за полковником Дмитрием Евлампиевичем Башмаковым (1792—1835), во 2-м — за своим двоюродным дядей князем Андреем Горчаковым (от 1-го брака — шестеро детей);
# ''Александр'' (1804—1882) — генерал от инфантерии. В 1861—1866 годах — генерал-губернатор Санкт-Петербурга, также прибалтийский генерал-губернатор. От брака с Любовью Васильевной Ярцовой (1811—1867) оставил троих детей:
## ''Любовь'' (1831—1883), в 1-м браке — за статским советником князем Алексеем Васильевичем Голицыным (разведены), во 2-м — за полковником Владимиром Владимировичем Молоствовым (1835—1877) (от 2-го брака — семеро детей);
## ''Аркадий'' (1834—1893), флигель-адъютант, умер бездетным. С его смертью окончился род князей Италийских, графов Суворовых-Рымникских ;
## ''Александра'' (1844—1927) в замужестве за генерал-майором Сергеем Владимировичем Козловым (1853—1906) (двое детей);
# ''Константин'' (1809—1877), полковник, гофмейстер. Жена — Елизавета Алексеевна Хитрово (1822—1859). Бездетны.
 года князьям Александру и Константину Аркадьевичам Италийским, графам Суворовым-Рымникским, был предоставлен, с их нисходящим потомством, титул светлости.
 
 
Varvara Prozorovskaya.jpg|Варвара Ивановна, жена
Natalia Zubov (Suvorova)1.jpg|Наталья, дочь
Suvorov Arkadij.jpg|Аркадий, сын
Suvorov A A-bu Kruger.jpg|Александр, внук
 
 
Личность Суворова
Иностранцы много писали о чудачествах русского полководца. «Молясь, остря, весь преданный причудам, то  — Суворов был необъяснимым чудом», — писал о нём лорд Байрон . «Суворов обедает утром, ужинает днём, спит вечером, часть ночи поёт, а на заре гуляет почти голый или катается в траве, что, по его мнению, очень полезно для его здоровья», — свидетельствовал герцог Ришельё. Желая передать ему однажды депеши от Потёмкина, Ростопчин застал его в таком виде; Суворов принял депеши, велел принести себе письменные принадлежности и, написав, что следует, возвратился к своим упражнениям . Многие комментаторы объясняют эти причуды
«расчётами ума тонкого и дальновидного» (оценка лично знавшего его Людовика XVIII ).
 
 ]]
* Суворов о себе : «Хотите меня знать? Я сам себя раскрою… Друзья мне удивлялись, ненавистники меня поносили… Я бывал Эзопом, Лафонтеном: шутками и звериным языком говорил правду. Подобно шуту Балакиреву, который благодетельствовал России, кривлялся и корчился. Я пел петухом, пробуждая сонливых… У меня много старых друзей: Цезарь, Ганнибал, Вобан, Кегорн, Фолард, Тюренн, Монтекукули, Роллен… и всех не вспомню. Старым друзьям грешно изменять на новых».
* Французский король Людовик XVIII: «Этот полудикий герой… был человек маленького роста, тощий, тщедушный, дурно-сложенный, с обезьяньею физиономией, с живыми, лукавыми глазками и ухватками до того странными и уморительно-забавными, что нельзя было видеть его без смеха или сожаления; но под этою оригинальною оболочкой таились дарования великого военного гения. Суворов умел заставить солдат боготворить себя и бояться. Он был меч России, бич Турок и гроза Поляков. Жестокий порывами, бесстрашный по натуре, он мог невозмутимо-спокойно видеть потоки крови, пожарища разгромленных городов, запустение истреблённых нив. Это была копия Аттилы, с его суеверием, верою в колдовство, в предвещания, в таинственное влияние светил. Словом, Суворов имел в себе все слабости народа и высокие качества героев» .
* Французский посол граф Л.-Ф. Сегюр: «Своей отчаянной храбростью, ловкостью и усердием, которое он возбуждал в солдатах, Суворов умел отличиться и выслужиться, хотя был небогат, незнатного рода и не имел связей. Он брал чины саблею. Где предстояло опасное дело, трудный или отважный подвиг, начальники посылали Суворова. Но так как с первых шагов на дороге славы он встретил соперников завистливых и сильных настолько, что они могли загородить ему дорогу, то и решился прикрывать свои дарования под личиной странности. Его подвиги были блистательны, мысли глубоки, действия быстры. Но в частной жизни, в обществе, в своих движениях, обращении и разговоре он являлся таким чудаком, даже можно сказать сумасбродом, что честолюбцы перестали бояться его, видели в нём полезное орудие для исполнения своих замыслов и не считали его способным вредить и мешать им пользоваться почестями, весом и могуществом».
* Генерал Ланжерон: «Это был один из самых необыкновенных людей века, — великий полководец и великий политик» .
* Французский офицер Габриэль Пьер Гильоманш-Дюбокаж, подполковник Кинбургского драгунского полка, находившийся при Суворове в 1794—1796 годах: «В одном только случае этот удивительный человек обнаруживал некоторую слабость — именно в отношении к своим летам. Он не мог терпеть, чтобы ему напоминали о старости, и сам избегал всякого неприятного об ней воспоминания. Вот почему снимали или завешивали зеркала как в собственном доме его, так и в тех домах, которые он посещал. Очень забавно было смотреть на Рымникского Героя, когда ему случалось увидеть себя нечаянно в зеркале: он закрывал глаза, морщился, кривлялся, начинал бегать и оставлял горницу. Но тот ошибется, кто вздумает приписать эту странность каким-нибудь смешным и неприличным старику требованиям. Суворов не редко и сам забавлялся на щет своего лица. Что же касается до отвращения его к зеркалам, то он неоднократно говорил мне самому (это пишет господин Гильоманш Дюбокаж), что он не смотрит в них именно для того, что боится заметить на лице своем разрушения старости, и хочет всегда почитать себя способным к такой же деятельности военной, какою ознаменована была его молодость. Если попадался ему на дороге стул, то он вместо того чтобы пройти мимо, прыгал через, желая, так говорил он сам, доказать, что прежняя сила его и легкость ещё не пропали. Он никогда не ходил просто, но бегал или припрыгивал, особливо при входе и выходе из горницы. Он не взирал на присутствие посторонних; напротив кривлялся и прыгал более обыкновенного, находясь в кругу знатных иностранцев; ибо хотел доказать им, что он ещё в состоянии, несмотря на старость, выносить труды и походы военные. Суворов имел привычку вставать очень рано — обыкновенно в четыре часа утра, а иногда и в полночь. Вставши с постели, он выбегал совсем раздетый на двор, и на него выливали по нескольку ведер холодной воды: обыкновение, которого не оставлял он и в самой глубокой старости. Обедал зимою в восемь часов, а летом в семь, и в другое время дня уже не употреблял никакой пищи; время обеда было единственным его отдыхом. Он любил сидеть за столом, и не редко забывшись, просиживал долго. Никогда не садился он обедать, и не вставал из за стола, без молитвы. Часто, прочитавши её, благословлял он присутствовавших, и тем, которые не отвечали ему аминь, говорил шутя: кто не сказал аминь, тому не будет водки! Он любил хорошее вино и ликеры; но мы уверены, что ни одному человеку не удалось видеть его пьяным. За столом ел и пил много, потому что имел аппетит прекрасный, но ел один только раз в день. Стол его всего приличнее назвать солдатским. Суворов, который во всем отличался от других, был не менее оригинален и в одежде. Сапоги с раструбами, худо лакированные, худо сшитые, широкие раструбы выше колен, исподница из белого канифасу, камзол из такой же материи, с зелеными китайчатыми или полотняными обшлагами, лацканами и воротником, белый жилет, маленькая каска с зеленою бахрамою — таков был наряд Героя Рымникского во всякое время года, наряд тем более странный, что иногда, по причине двух старых полученных им в колено и в ногу ран, которые сильно его мучили, бывал он принужден надевать на одну ногу сапог, а на другую туфель, расстегнув шлифные пуговицы и опустив чулок. Прибавьте к этому убору большую саблю, которая тащилась по земле. Если холод был чрезмерный, то он надевал такого же покроя и цвета суконный камзол; но это однако случалось очень редко. В таком-то странном уборе являлся Суворов перед многочисленною армиею; говорил речи к своим солдатам; стоял с ними лагерем и в летний жар и в зимний холод. В награду за многочисленные свои победы получил он, как известно, множество орденов, из которых большая часть украшены были бриллиантами; обыкновенно носил он на себе один Андреевский, но в случаях важных надевал все и являлся в прекрасном Фельдмаршальском мундире» .
 
Историк литературы Д. Мирский называет Суворова «одним из культурнейших и информированнейших людей эпохи», который, не будучи профессиональным литератором, смог сохранить независимость от галломанской грамматики и риторики своего времени . По характеристике Мирского, язык Суворова отличается чистотой и энергичностью:
 ''«Он был очень внимателен к форме своей личной и официальной корреспонденции, в особенности к языку своих приказов. Эти последние бесспорно относятся к самым интересным явлениям того времени. Они явно рассчитаны на ошеломляющий эффект неожиданности. Стиль их — череда нервных, отрывистых фраз, которые производят впечатление ударов и вспышек. Официальные доклады Суворова нередко написаны в неожиданной и запоминающейся форме. Его писания так же отличаются от общепринятой классицистической прозы, как его тактика — от тактики Фридриха или Мальборо. В некотором смысле это был первый русский романтик, и в старости его настольной книгой был Оссиан в прекрасном русском переводе Кострова, с посвящением великому солдату»'' . 
Суворов и масоны
Александр Петрушевский в известном трёхтомнике «Генералиссимус князь Суворов» (1884) сообщает со ссылкой на Московский архив главного штаба : «Есть также известие, что Суворов посещал прусские масонские ложи». Петрушевский предполагает, что он делал это как человек любознательный. Петрушевский выражает сомнение, что Суворов когда-либо был масоном.
Татьяна Бакунина в книге «Знаменитые русские масоны» (1935) сообщает со слов «лица, имевшего доступ в архив ложи „Три глобуса“ в Берлине», что в списке членов кёнигсбергской ложи «Zu den Drei Kronen» («К трём коронам»), представленных года в ложу «Три глобуса», под № 6 значится «Oberleutnant Alexander von Suworow». Бакунина утверждает, что это был А. В. Суворов. Согласно Бакуниной, Суворов был посвящён и возведён в третью степень — мастера — в Петербурге в ложе «Aux Trois Etoiles» («Три звезды»), а года он был произведён в шотландские мастера в ложе «Zu den Drei Kronen» («К трём коронам») в Кёнигсберге (где он навещал своего отца) и числился членом этой ложи до отъезда из Кёнигсберга в начале 1762 года. Бакунина отмечает, что, не будучи посвящённым, Суворов не мог бы посещать собраний масонских лож. В истории масонства такие исключения известны лишь по отношению к коронованным особам. Бакунина также отмечает, что в «хронологическом указателе русских лож», помещённом в книге А. Н. Пыпина, ложа «Aux Trois Etoiles» не упоминается .
«Энциклопедия масонства» (1858) подтверждает, что, согласно масонским вехам (или «ландмаркам»), в ложу может быть допущен без экзамена только тот, кто известен её членам как масон, или тот, за масонство которого может поручиться один из её членов. В остальных случаях необходимо проведение строгого разбирательства, экзамена или наличие подтверждающих сведений. Список ландмарок был впервые зафиксирован в виде, в котором он представлен в «Энциклопедии масонства», в 1858 году, однако автор утверждает, что эти правила являются древними и универсальными обычаями масонов .
Вячеслав Лопатин в статье «Был ли генералиссимус А. Суворов масоном?» (2003) анализирует, в частности, сообщение Бакуниной. Лопатин подвергает сомнению, что «Oberleutnant Alexander von Suworow» — это А. В. Суворов. Лопатин приводит доводы как в пользу, так и против этой версии. Так, в январе 1761 года Суворов имел уже чин подполковника, что далеко от чина Oberleutnant, соответствующего чину поручика в русской армии . Анализируя ряд высказываний Суворова, Лопатин приходит к выводу, что Суворов высказывал отрицательное отношение к масонам и масонству. Лопатин считает, что доказательства о принадлежности Суворова к масонству ненаучны . А. И. Серков в своих статьях на основании сохранившихся протоколов ложи Zu den drei Kronen (Трёх корон) в Кёнигсберге утверждает, что Суворов с 25 января 1761 года посещал кёнигсбергскую ложу, как «брат петербургской ложи „Трёх звёзд“», и не только был активным членом-посетителем ложи, но и сам рекомендовал для вступления в её ряды не менее 10 человек.
Вклад Суворова в военную науку
 » в Великом Новгороде среди 128 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год)]]
Патриотически настроенные авторы обращают внимание, что Суворов «не проиграл ни одного сражения, причем большинство из них были выиграны при численном превосходстве неприятеля» (более 60 сражений) . Западные авторы традиционно подчёркивали, что (словами Валишевского) он «теснил турок и поляков — войска нестройные, на которые нагонял страх своей смелой, быстрой стремительностью, обезоруживающей первым натиском» , однако при столкновении с дисциплинированными французами иногда вынужден был отступать .
В 1795 году Суворов изложил свои взгляды на обучение солдат, тактику боя и другие вопросы военного дела в трактате «Наука побеждать», опубликованном в 1806 году и многократно переиздававшемся. Он обладал обширными познаниями не только в военных науках, но и в других областях знаний. Суворов оставил огромное военно-теоретическое и практическое наследие, обогатил все области военного дела новыми выводами и положениями. Отбросив устаревшие принципы кордонной стратегии и линейной тактики, Суворов разработал и применил в полководческой практике более совершенные формы и способы ведения вооружённой борьбы, которые намного опередили свою эпоху и обеспечили русскому военному искусству ведущее место.
Стратегия Суворова отличалась исключительной активностью и решительностью. Главной целью военных действий ставилось уничтожение армии противника в открытых полевых сражениях. Основным способом стратегических действий считалось наступление. «Истинное правило военного искусства, — учил Суворов, — прямо напасть на противника с самой чувствительной для него стороны, а не сходиться, робко пробираясь окольными дорогами… дело может быть решено только прямым смелым наступлением». Отдавая предпочтение наступлению, Суворов считал возможным в отдельных случаях прибегать к обороне и даже к отступлению в интересах сохранения войск от удара превосходящего противника. Большое значение Суворов придавал массированию сил и средств на важнейших направлениях.
 
Суворов был не только крупнейшим стратегом, но и непревзойдённым тактиком своего времени. Особой заслугой Суворова было совершенствование тактики колонн в сочетании с рассыпным строем — способ боя, созданный на Западе лишь в ходе Революционных войн и развитый затем Наполеоном. В тактике Суворова правильно сочетались огонь и штыковой удар. Придавая большое значение огню для достижения победы, он поднял на небывалую до него высоту и искусство сокрушительного штыкового удара. Суворовская тактика основывалась на тщательной агентурной и военной разведке, тщательном учёте обстановки и ресурсов, быстроте, внезапности и скоротечности действий.
Суворов создал передовую систему воспитания и обучения войск. В её основе лежало убеждение, что человек является решающим фактором победы. Он был врагом бесцельной и бессмысленной муштры, стремился пробудить в солдатах чувство национального самосознания и любовь к Родине, приучить их к смелым, инициативным и искусным действиям в самых разнообразных условиях боевой обстановки. Главное внимание обращалось на обучение войск тому, что нужно на войне. Суворов требовал от подчинённых ясного понимания существа стоящих перед ними задач: о плане действий сообщалось унтер-офицерам и солдатам, так как «каждый воин должен понимать свой манёвр».
Суворов уделял большое внимание быту и обеспечению солдат, в результате чего резко сократились заболевания, которые были «бичом» армий XVIII века. Проявляя неустанную заботу о солдатах, их быте и нуждах и разделяя с ними все тяготы походной жизни, Суворов завоевал безграничное доверие и любовь армии. Суворов прямо рекомендовал: ''«Кто не бережёт людей — офицеру арест, унтер-офицеру и ефрейтору палочки, да и самому палочки, кто себя не бережёт»'' .
Полководческая деятельность Суворова оставила глубокий след в истории русской армии. Последователь Петра I и ученик П. А. Румянцева, Суворов воспитал плеяду замечательных русских полководцев и военачальников, среди которых наиболее выдающимися были М. И. Кутузов и П. И. Багратион. Суворов оказал значительное влияние и на иностранную военную мысль, как полагал русский военный историк Ф. Н. Глинка (в «Кратком начертании Военного журнала»):
 «Теперь уже ясно и открыто, что многие правила военного искусства занял Наполеон у нашего Суворова. Этого не оспаривают сами французы; в этом сознаётся и сам Наполеон; в письмах из Египта, перехваченных англичанами, он явно говорит Директории, что Суворова до тех пор не остановят на пути побед, пока не постигнут особенного его искусства воевать, и не противопоставят ему его собственных правил». 
 
Полководческий гений Суворова признавали и его противники. Хотя сам Наполеон заявлял, что у Суворова было сердце, но не разум великого полководца , его генерал Массена говорил, что отдал бы все свои победы за один Швейцарский поход Суворова, а Моро называл марш (стратегический манёвр) Суворова к Треббии вершиной военного искусства. «Я был очень молод во время сражения при Треббии; эта неудача могла бы иметь пагубное влияние на мою карьеру; меня спасло лишь то, что победителем моим был Суворов», — вспоминал маршал Макдональд . Адмирал Нельсон писал Суворову, что ему льстят сравнения с русским героем больше, чем ордена .
Немаловажным вкладом Суворова в российскую военную науку было развитие собственно русскоязычного военного лексикона в период, когда львиная его доля была не просто иностранного происхождения, но транслитерированными военными терминами. Его труды написаны на русском языке с минимумом терминов иностранного происхождения и принципиальным использованием русской системы мер, без вкрапления пассажей на французском и на латыни, что большая редкость для того времени. Суворов, сам зная несколько иностранных языков, с чрезвычайным презрением относился к тем сослуживцам и подчинённым, которые в своей устной речи старались блеснуть знанием иностранных языков, употребляли без нужды непонятные солдатам слова, вместо внятного объяснения каждому солдату его манёвра прибегали к муштре. Его выражение «проклятая немогузнайка» адресовано именно им, поскольку он был убеждён, что вкрапление обилия иноземных слов и модных неологизмов призвано было прикрыть некомпетентность в знании прикладных военных дисциплин, нежелание учиться военному делу надлежащим образом, несостоятельность в командовании войсками и безынициативность в принятии решений (привычку полагаться везде и во всём на вышестоящее командование).
Воинские звания
* Мушкетёр (то есть рядовой; 26.10.1742)
* Капрал (25.04.1747)
* Подпрапорщик (22.12.1749)
* Сержант (08.06.1750)
* Генерал-фельдмаршал Священной Римской империи (20.03.1799)
* Великий маршал войск пьемонтских (12.06.1799)
* Генералиссимус (28.10.1799)
Военные чины
* Поручик (25.04.1754)
* Обер-провиантмейстер (17.01.1756)
* Генерал-аудитор-лейтенант (28.10.1756)
* Премьер-майор (02.12.1756)
* Подполковник (08.11.1758)
* Обер-кригскомиссар (31.12.1759)
* Полковник (26.08.1762)
* Бригадир (22.09.1768)
* Генерал-майор (01.01.1770)
* Генерал-поручик (17.03.1774)
* Генерал-аншеф (22.09.1786)
* Генерал-фельдмаршал (19.11.1794)
 
Награды
 
Ордена
'''Российские:'''
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (09.11.1787) — за победу под Кинбурном;
* Бриллиантовые знаки к ордену Святого апостола Андрея Первозванного (03.11.1789) — за победу при Фокшанах;
* А. В. Суворов стал одним из трёх кавалеров Ордена Святого Георгия за всю историю ордена, награждённых с 3-й по 1-ю степень:
** Орден Святого Георгия 1-го класса (18.10.1789, № 7) — ''«За превосходное искусство и отличное мужество во всяком случае, наипаче же при атаке многочисленных турецких сил, верховным визирем предводимых в 11 день сентября на реке Рымнике»'';
** Орден Святого Георгия 2-го класса (30.07.1773, № 8) — ''«За произведённое храброе и мужественное дело с вверенным его руководству деташаментом при атаке на Туртукай»'';
** Орден Святого Георгия 3-го класса (19.08.1771, № 34) — ''«За храбрость и мужественные подвиги, оказанные в 1770 и 1771 годах с вверенным ему деташаментом против польских возмутителей, когда он благоразумными распоряжениями в случившихся сражениях, поражая везде их партии, одержал над ними победы»'';
* Орден Святого Владимира 1-й степени (28.07.1783) — ''«За присоединение разных закубанских народов к Всероссийской империи»''
* Орден Святого Александра Невского (20.12.1771) — за победу над польскими конфедератами при Столовичах;
* Звезда ордена Святого Александра Невского с бриллиантами ''«с собственной Её Императорского Величества одежды»'' (24.12.1780);
* Орден Святой Анны (30.09.1770) — за победу над польскими конфедератами под Ореховом;
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского, большой командорский крест (13.02.1799) .
'''Иностранные:'''
* Прусский орден Чёрного орла (07.12.1794);
* Прусский орден Красного орла (07.12.1794);
* Сардинский Высший орден Святого Благовещения (23.06.1799);
* Сардинский орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест (23.06.1799);
* Австрийский Военный орден Марии Терезии, большой крест (12.10.1799);
* Баварский орден Святого Губерта (21.01.1800);
* Французский орден Кармельской Богоматери и Святого Лазаря Иерусалимского (13.02.1800) — от находившегося в эмиграции титулярного короля Людовика XVIII.
Часто встречающиеся в литературе упоминания о награждении А. В. Суворова польскими орденами Белого орла и Святого Станислава, прусским орденом «Pour le Mérite», неаполитанским орденом Святого Януария и баварским орденом Золотого льва (возможно имеют в виду орден Пфальцского льва) не соответствуют действительности .
Оружие
* Золотая шпага с алмазами (29.07.1775) — при праздновании мира с Османской империей;
* Золотая шпага с алмазами и надписью ''«Победителю визиря»'' (26.09.1789) — за победу при Рымнике.
Другие награды
* Золотая табакерка с портретом императрицы Екатерины II (1778) — за вытеснение турецкой эскадры из Ахтиарской гавани;
* Золотая медаль ''«На присоединение к России Крыма и Тамани в 1783 году»'' (05.11.1784);
* Золотая табакерка с вензелем императрицы Екатерины II, украшенная бриллиантами (06.1787);
* Алмазное перо к треуголке с литерою ''«К»'' (Кинбурн) ( ) ;
* Золотая табакерка с вензелем австрийского императора Иосифа II, украшенная бриллиантами (13.08.1789) — за победу при Рымнике;
* Решение выбить в честь А. В. Суворова медаль (25.03.1791) — за взятие Измаила;
* Сенату велено составить похвальную грамоту с перечислением подвигов Суворова (25.03.1791);
* Алмазные эполет и перстень (02.09.1793) — за укрепление южных границ России;
* Похвальная грамота (02.09.1793);
* В знак императорского доверия, вверен орден Святого Георгия 3-й степени для возложения на достойнейшего по его выбору (02.09.1793);
* Алмазный бант к шляпе (26.10.1794) — за победы при Крупчицах и Бресте;
* Три орудия из числа захваченных у польских повстанцев (26.10.1794) — за победы при Крупчицах и Бресте;
* Золотая табакерка от варшавского магистрата с надписью ''«Варшава своему избавителю, дня 4 ноября 1794»'' (15.11.1794) — подарок, так как право награждать имели только монархи ;
* Портрет австрийского императора Франца II, украшенный бриллиантами (25.12.1794);
* Сенату велено составить похвальную грамоту с изложением заслуг А. В. Суворова в польскую кампанию (01.01.1795);
* Перстень с портретом императора Павла I (14.05.1799);
* Портрет императора Павла I для ношения на груди (13.07.1799).
Память о Суворове
 на Суворовской площади у Марсового поля в Санкт-Петербурге]] 
Решение об установке памятника Суворову было принято ещё при его жизни, что не имело прецедентов в России. Суворов также стал первым в России человеком, кому был посвящён особый мемориальный музей. Ныне памятники Суворову и посвящённые ему музеи есть не только в России, но и в других странах. Во время Великой Отечественной войны был учреждён полководческий орден Суворова, созданы суворовские военные училища. Имя полководца носил ряд военных и гражданских кораблей, среди которых эскадренный броненосец «Князь Суворов» (1904). Подробнее см. страницу Память о Суворове. 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Сочинения и документы А. В. Суворова
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Мемуары
* Анекдоты Князя Италійскаго Графа Александра Васильевича Суворова-Рымникскаго. Собрал изъ разныхъ повременныхъ изданиій И. Зейдель. — СПб.: Изд. А. П. Червякова, 1865.
* ''Ивашев П. Н.'' Из записок о Суворове / Сообщ. В. А. Соллогуб // Отечественные записки, 1841. — Т. 14. — № 1. — Отд. 2. — С. 1-9.
* ''Сергеев И.'' Домашние привычки и частная жизнь Суворова. Из записок отставного сержанта Ивана Сергеева, находившегося при Суворове шестнадцать лет безотлучно // Маяк, журнал современного просвещения, искусства и образованности // 1842. — Т. 1. — Кн. 2. — С. 100—108.
* ''Хвостов Д. И.'' История о светлости князя Суворова // Русская старина, 1900. — Т. 102. — № 5. — С. 336—337.
* ''Трейфурт А. В.'' Александр Васильевич Суворов / Записал К. А. Висковатов // Русская старина, 1876. — Т. 15. — № 1. — С. 213—215.
* 
* Александр Васильевич Суворов: к 250-летию со дня рождения / отв. ред. Л. Г. Бескровный. — : Наука, 1980. — 280 с.
* Александр Васильевич Суворов: библиографическое пособие / сост. К. Н. Шапошникова. — Белгород, 1999.
* Александр Васильевич Суворов глазами современников / сост. Э. И. Юрченко. — , 1999.
* ''Алексеев С. П.'' Рассказы о Суворове и русских солдатах. — : Детская литература, 1968. — 127 с.
* ''Анисимов Е. В., Каменский А. Б.'' Россия в XVIII — первой половине XIX вв. — , 1994.
* ''Бескровный Л. Г.'' Итальянский и швейцарский походы А. В. Суворова // Военно-исторический журнал. — 1974. — № 8. — С. 98—103.
* ''Боголюбов А. Н.'' Полководческое искусство А. В. Суворова. — М., 1950.
* ''Григорьев С. Т.'' Александр Суворов: ист. повесть. — : Мысль, 1990. — 319 с.
* ''Грусланов В. Н., Лободин М. П.'' Шпага Суворова. — : Детская литература, 1990. — 239 с.
* ''Драгунов Г. П.'' Чёртов мост. По следам Суворова в Швейцарии. — : Мысль, 1995. — 238 с.
* ''Заичкин И. А., Почкаев И. Н.'' Екатерининские орлы. — : Мысль, 1996. — 350 с.
* ''Замостьянов А.'' Детство и юность Суворова. — М., 2002.
* ''Золотарёв В. А., Межевич М. Н., Скородумов Д. Е.'' Во славу Отечества Российского. (Развитие военной мысли и военного искусства в России во второй половине XVIII века.) — , 1984.
* ''Зотов А. В.'' Моро и Суворов.
* ''Ковалёв К.'' Причуды генералиссимуса // Ковалёв К. П. Имена и лица русской культуры. — , 2005. — С. 157—161.
* ''Колесников Н. В.'' Суворов: военно-исторический очерк с рисунками, портретами и пятью картами кампаний. — Шанхай: Книгоиздательство А. П. Малык и В. П. Камкина, 1932.
* ''Кочетков А. Н.'' Суворов // Советская историческая энциклопедия. — М., 1971. — Т. 13. — Стлб. 909—912.
* ''Красницкий А. И.'' Русский чудо-вождь: граф Суворов-Рымникский, князь Италийский, его жизнь и подвиги // Спб: Издание А. Ф. Девриена, 1900. — 376 c.
* ''Лебедянский М. С.'' Памятник А. В. Суворову. Биография московского памятника. — : Московский Рабочий, 1989. — 32 с.
* ''Лопатин B. C.'' Потёмкин и Суворов. — : Наука, 1992. — 288 с.
* ''Лопатин В. С.'' Суворов. — М. : Молодая гвардия, 2012. — 445, [3] с., [16] л. ил. — (Жизнь замечательных людей; Вып. 1608 (1408)). — 5000 экз. — ISBN 978-5-235-03571-3.
* ''Лота В. И.'' «…Давать более часто сведения о позициях противника, об изменениях таковых и его движении…». А. В. Суворов и военная разведка. // Военно-исторический журнал. — 2017. — № 3. — С.28—35.
* Суворов в Петербурге. — : Лениздат, 1978. — 304 с.
* 
* 
* ''Милютин Д. А.'' История войны 1799 г. между Россией и Францией в царствование императора Павла I. — , 1857.
* ''Михайлов О. Н.'' Суворов. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. — 640 с. — ISBN 5-85880-439-X.
* ''Осипов К.'' Суворов. — Рига: Литгосиздат, 1949. — 384 с.
* ''Отечественная война и русское общество : 1812—1912 : юбил. изд. / под ред. А. К. Дживелегова, С. П. Мельгунова, В. И. Пичеты; ист. комис. учеб. отдела ОРТЗ. Т. 1-7. — М, Сытин. 1911—1912. Том I. 1911
* ''Петров А.'' Суворов и Домбровский: встреча на Треббии [1799] // Родина. — 1994. — № 12. — С. 84—88.
* ''Петрушевский А. Ф.'' Генералиссимус князь Суворов. СПб.: тип. М. М. Стасюлевича, 1884 — наиболее полная биография Суворова на основе анализа источников, по большей части рукописных и остававшихся неизвестными к 1884 г., а также практически всей изданной к 1884 г. литературы о Суворове.
* ''Помарнацкий А. В.'' Портреты А. В. Суворова. — : Эрмитаж, 1963. — 180 с.
* ''Раковский Л.'' Генералиссимус Суворов. — : Лениздат, 1975. — 527 с.
* ''Рогулин Н. Г.'' «Полковое учреждение» А. В. Суворова и пехотные инструкции екатерининского времени. — : Дмитрий Буланин, 2005. — 248 с.
* ''Ростунов И. И.'' Генералиссимус Александр Васильевич Суворов. — : Воениздат, 1989.
* ''Рыбкин Н.'' Генералиссимус Суворов. Жизнь его в своих вотчинах и хозяйственная деятельность. — : 1874. — 158 с.
* ''Сакович П. М.'' Действия Суворова в Турции в 1773 году. — : К.Край, 1853.
* ''Семанов С. Н.'' Александр Васильевич Суворов. Суворов в воспоминаниях современников. — : Русский мир, 2000. — 560 с.
* ''Смитт, Фридрих фон'' Суворов и падение Польши. — : 1866.
* ''Соловьёв В. А.'' Суворов на Кубани, 1778—1793. — Краснодар: Кн. изд-во, 1986. — 190 с.
* Советская военная энциклопедия. — , 1978.
* Суворов А. В.: Великий сын России. — : Тиада-Х, 2000. — 320 с.
* Суворовский сборник. — : Изд-во АН СССР, 1951. — 280 с.
* ''Устинов В. А.'' Любовь и Восток. — : Московский писатель, 1994. — 252 с.
* ''Цветков С. Э.'' Александр Суворов. 1730—1800. — : Центрполиграф, 2005. — 495 с.
* ''Шишов А. В.'' Генералиссимус великой империи. — : Олма, 2005. — 480 с.
* ''Anthing J.F.'' Versuch einer Kriegsgeschichte des Grafen Suworow. Gotha, 1796—1799.
* ''Duffy Ch.'' Eagles over the Alps: Suvorov in Italy and Switzerland, 1799. Emperor’s Press, 1999. ISBN 1-883476-18-6
* ''Osipov K.'' Alexander Suvorov, a biography. London; New York: Hutchinson & co., ltd., [1944?].
* ''Smut F., von.'' Suworows Leben und Heerzüge. Vilna, 1833—1834.
* ''Smut F., von.'' Suworow and Polens Untergang. Leipzig, 1858. (''Смитт Ф.'' Суворов и падение Польши СПб. 1866. — 391 с.)
* ''Von Reding-Biberegg.'' Der Zug Suworows durch die Schweiz. Zürich, 1896
;Переписка Суворова
* 
 
Ссылки
 
* Сайт о князе Суворове
* Суворов Александр Васильевич: сборник материалов
* Биография и наследие Суворова на сайте Суворовского военного училища
* Солдатская служба Суворова
;Документальные фильмы
* «Александр Суворов. Все битвы генералиссимуса»
* «Александр Суворов» (телеканал Россия)
* «Александр Суворов». Гении и злодеи

ы с многослойным просветлением, блеск линз имеет характерный вид]]
'''Просветле́ние о́птики''' — технология обработки поверхности линз, призм и других оптических деталей для снижения отражения света от оптических поверхностей, граничащих с воздухом. Это позволяет увеличить светопропускание оптической системы и повысить контрастность изображения за счёт снижения мешающих паразитных отражений в оптической системе.
Большинство применяемых оптических систем, например, объективы фотоаппаратов и видеокамер, состоит из многих линз, и отражение от каждой поверхности раздела стекла с воздухом уменьшает проходящий полезный световой поток. Без применения методов просветления падение интенсивности проходящего света в многолинзовой системе может достигать нескольких десятков процентов. Поэтому во всех современных объективах используется просветлённая оптика.
Применяются четыре пути снижения коэффициента отражения от поверхности, в том числе, просветления оптики:
* С использованием интерференционных тонкослойных покрытий.
* С использованием явления поляризации света.
* Придание оптической поверхности микротекстурных неровностей.
* Просветление градиентным изменением показателя преломления.
В основном применяются интерференционные просветляющие покрытия оптических поверхностей. В таких покрытиях на оптические поверхности наносится один или несколько слоёв тонкой плёнки, соизмеримой по толщине с длиной световых волн. Показатель преломления этих слоёв отличается от показателя преломления материала оптической детали. Должным подбором толщин покрытия и их показателей преломления удаётся снизить коэффициент отражения практически до нуля для одной или нескольких, в случае многослойных покрытий, длин волн света.
Покрытия поверхностей, снижающие коэффициент отражения, также называют ''антибликовыми'' или ''противобликовыми'' покрытиями. Такие покрытия применяются не только в оптических системах, но и для уменьшения мешающих бликов от других поверхностей, например, экранов мониторов.
 
Отражение на поверхности раздела двух прозрачных сред
 
При падении света на границу раздела двух прозрачных сред с разными показателями преломления n_0 и n_S происходит частичное отражение потока света от границы раздела. Степень отражения характеризуют коэффициентом отражения R  — долей отражённого света от падающего света, который обычно выражают в процентах. Коэффициенты отражения одинаковы как для света, падающего из менее оптически плотной среды (среды с меньшим показателем преломления), так и для обратного направления света при равных углах падения. R зависит от угла падения и в общем случае выражается формулами Френеля. В частном случае при нормальном падении (то есть при перпендикулярном падении на поверхность или, что то же самое, угле падения равным нулю) R выражается формулой:
: R = \left( \frac{n_0 - n_S}{n_0 + n_S} \right)^2. 
Из формулы следует, что чем более разнятся показатели преломления двух сред, тем больше R . Например, для обычного стекла ( n_S \approx 1{,}5 ) в воздухе ( n_0 \approx 1{,}0 ) R одиночного раздела стекло-воздух будет 0,04 или . При прохождении света через пластинку с показателем преломления n_S, окружённую средой с показателем преломления n_0, , — через две границы раздела, например, сквозь оконное стекло, общий коэффициент отражения R_2 из-за многократных внутренних отражений в стекле увеличивается и выражается как:
: R_2 = {{2 R} \over {1 + R}}. 
Для стеклянной пластинки коэффициент отражения по последней формуле даёт ~7,7 %, то есть только 92,3 % света пройдёт через такую пластинку. Для объектива, состоящего, например, из 6 линз, коэффициент светопропускания без просветления линз составит только 0{,}923^6 \approx 0{,}61. В более сложных оптических системах, например, в перископах подводных лодок, количество оптических деталей много больше и коэффициент светопропускания таких систем без применения просветления падает до неприемлемо малой величины.
Коэффициент отражения быстро падает при сближении коэффициентов преломления двух сред. Например, широко применяемый для просветления фторид магния (MgF 2 ) имеет коэффициент преломления 1,38, что даёт коэффициент отражения на разделе со стеклом типа легкий крон, приблизительно равный .
Из формул Френеля следует, что наименьший коэффициент отражения от двух сред, разделённых третьей средой с показателем преломления n_1 и толщиной промежуточной среды много больше длины волны света (то есть без учёта интерференционных явлений), достигается при равенстве n_1 среднему геометрическому показателей преломления разделяемых сред:
: n_1 = \sqrt{n_0 n_S}. 
Интерференционное просветление
Теория однослойного просветления
 
 
Основная идея интерференционного просветления — достичь сложения в противофазе отражённых волн от двух поверхностей раздела.
Плоская монохроматическая волна распространяющаяся в сторону увеличения координаты x аналитически описывается выражением:
: A(x,\ t) = A_0 \cos(\omega\ t - k\ x), 
: где k = \frac{2\pi}{\lambda}  — волновое число, \lambda  — длина волны,
: A_0  — амплитуда волны.
Отражённая волна от поверхности плёнки A_{r1}(x,\ t) и границы раздела плёнка — стекло A_{r2}(x,\ t): 
: A_{r1}(x,\ t) = A_0 R_1 \cos(\omega\ t + k\ x), 
: A_{r2}(x,\ t) = A_0 R_2 \cos(\omega\ t + k\ x - 2 k_I d_I), 
: где R_1  — коэффициент отражения от плёнки,
: R_2  — коэффициент отражения от границы раздела плёнка — стекло с учётом многократных внутренних переотражений в плёнке,
: d_I  — толщина плёнки, коэффициент 2 указывает, что свет проходит через плёнку в двух направлениях,
: k_I  — волновое число в плёнке, так как длина волны в среде с показателем преломления больше 1 меньше чем длина волны в воздухе или вакууме, то k_I = \frac {2 \pi n_I}{\lambda} = {2 \pi}/{\lambda_I}, \lambda  — длина волны в вакууме, \lambda_I = \lambda/n_I  — длина волны в плёнке.
: A_{r2}(x,\ t) = A_0 R_2 \cos \left( \omega\ t + k\ x - \frac{4\pi d_I}{\lambda_I} \right) , 
Для того, чтобы интерференция света от двух поверхностей раздела погасила отражение, необходимо, чтобы A_{r1}(x,\ t) = -A_{r2}(x,\ t). Для этого, во-первых, должно быть R_1 = R_2,~ и, во-вторых, \cos(\omega\ t + k\ x) = - \cos \left( \omega\ t + k\ x - \frac{4\pi d_I}{\lambda_I}\right). 
Первое равенство достигается, если n_I = \sqrt {n_0 \cdot n_S},\ n_0,\ n_S  — коэффициенты преломления внешней среды и просветляемого материала, например, стекла, соответственно. Второе равенство достигается, если фазовый сдвиг \frac{4\pi d_I}{\lambda_I}, , вызванный прохождением света через плёнку, будет кратен \pi, , то есть \frac{4\pi d_I}{\lambda_I} = (\pi + 2 \pi N),~ 2 \pi  — период косинусоидальной функции и такой фазовый сдвиг не изменяет значения косинуса, N  — целое неотрицательное число, откуда:
: d_I = \lambda_I(1/4+N/2),\ N = 0,\ 1,\ 2,\ \dots, или d_I = \lambda_I/4,\ 3\lambda_I/4,\ 5\lambda_I/4,\ \dots. 
Из приведённого также следует, что при толщине плёнки, кратной половине длины волны, наоборот, происходит увеличение коэффициента отражения. Поэтому в относительно широком диапазоне длин волн для просветления наиболее эффективна четвертьволновая плёнка, так как фазовый сдвиг для соседних длин волн мал по сравнению с пространственным периодом волны. Например, пусть для одной длины волны d_I = \lambda_{I1} \cdot 11/4, , a для другой длины волны d_I = \lambda_{I2} \cdot 10/4. Для первой длины волны пленка данной толщины просветляющая, для другой — отражающая. Отношение длин волн: \lambda_{I1}/ \lambda_{I2} = 11/10 = 1{,}1 или они различаются только на . Для приведённого примера это, например, длины волн и  — соседние длины волн в зелёной части спектра.
Для толстых плёнок ширины спектральных максимумов и минимумов сужаются, сближаются и, в конце концов, при дальнейшем увеличении толщины плёнки, сливаются. Именно поэтому у толстых плёнок в белом свете не наблюдается интерференция и толстые плёнки непригодны в качестве интерференционного просветляющего покрытия.
Так как длина пути света в плёнке зависит от угла падения, при косом падении минимум коэффициента отражения смещается в сторону более коротких длин волн и одновременно увеличивается. Казалось бы, что увеличение длины пути света в плёнке при косом падении должно смещать минимум в сторону более длинных волн, но это не так. Более тонкий учёт взаимодействия волнового фронта с плёнкой приводит к наблюдаемому смещению минимума в сторону более коротких волн, как показано на рисунке .
Однослойные четвертьволновые интерференционные просветляющие покрытия
Обычно внешняя среда для стекла — воздух с показателем преломления, очень близким к 1, и показатель преломления просветляющей плёнки должен быть равен квадратному корню из показателя преломления оптического стекла линзы.
Традиционным материалом для просветляющей плёнки является фторид магния, обладающий относительно низким (n=1{,}38) показателем преломления и хорошими механическими свойствами, коррозионной стойкостью. При просветлении фторидом магния кронового стекла с показателем преломления (n=1{,}57) слой фторида магния может снизить коэффициент отражения с примерно до при нормальном падении света. На флинтовом стекле с показателем преломления около 1,9 четвертьволновая плёнка фторида магния может уменьшить отражение практически до нуля для одной заданной длины волны света.
Но отражательная способность стекла, просветлённого таким способом, сильно зависит от длины волны, что является основным недостатком однослойного просветления. Минимум отражательной способности соответствует четверти длины волны в материале плёнки.
В первых просветлённых объективах понижали коэффициент отражения для лучей зелёного участка спектра } — область наибольшей чувствительности человеческого глаза), поэтому блики на линзах таких объективов имеют пурпурную или голубовато-синюю окраску (так называемая «голубая оптика»). Соответственно, пропускание света таким объективом максимально для зелёного участка спектра и ниже для других участков спектра, что приводит к некоторой ошибке в цветопередаче.
Сейчас (2020 г.) однослойное просветление (главное его преимущество — дешевизна) используется только в недорогих оптических системах и в лазерной оптике, предназначенной для работы в узком спектральном диапазоне и принципиально не требующей просветления в широком спектральном диапазоне.
Двухслойное просветление
Состоит из двух просветляющих слоёв, наружный — с меньшим коэффициентом преломления. Имеет лучшие характеристики, чем однослойное. Просветление достигается для более широкого диапазона длин волн.
Многослойное просветление
 
Недостаток однослойного просветляющего покрытия, обеспечивающего просветление только для узкого спектрального диапазона, можно преодолеть, применяя многослойные интерференционные покрытия.
Многослойное просветляющее покрытие представляет собой последовательность из не менее чем трёх чередующихся слоёв материалов с различными показателями преломления. Раннее считалось, что для видимой области спектра достаточно 3—4 слоёв. Современные многослойные просветляющие покрытия практически всех изготовителей имеют 6—8 слоёв и характеризуются низкими потерями на отражение во всей видимой области спектра. Основное преимущество многослойного просветления применительно к фотографической и наблюдательной оптике — незначительная зависимость отражательной способности от длины волны в пределах видимого спектра.
В состав многослойного просветляющего покрытия, помимо собственно просветляющих слоёв, обычно входят вспомогательные слои — улучшающие сцепление со стеклом, защитные, гидрофобные и др.
Блеск линз с многослойным просветлением, вызванный отражением вне спектра просветлённой области, имеет различные оттенки зелёного и фиолетового цвета, вплоть до очень слабых серо-зеленоватых у объективов последних годов выпуска. Но цвет блеска не является показателем качества просветляющей технологии.
Технология нанесения и виды интерференционных покрытий
Интерференционные просветляющие покрытия различаются:
* по числу слоёв;
* методами нанесения: травлением, осаждением из раствора, напылением в вакуумных установках;
* составом покрытий: обычно это соли и оксиды разных химических элементов.
Исторически первым был метод травления, при котором на поверхности стекла образовывалась плёнка из кремнезёма.
Обозначения просветления в маркировке объективов
Принятое международное обозначение многослойного просветления состоит из двух букв MC ( ), которые обычно пишутся перед названием объектива. Некоторые компании применяют другие обозначения, например Asahi Optical маркирует свои объективы аббревиатурой SMC (от ).
В СССР объективы с многослойным просветлением обозначались в соответствии с международным стандартом буквами «MC» перед названием, например «МС Гелиос-44М». К началу XXI века многослойное просветление стало стандартом и специально обозначать его перестали.
Оптика с многослойным просветлением ранее всюду маркировалась буквами '''МС''' — '''М'''ного'''С'''лойное, '''M'''ulti'''C'''oating (например, '''МС''' Мир-47М 2,5/20) Как правило, аббревиатура «МС» подразумевала трёхслойное просветление. В настоящее время специальное обозначение многослойного просветления встречается редко, так как его использование стало стандартным.
Иногда встречаются «фирменные» обозначения особых его разновидностей '''SMC''' (Super Multi Coating, Pentax), '''HMC''' (Hyper Multi Coating, Hoya), '''MRC''' (Multi-Resistant Coating, B+W), '''SSC''' (Super Spectra Coating, Canon), '''SIC''' (Super Integrated Coating), '''Nano''' (Nikon), '''EBC''' (Electron Beam Coating, Fujinon/Fujifilm), '''T*''' (Zeiss), «мультипросветление» (Leica), «ахроматическое покрытие» (Minolta), и другие.
Особенности обращения с просветлённой оптикой
Современные просветлённые объективы с интерференционным покрытием требуют бережного обращения, так как тончайшие просветляющие плёнки на линзах легко повредить. Загрязнения на поверхности просветляющего покрытия (пятна жира, масла) ухудшают его оптические свойства и снижают качество изображения из-за увеличения отражения и диффузного рассеяния света. Кроме того, загрязнения (в том числе и отпечатки пальцев) могут привести к разрушению просветляющего покрытия. Современные просветляющие покрытия обычно имеют защитный наружный слой, что делает их более стойкими к неблагоприятному воздействию окружающей среды.
История интерференционного просветления
Эффект «просветления» оптики в результате естественного старения стекла был обнаружен случайно и независимо друг от друга фотографами в разных странах уже в начале XX века. Было замечено, что объективы, находившиеся в эксплуатации несколько лет, давали более яркое и контрастное изображение по сравнению с совершенно новыми аналогичных моделей. В результате исследований было установлено, что оптическое стекло некоторых сортов при контакте с влажным воздухом склонно к образованию на поверхности тонкой плёнки окислов металлов, соли которых легируют стекло. Явление «просветления» было объяснено интерференцией. Промышленное получение такой плёнки первым попытался наладить Гарольд Тейлор ( ), запатентовавший в 1904 году метод травления стекла кислотами. Однако, эта технология давала настолько непредсказуемые результаты, что она не получила большого распространения. Добиться воспроизводимых результатов удалось только в 1936 году руководителю исследовательской лаборатории Carl Zeiss Александру Смакуле, который изобрёл так называемое «физическое просветление» . Плёнка нужной толщины и качества при таком способе создаётся напылением фторидов магния или кальция в вакууме . Линзы с вакуумным напылением нашли применение в орудийных прицелах серии TZF 9 танков Тигр и Тигр II. 
В Государственном оптическом институте был предложен ещё один способ химического просветления — окисление продуктами сгорания этилена при избытке кислорода.
С 1960-х годов для просветляющих покрытий стали применяться органические плёнки на основе высокомолекулярных соединений. Просветление стало возможно наносить в несколько слоёв, , но и в широком спектре, что особенно актуально для цветной фотографии/киносъёмки/видео.
Круговая поляризация
 
Принцип действия такого антибликового покрытия основан на применении круговой поляризации света . Круговой поляризатор состоит из обычного линейного поляризатора и четвертьволновой пластинки (четвертьволновую пластинку не следует путать с четвертьволновым интерференционным слоем). Четвертьволновая пластинка преобразует проходящий через неё плоскополяризованный свет в свет с круговой поляризацией, и наоборот, свет с круговой поляризацией - в плоскополяризованный свет. Внешний неполяризованный свет, проходя через линейный поляризатор, превращается в плоскополяризованный свет, а после четвертьволновой пластинки - в свет, поляризованный по кругу. Этот свет, отразившись от поверхности, блики от которой нужно устранить, меняет хиральность на противоположную, то есть, если направление вращения света с круговой поляризацией было направлено до отражения по часовой стрелке, то после отражения направление вращения становится противоположным. Это отражённое излучение, повторно пройдя через четвертьволновую пластинку, вновь становится плоскополяризованным, но плоскость поляризации его повёрнута относительно падающего света за линейным поляризатором на 90° и поэтому не проходит наружу через плоскополяризующий поляризатор.
Применение круговой поляризации позволяет полностью подавить блики на отражающих поверхностях, даже металлических. Недостаток такого метода — если падающий внешний свет неполяризован, то интенсивность проходящего потока света через круговой поляризатор падает более чем вдвое, что ограничивает применение такого метода просветления в оптических системах.
Подавление бликов с помощью круговой поляризации применяется для создания антибликовых покрытий экранов мониторов.
Текстурированные микронеровности
Добиться уменьшения отражения можно с помощью текстурирования поверхности, то есть создания на ней массива из конусообразных рассеивателей или двумерных канавок с размерами порядка половины длины волны. Такой способ снижения коэффициента в живой природе был впервые обнаружен при изучении глаз некоторых видов мотыльков. Наружная поверхность роговицы глаза таких мотыльков, играющая роль линзы, покрыта сетью конусообразных выступов, называемых роговичными сосками, обычно высотой не больше 300 нм и примерно таким же расстоянием между ними. Поскольку длина волны видимого света больше размера выступов, их оптические свойства могут описываться с помощью методов приближения эффективной среды. По этому приближению, свет распространяется через них так же, как если бы он распространялся через среду с плавно и непрерывно меняющейся эффективной диэлектрической проницаемостью. Это, в свою очередь, приводит к уменьшению коэффициента отражения от роговицы, что позволяет мотылькам лучше видеть в темноте, а также становиться менее заметными для хищников из-за уменьшения отражения света от глаз насекомого.
Текстурированная поверхность обладает антиотражающими свойствами и при длинах волн, много меньших характерного размера текстуры. Это связано с тем, что лучи, первоначально отразившиеся от текстурированной поверхности, имеют вероятность проникнуть в среду при последующих переотражениях от неровностей. При этом текстурирование поверхности создаёт условия, при которых прошедший луч может отклониться от нормального падения, что ведёт к эффекту «запутывания прошедшего света» (англ. — ''light trapping''), используемому, например, в солнечных элементах.
В длинноволновом пределе (длины волны много больше размера текстуры) для расчёта отражения можно использовать методы приближения эффективной среды, в коротковолновом пределе (длины волны меньше размера текстуры) и для расчёта отражения можно использовать метод трассировки лучей.
В случае, когда длина волны сопоставима с размером текстуры, отражение можно рассчитать только методами волновой оптики, например путём численного решения уравнений Максвелла.
Антиотражающие свойства текстурированных покрытий хорошо изучены и описаны в литературе для широкого диапазона длин волн .
Просветление градиентом показателя преломления
Общий недостаток всех интерференционных просветляющих покрытий — зависимость коэффициента отражения от угла падения света. Этот недостаток можно преодолеть, применяя плавный переход показателя преломления от просветляемого материала к воздуху, то есть от n = 1 до, например, n = 1{,}52 (стекло лёгкий крон), причём толщина слоя с плавным изменением показателя преломления должна быть много больше длины волн спектрального диапазона просветления. Но так как не существует твёрдых материалов с показателем преломления, близким к 1, прибегают к изменению показателя преломления в эффективной среде. В этой технологии на просветляемой поверхности создаётся «лес» из конических игл основного материала, длина этих игл должна быть много больше длины волны излучения, а толщина и расстояние между ними для устранения диффузного рассеяния света должна быть много меньше этой длины.
 
Такая поверхность оптически ведёт себя как поверхность, покрытая слоем материала с градиентом показателя преломления — так называемая ''эффективная оптическая среда''. Коэффициент отражения от такой поверхности очень мало зависит от длины волны излучения и угла падения и близок к нулю.
Для волн видимого света такие покрытия пока не созданы, но в ближней и дальней инфракрасной области спектра такие игольчатые покрытия сформированы на монокристаллическом кремнии методом реактивного ионного травления, так называемый «чёрный кремний», исследовательской группой из Политехнического института ''Rensselaer''. Эффективный показатель преломления на поверхности такого слоя оказался близким к 1,05 .
Эти покрытия могут найти применение для просветления инфракрасной оптики, повышения КПД кремниевых солнечных батарей и в других областях.
Применение технологии просветления
Просветление оптики (или антибликовое покрытие) применяется во многих областях, где свет проходит через оптический элемент и требуется снизить потери интенсивности или устранить отражение. Наиболее распространёнными случаями являются линзы очков и объективы камер.
Корректирующие линзы очков
Антибликовое покрытие наносится на линзы очков, поскольку отсутствие бликов улучшает внешний вид и снижает нагрузку на глаза. Последнее особенно заметно при вождении автомобиля в тёмное время суток и при работе за компьютером. Кроме того, большее количество света, проходящего через линзу, повышает остроту зрения. Часто антибликовое покрытие линз сочетается с другими видами покрытий, например, защищающих от воды или жира.
Камеры
Просветлёнными линзами снабжаются фото- и видеокамеры. За счёт этого увеличивается светопропускание оптической системы и повышается контраст изображения за счёт подавления бликов, однако, в отличие от очков, объектив состоит из нескольких линз.
Фотолитография в технологии микроэлектроники
Антибликовые покрытия часто используются в фотолитографии для улучшения качества изображения за счёт устранения отражений от поверхности подложки. Покрытие может наноситься как под фоторезист, так и поверх него, и позволяет уменьшить стоячие волны, интерференцию в тонких плёнках и зеркальное отражение .
Инфракрасная оптика
Некоторые оптические материалы, используемые в инфракрасном диапазоне, имеют очень большой показатель преломления. Например, у германия показатель преломления близок к 4,1. Такие материалы требуют обязательного просветления.
См. также
* Светосила
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Ю́лий Черса́нович Ким''' ( , в 1960-х — 1980-х годах псевдоним — ''Юлий Михайлов'' ; ) — советский, российский и израильский поэт, драматург.
Бард, участник диссидентского движения в СССР, лауреат литературных и музыкальных премий. Лауреат Государственной премии имени Булата Окуджавы (1999).
Биография
Родился в семье переводчика с корейского языка Ким Чер Сана (1904—1938) и учительницы русского языка и литературы Нины Валентиновны Всесвятской (1907—1974) .
Его прадед Василий Павлович Всесвятский служил настоятелем Угодско-Заводской церкви и лично крестил Георгия Жукова . В 1938 году его отец был расстрелян, мать отправлена в лагеря (до 1943 года), затем в ссылку до 1945 года. С 1938 по 1945 год Юлий Ким находился на попечении деда и бабушки по материнской линии — Валентина Васильевича Всесвятского и Елизаветы Осиповны Успенской, врачей, которые жили и работали в Наро-Фоминске . С 1945 по 1951 год с матерью и сестрой жил в Малоярославце, затем в Ташаузе (Туркменская ССР), откуда в 1954 году приехал в Москву.
Окончил историко-филологический факультет Московского государственного педагогического института (1959). Будучи студентом, начал писать песни на свои стихи (с 1956 года) и исполнять их, аккомпанируя себе на гитаре. До 1962 года по распределению работал в школе на Камчатке (посёлок Ильпырский Карагинского района) . Уже в эти годы Ким стал писать и разыгрывать с учащимися авторские песенные композиции с интермедиями и вокальными сценами, в которых были все элементы мюзикла.
В 1962 году вернулся в Москву и до 1964 года работал в школе № 135, затем на полгода вновь уехал в Ильпырскую школу. Первые концерты Кима состоялись в Москве в начале 1960-х годов, молодой автор быстро вошёл в круг самых популярных бардов России. C 1965 по 1968 год преподавал литературу, историю и обществоведение в школе-интернате номер 18 при МГУ имени М. В. Ломоносова, откуда по требованию Московского ГК КПСС вынужден был уволиться в связи с участием в правозащитном движении. С тех пор начал жизнь свободного художника.
Претензии государственных органов к Киму были связаны с подписанием им ряда протестных заявлений против реставрации сталинизма в СССР, редактированием неподцензурного правозащитного бюллетеня «Хроника текущих событий», а также в сочинении сатирических песен на злобу дня, получивших широкое распространение наряду с песнями Александра Галича и Владимира Высоцкого. Сотрудники Комитета государственной безопасности предложили Киму воздержаться от концертной деятельности. При этом ему было сказано, что препятствовать его работе в театре и кино КГБ не будет. Ким должен был взять псевдоним (до 1985 года в титрах он обозначался как «Ю. Михайлов»). Так написание музыки и песен для театра и кино стало его основным профессиональным занятием. Концертная деятельность Кима возобновилась лишь в 1976 году.
В 1963 году выполнил первый профессиональный заказ: сочинил песню для фильма «Улица Ньютона, дом 1» («Ленфильм»). Затем последовали заказы от Мосфильма, от киностудии им. Горького, от киностудии им. Довженко. Широко известны его работы в фильмах «Бумбараш», «Обыкновенное чудо», 12 стульев, «Про Красную Шапочку» (в союзе с композиторами В. Дашкевичем, Г. Гладковым, А. Рыбниковым); в его фильмографии — свыше пятидесяти названий.
В 1968 году состоялась первая театральная работа Кима — семь песен (вместе с музыкой) для Калининского ТЮЗа (спектакль «Одной любовью меньше», реж. Р. Г. Виктюк), а в 1969 году — сразу две работы: семнадцать вокальных номеров для комедии Шекспира «Как вам это понравится» (театр на Малой Бронной, режиссёр П. Фоменко) и двадцать два вокальных номера для спектакля «Недоросль» (Саратовский ТЮЗ, режиссёр Л. Д. Эйдлин).
В 1967—1969 годах Ким подписывал многочисленные коллективные письма с требованиями соблюдения прав человека, адресованные властям. Вместе со своим тестем П. Якиром и И. Габаем он был соавтором обращения «К деятелям науки, культуры и искусства» (январь 1968 года) о преследованиях инакомыслящих в СССР. Проходил в оперативных сводках КГБ под кодовым именем «Гитарист» . К этому же периоду относится и ряд песен Кима, тематически связанных с «диссидентскими» сюжетами: суды, обыски, слежка и тому подобное .
Некоторыми источниками ошибочно утверждается, что в марте 1968 года Ким вместе с Александром Галичем, Владимиром Бережковым и другими бардами участвовал в Фестивале авторской песни, организованном клубом «Под интегралом» . Однако Ким в этом фестивале участия не принимал  — на это время был запланирован его концерт в Политехническом музее в Москве (который не состоялся) — но прислал приветственную телеграмму Фестивалю .
Большинство песен Кима написаны на собственную музыку, в то же время многие были написаны в соавторстве с такими композиторами, как Геннадий Гладков, Владимир Дашкевич, Алексей Рыбников.
В 1970—1971 годах принимал участие в работе по подготовке «Хроники текущих событий» (некоторые её выпуски этого периода практически полностью отредактированы им), затем отошёл от активной правозащитной деятельности.
В 1974 году начал писать собственные пьесы. В этом же году стал членом профессионального комитета московских драматургов, а в 1975 году представил Театру Советской армии свою первую пьесу — «Иван-солдат». Всего им было написано свыше тридцати драматических произведений, большинство из которых поставлены в различных театрах России.
В 1985 году, с началом перестройки, исполнил главную роль в спектакле по своей пьесе «Ной и его сыновья», отказался от использования псевдонима и начал публиковаться под собственным именем, которое появляется и в титрах кинофильмов. В 1987 году вышла (записанная на фирме грамзаписи «Мелодия» годом ранее) первая пластинка с его песнями — «Рыба-кит» с аккомпанементом тогда ещё малоизвестного Михаила Щербакова.
Песенная пьеса-композиция «Московские кухни» (1991) стала своеобразной вехой темы диссидентства в творчестве Кима.
Дискография Юлия Кима насчитывает более ста дисков, аудио- и видеокассет с записями песен. Его песни вошли во все антологии авторской песни, а также во многие поэтические антологии современной русской поэзии, в числе которых «Строфы века» (составитель Евгений Евтушенко, 1994).
Член Союза кинематографистов (1987), Союза писателей (1991), ПЕН-клуба (1997). Автор около пятисот песен (многие из них звучат в кинофильмах и спектаклях), трёх десятков пьес и десятка книг.
Лауреат премии «Золотой Остап» (1998). Лауреат российской госпремии имени Булата Окуджавы (2000). В 2015 году решением жюри общества поощрения русской поэзии Киму была присуждена национальная премия «Поэт».
В 2002 году Ким перевёл на русский язык мюзикл «Нотр-Дам де Пари», он же является автором либретто русской версии этого знаменитого спектакля и большинства песен. Позже на сцене Театра оперетты в Москве были поставлены мюзиклы «Монте-Кристо», «Граф Орлов», «Анна Каренина», автором либретто которых является Ким.
С 1998 года живёт попеременно в Иерусалиме и Москве. Член редколлегии «Иерусалимского журнала», участник и один из организаторов проекта «Иерусалимский альбом» .
 », 2024]]
7 марта 2008 года Ким вместе с другими бардами участвовал в Фестивале авторской песни «Снова „Под интегралом“ — 40 лет спустя», посвящённом возрождению клуба «Под интегралом» и сорокалетию фестиваля 1968 года.
В 2008 году Юлий Ким стал героем программы «Линия жизни» на телеканале Культура.
В 2010 году написал стихи на музыку П. Чайковского к полнометражному мультфильму Гарри Бардина «Гадкий утёнок» (по Х. К. Андерсену).
Во время самоизоляции 2020 года Юлий Черсанович в рамках трансляций клуба авторской песни «Тамза» дал полуторачасовой концерт. В этот же период состоялась серия его домашних концертов в Израиле, представленных на платформе «YouTube», во время которых бард не только пел, но и рассказывал истории из личной жизни.
В декабре 2021 года поэт стал гостем передачи «Дифирамб», выходящей на радио «Эхо Москвы», а в конце месяца состоялся юбилейный вечер барда в честь его 85-летия «Букет из разнотравья», прошедший в Московском Доме музыки.
 
 . 2025]]
Семья
* Сестра — Алина Черсановна Ким (1933—2008), в 1957 году окончила 2-й Московский мединститут, кандидат медицинских наук 
* Племянник — Марат Ким (род. 1959), кинорежиссёр, дизайнер, иллюстратор. Окончил филологический факультет МГПИ им. Ленина и художественный факультет Московского полиграфического института.
* Жена, с 1966 года — Ирина Петровна Якир (1948—1999) — дочь участника правозащитного движения Петра Якира, внучка Ионы Якира.
** Дочь — Наталия (род. в 1973), редактор, журналист.
*** Трое внуков.
* Жена — Лидия Михайловна Луговая (род. в 1947).
Общественная позиция
В 1996 и 2003 году был среди деятелей культуры и науки, призвавших российские власти остановить войну в Чечне и перейти к переговорному процессу .
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ . Поддерживал партию «Яблоко» .
В сентябре 2014 года написал сатирическую песню «Марш пятой колонны», в которой автором осуждается война на Украине .
 
 И всплыло в одночасье забытое давно
Немыслимое счастье быть с властью заодно.
Бери, начальник, шире, врежь Киеву под дых —
Чтоб видели чужие, как наши бьют своих! 
 
Позже написал другую песню на ту же тематику:
 
 Я с Украиной не воюю,
я отношений с ней не рвал,
как я ей пел, так и пою я,
так i співаю, як співав… 
 
Творчество
Книги
 
 
* 1989 — Я клоун (Дания)
* Волшебный сон. — М.: Советский писатель, 1990.
* Летучий ковёр. — М.: Киноцентр, 1990.
* Творческий вечер. — М.: Книжная палата, 1990.
* 1998 — На собственный мотив
* 1999 — Собрание пёстрых глав. В 2 тт.
* 1999 — Мозаика жизни. — М.: Эксмо.
* 2000 — Путешествие к маяку. (Израиль)
* 2003 — Моя матушка Россия
* 2004 — Однажды Михайлов. — М.: Время.
* Своим путём. (Израиль)
* Не покидай меня, весна. — Екатеринбург: У-Фактория, 2004.
* 2006 — Букет из разнотравья. — М.: Зебра.
* 2006 — После дождичка в четверг
* 2007 — О нашей маме Нине Всесвятской, учительнице
* 2013 — Светло, синё, разнообразно. Стихи и песни.
* 2016 — И я там был
* 2023 — Этапы пути. — М.: Russian Chess House
* 2025 — Занавес пошёл — «Спасское дело»/«Клубок Онлайн» 
Драматургия
 
 
* 1968 — Одной любовью меньше (Калининский ТЮЗ, вокальные номера)
* 1968 — Как вам это понравится (Драм. театр на М. Бронной, вокальные номера)
* 1969 — Недоросль (Саратовский ТЮЗ, вокальные номера)
* 1971 — Бумбараш (Рижский ТЮЗ, инсценировка)
* 1972 — Дума о Британке (Театр им. Маяковского, инсценировка)
* 1972 — Чинчрака (Ц.Дет.театр, вокальные номера)
* 1973 — Тиль (Ленком, вокальные номера)
* 1974 — Май не упусти (Ц.Дет.театр, вокальные номера)
* 1975 — Альпийская баллада (ЦДТ, тексты песен)
* 1975 — Иван-солдат (ЦТСА)
* 1975 — Странствия Били Пилигрима (ЦТСА, инсценировка)
* 1976 — Комическая фантазия (ЦТСА, тексты песен)
* 1976 — Пеппи Длинный Чулок (Театр Сатиры, инсценировка)
* 1977 — Фламандская легенда (Поющие гитары, либретто)
* 1978 — Мизантроп (Театр Комедии, тексты песен)
* 1979 — Когда мы отдыхали (Театр Миниатюр, тексты песен)
* 1979 — Иван-царевич (Театр Маяковского, пьеса)
* 1981 — Остановите музыку (Кемеровский театр кукол, песни)
* 1983 — Барменша из дискотеки (БДТ, тексты песен)
* 1983 — Принцесса и эхо (Театр Образцова, тексты песен)
* 1983 — Старший сын (Театр Станисл.и Немир-Данченко, либретто)
* 1983 — Суд над судьями (Театр Моссовета, тексты песен)
* 1985 — Ной и его сыновья (Др.т-р им Станиславского, пьеса)
* 1986 — Не покидай меня, весна (Театр «3-е направление», вокальные номера)
* 1987 — Волшебный сон (Театр Маяковского, пьеса)
* 1987 — Клоп (Театр «3-е направление», фолк-опера, либретто)
* 1988 — Московские кухни (Театр «3-е направление», пьеса)
* 1989 — Любовь до гроба (Театр «3-е направление», вокальные номера)
* 1991 — Сказка Арденского леса (Театр Комедии, пьеса)
* 1991 — Кто Царевну поцелует (ТЮЗ, пьеса)
* 1991 — Сватовство по-московски (Театр Бенефис, либретто)
* 1991 — Где орех Кракатук (Театр «Бенефис», пьеса)
* 1991 — Голый Король (Театр «Бенефис», либретто)
* 1991 — Обыкновенное чудо (Антреприза, либретто)
* 1991 — Однажды в Одессе (Антреприза, либретто)
* 1991 — Зойкина квартира (Красноярск, Муз театр либретто)
* 1991 — 12 стульев (Минск, Драмтеатр, либретто)
* 1991 — Хоакин Мурьета (Театр Рыбникова, либретто)
* 1991 — Фанфан Тюльпан (Театр «У Никитских ворот», пьеса)
* 1991 — Юбилейная речь (Театр «3-е направление», опера)
* 1991 — Самая лёгкая лодка в мире (РАМТ, инсценировка)
* 1991 — Самолёт Вани Чонкина (Норильск, Театр им. Маяковского, инсценировка)
* 1991 — Безразмерное Ким-танго (Театр «Эрмитаж», музыкальная композиция)
* 1991 — Капнист: туда и обратно (Театр «Эрмитаж», пьеса)
* 1991 — Амуры в снегу (Театр им. Маяковского, либретто)
* 1991 — Приключения Красной Шапочки (Театр им Маяковского, пьеса)
* 1991 — Русалочка или радуга над морем (Уч. театр ГИТИС, либретто)
* 2009 — Сказки Арденнского леса (Мастерская Петра Фоменко, автор песен) 
Фильмография
 
Песни Кима прозвучали в 50 фильмах, среди которых:
*  — Улица Ньютона, дом 1 (автор текста песен, актёр)
*  — У озера
*  — Бумбараш
*  — Точка, точка, запятая…
*  — Засекреченный город
* 1974 — Рассказы о Кешке и его друзьях
* 1974 — Северный вариант
* 1975 — Маяковский смеётся
*  — Что с тобой происходит?
*  — 12 стульев
*  — Про Красную Шапочку
* 1977 — Усатый нянь
*  — Красавец-мужчина
* 1978 — Короли и капуста
* 1978 — Пять вечеров
* 1978 — Ярославна, королева Франции
* 1978 — Обыкновенное чудо
*  — Голубой карбункул
* 1979 — Капитан Соври-голова
* 1979 — Очень синяя борода
* 1979 — Сватовство гусара
*  — Мнимый больной
* 1980 — Дульсинея Тобосская
*  — Вакансия
*  — Дом, который построил Свифт
* 1982 — Сказка странствий
* 1982 — Там, на неведомых дорожках…
*  — Пеппи Длинныйчулок
* 1984 — Формула любви
* 1984 — Рассмешите клоуна
* 1985 — После дождичка в четверг (автор сценария и текста песен, актёр)
*  — Человек с бульвара Капуцинов
*  — Раз, два — горе не беда! (автор сценария и текста песен, актёр)
* 1988 — Собачье сердце
* 1988 — Убить дракона
*  — Тень, или Может быть, всё обойдётся
* 2002 — Лекарь поневоле (автор музыки и текста песен)
*  — Гадкий утёнок 
Награды и премии
* 1978 — лауреат фестиваля "Песня-78 " (Песенка Красной Шапочки)
* 1998 — лауреат премии «Золотой Остап»
* 1999 — лауреат Государственной премии имени Булата Окуджавы 
* 2001 — медаль «Защитнику свободной России» — «За исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19—21 августа 1991 года» 
* 2003 — лауреат Царскосельской художественной премии
* 2007 — лауреат литературно-музыкальной премии «Признание-2006» в номинации «Бард года», учреждённой Сибирским фондом по увековечиванию памяти Владимира Высоцкого
* 2007 — лауреат Национальной премии «Музыкальное сердце театра» в номинации «Лучший текст песен (автор / перевод)»
* 2008 — Гранд-премия «КиноВатсон» .
* 2009 — обладатель «Бард-Оскара» (Казанский международный фестиваль)
* 2015 — лауреат премии «Поэт» 
* 2015 — обладатель премии Юрия Штерна 
* 2016 — лауреат премии Московской Хельсинкской группы в области защиты прав человека — «За защиту прав человека средствами культуры и искусства» 
* 2019 — Художественная премия «Петрополь» .
Примечания
 
Литература
* ''
Аннинский Л. А.'' Истина выходит из обмана. Юлий Ким // Аннинский Л. А. Барды. — М.: Согласие, 1999. — С. 117—131. — 162 с. — ISBN 5-86884-065-8.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Юлий Ким на сайте СУНЦ МГУ (ФМШ-18)
* Юлий Ким на сайте иронической поэзии
* Ким Юлий Черсанович // Фестиваль авторской песни «Под интегралом» 40 лет спустя, Фотоархив СО РАН, 2008
* Корифей бардовской песни (Интервью с Юлием Кимом), «Неделя»(Германия, 2006 год)
* ''Грета Ионкис'' Пасынок века Юлий Ким, или Пьеро, притворившийся Арлекином, za-za.net № 12/2, 2011
* 
* 
* 
* 
* 
* Юлий Ким: Стабильность — мнимое понятие
* Юлий Ким: «Я одно только чувствую: в теле — душа»

. '''S''' — сагиттальная фокальная поверхность.]]
'''Астигмати́зм''' — аберрация, при которой изображение точки, находящейся вне оптической оси, и образуемое узким пучком лучей, представляет собой не круглое пятно рассеяния, а два отрезка прямой. Эти отрезки расположены перпендикулярно друг другу на разных расстояниях от плоскости безаберрационного фокуса (плоскости Гаусса) . Астигматизм полностью отсутствует в осевом пучке и нарастает по мере увеличения наклона пучка относительно оптической оси. В результате изображение на границах угла поля зрения получается нерезким и не может быть сфокусировано одновременно для горизонтальных и вертикальных линий .
Физический смысл
Астигматизм возникает вследствие того, что лучи наклонного пучка имеют различные точки сходимости — точки меридионального или сагиттального фокусов бесконечно тонкого наклонного пучка.
Астигматизм объясняется зависимостью углов преломления лучей пучка от углов их падения. 
Так как отдельные лучи наклонного пучка падают на преломляющую поверхность под разными углами, то и преломляются на разные углы, пересекаясь на разном же расстоянии от преломляющей поверхности. Причём, можно найти такое положение для поверхности изображения, когда все лучи пучка расположенные в одной из плоскостей (меридиональной или сагиттальной) пересекутся на этой поверхности. Таким образом, астигматический пучок формирует изображение точки в виде двух астигматических фокальных линий, на соответствующих фокальных поверхностях, которые имеют форму поверхностей вращения кривых с различными параметрами, и касаются одна другой в точке оси системы.
Если положения этих поверхностей, для некоторой точки поля, не совпадают, то говорят о наличии астигматизма, понимая под этим астигматическую разность меридионального и сагиттального фокусов.
При этом, если меридиональные фокусы располагаются ближе к поверхности преломления, нежели сагиттальные, то говорят о положительном астигматизме, а если дальше, то об отрицательном. В случае совпадения фокальных поверхностей астигматическая разность равна нулю, астигматический пучок вырождается в гомоцентрический, фигура рассеяния переходит в точку, а кривизна результатирующей поверхности будет определять кривизну поля изображения.
В теории аберраций третьего порядка астигматизм характеризуется третьей суммой (коэффициентом) Зейделя (S III ) и рассматривается совместно с кривизной поверхности изображения, характеризуемой четвёртой суммой Зейделя (S IV ). Такое совместное рассмотрение обусловлено зависимостью проявлений этих аберраций.
Причём, формулы, с помощью которых определяются астигматические фокусы, включают оба этих коэффициента.
Так, например, меридиональная составляющая x_m' для некоторой точки изображения расположенной на высоте l' может быть определена как
 x_m'=-0,5l'^2(3S_{III}+S_{IV})/f' ,
где f'  — фокусное расстояние системы.
 , 2. — симметричный объектив типа апланат, 3. — анастигмат (Тессар).]]
Графическое представление астигматизма
Астигматизм оптической системы часто описывают графически — на основании расчёта положений астигматических фокусов элементарных пучков, откладывая по оси ординат углы наклона главных лучей, а по оси абсцисс расстояния астигматических фокусов от плоскости Гаусса .
Полученные кривые позволяют судить о форме астигматических фокальных поверхностей, и на основании этого о некоторых особенностях исследуемой системы.
Так, например, астигматизм положительного знака, как правило, соответствует случаю, когда система, так же, имеет и кривизну поверхности изображения (понимая под последней поверхность, расположенную между обеими поверхностями астигматических фокусов). В этом случае фигура рассеяния для периферийной точки плоского объекта будет представлять собой размытый овал. Одновременная же фокусировка на все точки плоского объекта для такой системы будет невозможна.
Значительный отрицательный астигматизм позволяет «совместить» поверхность изображения с плоскостью Гаусса. Однако, по причине того, что периферийные точки плоского объекта изображаются недостаточно сфокусированным лучами, резкое изображение точек такого объекта будет возможно только в центре поля.
 и триплета). На схеме также видно как зависит величина астигматизма от угла прохождения лучей света через объектив]]
Исправление астигматизма
Так как астигматизм присущ не только широким, но и тонким (элементарным) пучкам лучей, то диафрагмирование никак не влияет на его величину. Поэтому, как и другие аберрации, астигматизм корригируется подбором кривизны поверхностей и толщин оптических компонентов, а также воздушных промежутков между ними.
Одним из примеров простейшего объектива, с исправленным астигматизмом, будет объектив монокль конструкции Уоллостона, где, направляемые апертурной диафрагмой, наклонные пучки лучей встречаются поверхностями менискообразной линзы под небольшими углами к нормалям. При этом, положительный астигматизм задней (выпуклой) поверхности мениска оказывается настолько невелик, что может быть скомпенсирован отрицательным астигматизмом передней (вогнутой) поверхности.
Однако, в этом случае, даже при полном устранении астигматизма, кривизна поверхности изображения велика. Таким образом, скорректированный астигматизм ещё не гарантирует резкости по всему полю изображения.
Поэтому, при расчёте, так называемых, анастигматов используются более сложные решения, позволяющие исправить, в пределах некоторого угла, обе эти аберрации. Причём, как правило, даже исправленный астигматизм имеет небольшую отрицательную величину, тем меньшую, чем шире угол зрения объектива.
Астигматизм системы, не обладающей центральной симметрией
Для оптических систем, не имеющих центральной симметрии, астигматизм может быть обусловлен неодинаковостью кривизны преломляющей поверхности в меридиональном и сагиттальном сечениях.
Частным случаем астигматического пучка, образованного такой системой, является пучок, образованный положительной цилиндрической линзой, одно изображение которой находится на отрезке прямой, а другое — в бесконечности.
См. также
* Аберрация оптической системы
* Анастигмат
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
*

; s' F' — заднее вершинное фокусное расстояние (задний фокальный отрезок)]]
'''Верши́нное фо́кусное расстоя́ние''' (оптической системы) — расстояние от вершины передней или задней оптической поверхности до точки переднего или заднего фокуса оптической системы.
При этом, расстояние от передней (первой по ходу луча) оптической поверхности до переднего фокуса именуется ''передним'', а расстояние от последней оптической поверхности до заднего фокуса именуется ''задним'' вершинным фокусным расстоянием или фокальным отрезком . 
Согласно ГОСТ 7427-76, вершинные фокусные расстояния именуются - ''передний фокальный отрезок'' и ''задний фокальный отрезок''. 
В фото- и кинотехнике, расстояние от последней поверхности до главного фокуса часто именуется '''задним отрезком''' . 
Величина заднего и переднего фокальных отрезков обычно не совпадает с фокусным расстоянием системы.
Телеобъективы имеют укороченный задний фокальный отрезок, что уменьшает габаритные размеры объектива; широкоугольные объективы однообъективных зеркальных аппаратов и кинокамер с зеркальным обтюратором часто имеют удлинённый задний фокальный отрезок, так как зеркало или обтюратор не позволяют расположить объектив близко к плоскости изображения .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Гла́вные пло́скости объекти́ва''' — пара условных сопряженных плоскостей, расположенных перпендикулярно оптической оси, для которых линейное увеличение равно единице . То есть линейный объект в этом случае равен по величине своему изображению и одинаково с ним направлен относительно оптической оси.
К действию этих условных плоскостей, содержащих в себе точки пересечения лучей, как бы входящих в систему и выходящих из неё, можно свести действие всех преломляющих поверхностей. Такое допущение позволяет заменять фактический ход световых лучей в реальных линзах условными линиями, что очень упрощает расчёты оптической системы.
Различают переднюю H и заднюю H' главные плоскости. В задней главной плоскости объектива сосредоточено действие оптической системы при прохождении света в прямом направлении (от объекта съёмки к фотоматериалу). Положение главных плоскостей зависит от формы линзы и типа фотообъектива: они могут лежать внутри оптической системы, впереди её и сзади.
См. также
* Фокусное расстояние
* Вершинное фокусное расстояние
* Телеобъектив
Примечания
 
Литература
* 
*

__NOTOC__
'''Ба́лка''' — многозначное слово и топоним:
* Балка — небольшая сухая или с временным водотоком долина с задернованными склонами.
* Балка — конструктивный элемент, брус, работающий главным образом на изгиб.
Топоним
Россия
* Балка — хутор в Матвеево-Курганском районе Ростовской области.
Украина
* Балка — село в Овидиопольском районе Одесской области.
* Балка (до 2025 года — ''Червоная Балка'') — село в Миргородском районе Полтавской области.
* Балка — село в Великобурлукском районе Харьковской области.
См. также
 
* Балки (значения)
* Забалка

__NOTOC__
 
 
'''Диспе́рсия све́та''' (''разложение света; светорассеяние'' ) — это совокупность явлений, обусловленных зависимостью абсолютного показателя преломления вещества от частоты (или длины волны) света (частотная дисперсия), или, что то же самое, зависимостью фазовой скорости света в веществе от частоты (или длины волны). Экспериментально открыта Исааком Ньютоном около 1672 года, хотя теоретически достаточно хорошо объяснена значительно позднее .
Пространственной дисперсией называется зависимость тензора диэлектрической проницаемости среды от волнового вектора. Такая зависимость вызывает ряд явлений, называемых эффектами пространственной поляризации.
Свойства и проявления
 
Один из самых наглядных примеров дисперсии — разложение белого света при прохождении его через призму (опыт Ньютона). Сущностью явления дисперсии является различие фазовых скоростей распространения лучей света c различной длиной волны в прозрачном веществе — оптической среде (тогда как в вакууме скорость света всегда одинакова, независимо от длины волны и, следовательно, цвета). Обычно, чем меньше длина световой волны, тем больше показатель преломления среды для неё и тем меньше фазовая скорость волны в среде:
* у света красного цвета фазовая скорость распространения в среде максимальна, а степень преломления — минимальна,
* у света фиолетового цвета фазовая скорость распространения в среде минимальна, а степень преломления — максимальна.
Однако в некоторых веществах (например, в парах иода) наблюдается эффект аномальной дисперсии, при котором синие лучи преломляются меньше, чем красные, а другие лучи поглощаются веществом и от наблюдения ускользают. Говоря строже, аномальная дисперсия широко распространена, например, она наблюдается практически у всех газов на частотах вблизи линий поглощения, однако у паров иода она достаточно удобна для наблюдения в оптическом диапазоне, где они очень сильно поглощают свет.
Дисперсия света позволила впервые вполне убедительно показать составную природу белого света.
Белый свет разлагается в спектр в результате прохождения через дифракционную решётку или отражения от неё (это не связано с явлением дисперсии, а объясняется природой дифракции). Дифракционный и призматический спектры несколько отличаются: призматический спектр сжат в красной части и растянут в фиолетовой и располагается в порядке убывания длины волны: от красного к фиолетовому; нормальный (дифракционный) спектр — равномерный во всех областях и располагается в порядке возрастания длин волн: от фиолетового к красному.
По аналогии с дисперсией света, также дисперсией называются и сходные явления зависимости распространения волн любой другой природы от длины волны (или частоты). По этой причине, например, термин закон дисперсии, применяемый как название количественного соотношения, связывающего частоту и волновое число, применяется не только к электромагнитной волне, но к любому волновому процессу.
Дисперсией объясняется факт появления радуги после дождя (точнее тот факт, что радуга разноцветная, а не белая).
Дисперсия является причиной хроматических аберраций — одних из аберраций оптических систем, в том числе фотографических и видеообъективов.
Огюстен Коши предложил эмпирическую формулу для аппроксимации зависимости показателя преломления среды от длины волны:
: n=a+b/\lambda^2+c/\lambda^4 ,
где \lambda  — длина волны в вакууме; , ,  — постоянные, значения которых для каждого материала должны быть определены в опыте. В большинстве случаев можно ограничиться двумя первыми членами формулы Коши. Впоследствии были предложены другие более точные, но и одновременно более сложные, формулы аппроксимации.
Дисперсия света в природе и искусстве
 
 
* Радуга, чьи цвета обусловлены дисперсией, — один из ключевых образов культуры и искусства.
* Благодаря дисперсии света можно наблюдать цветную «игру света» на гранях бриллианта и других прозрачных гранёных предметах или материалах (см. ниже).
* В той или иной степени радужные эффекты обнаруживаются достаточно часто при прохождении света через почти любые прозрачные предметы. В искусстве они могут специально усиливаться и/или подчёркиваться.
* Разложение света в спектр (вследствие дисперсии) при преломлении в призме — довольно распространённая тема в изобразительном искусстве. Например, на обложке альбома The Dark Side of the Moon группы Pink Floyd изображено преломление света в призме с разложением в спектр.
Дисперсия в геммологии
В геммологии дисперсией часто называют конкретную величину: разницу в показателях преломления материала на фраунгоферовых линиях B и G (686,7 нм и 430,8 нм) или C и F (656,3 нм и 486,1 нм). Вещество с высокой дисперсией вызывает так называемую игру света . 
 
 
Обобщённая формулировка высоких порядков дисперсии — оптика Лаха — Лагерра
Описание хроматической дисперсии с помощью пертурбативного подхода через коэффициенты Тейлора подходит для задач оптимизации, где необходимо сбалансировать дисперсию от нескольких различных систем. Например, в лазерных усилителях импульсы сначала растягиваются во времени, чтобы избежать оптического повреждения кристаллов. Затем, в процессе усиления энергии, импульсы накапливают неизбежную линейную и нелинейную фазу, проходя через различные материалы. Наконец, импульсы сжимаются в различных типах компрессоров. Для того чтобы сбросить любые остаточные высшие порядки в накопленной фазе, отдельные порядки дисперсии обычно измеряются и балансируются. Для однородных систем такое пертурбативное описание часто не требуется (например, для распространения импульса в волноводах или оптических волокнах). Дисперсионные порядки сводятся к аналитическим уравнениям, которые идентичны преобразованиям типа Лаха — Лагера .
Порядки дисперсии определяются разложением Тейлора фазы или волнового вектора.
 \begin{array}{c}\varphi \mathrm{(}\omega\mathrm{)} = \varphi\left.\ \right|_{\omega_{0}} + \left. \ \frac{\partial\varphi}{\partial\omega} \right|_{\omega_{0}}\left(\omega - \omega_{0} \right) + \frac{1}{2}\left. \ \frac{\partial^ \varphi}{\partial\omega^{2}} \right|_{\omega_{0}} \left(\omega - \omega_{0} \right)^{2}\ + \ldots + \frac{1}{p!}\left. \ \frac{\partial^ \varphi}{\partial\omega^{p}} \right|_{\omega_{0}} \left(\omega - \omega_{0} \right)^{p} + \ldots \end{array} 
 \begin{array}{c}k\mathrm{(}\omega\mathrm{)} = k\left.\ \right|_{\omega_{0}} + \left. \ \frac{\partial k}{\partial\omega} \right|_{\omega_{0}} \left(\omega - \omega_{0} \right) + \frac{1}{2}\left. \ \frac{\partial^ k}{\partial\omega^{2}} \right|_{\omega_{0}} \left(\omega - \omega_{0} \right)^{2}\ + \ldots + \frac{1}{p!}\left. \ \frac{\partial^ k}{\partial\omega^{p}} \right|_{\omega_{0}} \left(\omega - \omega_{0} \right)^{p} + \ldots \end{array} 
Производные дисперсии для волнового вектора k \mathrm{(}\omega\mathrm{)} = \frac{\omega}{c}n \mathrm{(}\omega\mathrm{)} и фазы
 \varphi \mathrm{(}\omega\mathrm{)} = \frac{\omega}{c}{\it OP} \mathrm{(}\omega\mathrm{)} могут быть выражены как:
 \begin{array}{c}\frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^p}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)}=\frac{1}{c}\left(p\frac{{\partial }^{p-1}}{\partial {\omega }^{p-1}}n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}+\omega \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^p}n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}\right)\ \end{array} , 
 \begin{array}{c}\frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^p}\varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{1}{c}\left(p\frac{{\partial }^{p-1}}{\partial {\omega }^{p-1}}{\it OP} \mathrm{(}\omega \mathrm{)}+\omega \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^p}{\it OP} \mathrm{(}\omega \mathrm{)}\right) \end{array} (1)
 
Производные любой дифференцируемой функции f\mathrm{(}\omega \mathrm{|}\lambda \mathrm{)} в пространстве длин волн или частот определяются через преобразование Лаха как:
 
\begin{array}{l} \frac{{\partial {p}}}{\partial {\omega }^p}f \mathrm{(}\omega \mathrm{)}={}{\left(\mathrm{-}\mathrm{1}\right)}^p{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^p\sum\limits^p_{m = {0}}{\mathcal{A}\mathrm{(}p,m\mathrm{)}{\lambda }^m\frac{{\partial }^ }{\partial {\lambda }^m}f \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}\end{array} 
 , 
 
 \begin{array}{c} 
\frac{{\partial }^ }{\partial {\lambda }^p}f \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}={}{\left(\mathrm{-}\mathrm{1}\right)}^p{\left(\frac{\omega }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^p\sum\limits^p_{m = {0}}{\mathcal{A}\mathrm{(}p,m\mathrm{)}{\omega }^m\frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^m}f \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}\end{array} 
(2) 
Матричные элементы преобразования являются коэффициентами Лаха: \mathcal{A}\mathrm{(}p,m\mathrm{)} = \frac{p\mathrm{!}}{\left(p\mathrm{-}m\right)\mathrm{!}m\mathrm{!}}\frac{\mathrm{(}p\mathrm{-}\mathrm{1)!}}{\mathrm{(}m\mathrm{-}\mathrm{1)!}} 
Записанное для дисперсии групповой скорости GDD, приведённое выше выражение утверждает, что постоянная длины волны GGD будет иметь нулевые высшие порядки. Высшие порядки, полученные из GDD:
 \begin{array}{c} \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^p}GDD \mathrm{(}\omega \mathrm{)}={}{\left(\mathrm{-}\mathrm{1}\right)}^p{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^p\sum\limits^p_{m = {0}}{\mathcal{A}\mathrm{(}p,m\mathrm{)}{\lambda }^m\frac{{\partial }^ }{\partial {\lambda }^m}GDD \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}
 \end{array}
 
Подстановка уравнения (2), выраженного для показателя преломления n или оптического пути OP , в уравнение (1) приводит к аналитическим выражениям для порядков дисперсии. В общем случае дисперсия p^{th} порядка POD является преобразованием типа Лагерра отрицательного второго порядка:
 POD = \frac{d^p \varphi(\omega) }{d\omega^p}=(-1)^p(\frac{\lambda}{2\pi c})^{(p-1)}\sum_{m=0}^{p}\mathcal{B(p,m)} (\lambda)^m\frac{d^m OP(\lambda) }{d\lambda^m} , 
 POD = \frac{d^p k(\omega) }{d\omega^p}=(-1)^p(\frac{\lambda}{2\pi c})^{(p-1)}\sum_{m=0}^{p}\mathcal{B(p,m)} (\lambda)^m\frac{d^m n(\lambda) }{d\lambda^m}. 
Матричные элементы преобразований представляют собой беззнаковые коэффициенты Лагерра порядка минус 2 и имеют вид: \mathcal{B}\mathrm{(}p,m\mathrm{)} = \frac{p\mathrm{!}}{\left(p\mathrm{-}m\right)\mathrm{!}m\mathrm{!}}\frac{\mathrm{(}p\mathrm{-}\mathrm{2)!}}{\mathrm{(}m\mathrm{-}\mathrm{2)!}}. 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{\partial }{\partial \omega }k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}+\omega \frac{\partial n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial \omega }\right) = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}-\lambda \frac{\partial n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial\lambda }\right) = v^{\mathrm{-}\mathrm{1}}_{gr}\end{array} 
 
 
Групповой показатель преломления n_g определяется как n_g = cv^{\mathrm{-}\mathrm{1}}_{gr} .
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{2}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{2}\frac{\partial n\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial \omega }+\omega \frac{{\partial }^ n\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{2}}}\right) = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)\left({\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}\right) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{3}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{3}\frac{{\partial }^ n\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{2}}}+\omega \frac{{\partial }^ n\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{3}}}\right) = {-} \frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{2}}\Bigl(\mathrm{3}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}} +{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{4}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{4}\frac{{\partial }^ n\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{3}}}+\omega \frac{{\partial }^ n\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{4}}}\right) = \frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{3}}\Bigl(\mathrm{12}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}} +\mathrm{8}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{5}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{5}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{4}}}+\omega \frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{5}}}\right)= {-}\frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{4}} \Bigl(\mathrm{60}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{60}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{15}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{6}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{6}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{5}}}+\omega \frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{6}}}\right) = \frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{5}}\Bigl(\mathrm{360}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}} +\mathrm{480}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{180}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{24}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{7}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{7}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{{\partial \omega }^{\mathrm{6}}}+\omega \frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{{\partial \omega }^{\mathrm{7}}}\right) = {-}\frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{6}} \Bigl(\mathrm{2520}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{4200}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{2100}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{420}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+ \mathrm{35}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{8}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{8}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{{\partial \omega }^{\mathrm{7}}}+\omega \frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{8}}}\right) = \frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{7}}\Bigl(\mathrm{20160}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}} +\mathrm{40320}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{25200}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{6720}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+ \mathrm{840}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}} +\\+\mathrm{48}{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}}+{\lambda }^{\mathrm{8}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{8}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{9}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{9}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{8}}}+\omega \frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{9}}}\right) = {-}\frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{8}}\Bigl(\mathrm{181440}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{423360}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{317520}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{105840}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+ \mathrm{17640}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+\\+\mathrm{1512}{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}}+\mathrm{63}{\lambda }^{\mathrm{8}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{8}}}+{\lambda }^{\mathrm{9}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{9}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\boldsymbol = \frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^{\mathrm{10}}}k \mathrm{(}\omega \mathrm{)} = \frac{\mathrm{1}}{c}\left(\mathrm{10}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{9}}}+\omega \frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{10}}}\right) = \frac{\mathrm{1}}{c}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{9}}\Bigl(\mathrm{1814400}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{4838400}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{4233600}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+ {1693440}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+\\+\mathrm{352800}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+\mathrm{40320}{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}}+\mathrm{2520}{\lambda }^{\mathrm{8}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{8}}}+\mathrm{80}{\lambda }^{\mathrm{9}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{9}}}+ {\lambda }^{\mathrm{10}}\frac{{\partial }^ n \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{10}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
В явном виде, записанные для фазы \varphi , первые десять порядков дисперсии могут быть выражены как функция длины волны с помощью преобразований Лаха (уравнение (2)) в виде:
 
\begin{array}{l} \frac{{\partial {p}}}{\partial {\omega }^p}f \mathrm{(}\omega \mathrm{)}={}{\left(\mathrm{-}\mathrm{1}\right)}^p{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^p\sum\limits^p_{m = {0}}{\mathcal{A}\mathrm{(}p,m\mathrm{)}{\lambda }^m\frac{{\partial }^ }{\partial {\lambda }^m}f \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}\end{array} 
 , 
 
 \begin{array}{c} 
\frac{{\partial }^ }{\partial {\lambda }^p}f \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}={}{\left(\mathrm{-}\mathrm{1}\right)}^p{\left(\frac{\omega }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^p\sum\limits^p_{m = {0}}{\mathcal{A}\mathrm{(}p,m\mathrm{)}{\omega }^m\frac{{\partial }^ }{\partial {\omega }^m}f \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}\end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\frac{\partial \varphi\mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial \omega }= {-}\left(\frac{\mathrm{2}\pi c}{{\omega }^{\mathrm{2}}}\right)\frac{\partial \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial \lambda } = {-}\left(\frac{{\lambda }^{\mathrm{2}}}{\mathrm{2}\pi c}\right)\frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }\end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{2}}} = \frac{\partial }{\partial \omega }\left(\frac{\partial \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial \omega }\right) = {\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{2}}\left(\mathrm{2}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}\right) \end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{3}}}= {-}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{3}}\left(\mathrm{6}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{6}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}\right) \end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{4}}}= {\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{4}}\Bigl(\mathrm{24}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{36}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{12}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}
+{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}\Bigr) \end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial
}^{\mathrm{5}}\varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{5}}}= {-}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{5}}\Bigl(\mathrm{120}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{240}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}} 
+\mathrm{120}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{20}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}\Bigr) \end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{6}}}= {\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{6}}\Bigl(\mathrm{720}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{1800}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{1200}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{300}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{30}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}\mathrm{\ +}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}\Bigr) \end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{7}}}= {-}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{7}} \Bigl(\mathrm{5040}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{15120}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+ \mathrm{12600}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{4200}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{630}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+\mathrm{42}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}} \Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{8}}}= {\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{8}}\Bigl(\mathrm{40320}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{141120}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+ \mathrm{141120}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{58800}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{11760}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+\mathrm{1176}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+\mathrm{56}{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}}+\\ +{\lambda }^{\mathrm{8}}\frac{\partial^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial{\lambda }^{\mathrm{8}}}\Bigr) \end{array} 
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{9}}}= {-}{\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{9}}\Bigl(\mathrm{362880}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{1451520}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+ \mathrm{1693440}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{846720}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{211680}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+\mathrm{28224}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+\\+\mathrm{2016}{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}}+\mathrm{72}{\lambda }^{\mathrm{8}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{8}}}+{\lambda }^{\mathrm{9}}\frac{\partial ^{\mathrm{9}}\varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{9}}}\Bigr) \end{array}
 
 
\begin{array}{l}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\omega \mathrm{)}}{\partial {\omega }^{\mathrm{10}}}= {\left(\frac{\lambda }{\mathrm{2}\pi c}\right)}^{\mathrm{10}}\Bigl(\mathrm{3628800}\lambda \frac{\partial \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial \lambda }+\mathrm{16329600}{\lambda }^{\mathrm{2}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{2}}}+\mathrm{21772800}{\lambda }^{\mathrm{3}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{3}}}+\mathrm{12700800}{\lambda }^{\mathrm{4}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{4}}}+\mathrm{3810240}{\lambda }^{\mathrm{5}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{5}}}+\mathrm{635040}{\lambda }^{\mathrm{6}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{6}}}+\\+\mathrm{60480}{\lambda }^{\mathrm{7}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{7}}} +\mathrm{3240}{\lambda }^{\mathrm{8}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{8}}}+\mathrm{90}{\lambda }^{\mathrm{9}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{9}}}+{\lambda }^{\mathrm{10}}\frac{{\partial }^ \varphi \mathrm{(}\lambda \mathrm{)}}{\partial {\lambda }^{\mathrm{10}}}\Bigr) \end{array}
 
 
См. также
* Закон дисперсии
* Интерференция света
* Дифракция света
* Атмосферная дисперсия
* Число Аббе
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Дисперсия''' (от  «рассеяние») в зависимости от контекста может означать:
* Дисперсия волн — в физике зависимость фазовой скорости волны от её частоты, различают:
** Дисперсия света
** Дисперсия звука
* Закон дисперсии — в физике закон, выражающий зависимость фазовой скорости волны от её частоты.
* Дисперсия случайной величины — в теории вероятностей мера разброса случайной величины.
** Выборочная дисперсия — оценка дисперсии, построенная по конечной реализации значений случайной величины.
* Дисперсия (химия) — образования из двух или более фаз (тел), которые совершенно или практически не смешиваются и не реагируют друг с другом химически.
* Дисперсия (биология) — термин, обозначающий разнообразие признаков в популяции.
* Дисперсия (материаловедение)
* Дисперсия второй вязкости

'''Ко́лин Лю́тер Па́уэлл''' ( ; 5 апреля 1937, Гарлем, Манхэттен, Нью-Йорк, США — 18 октября 2021, Бетесда, Монтгомери, Мэриленд, США ) — американский политический, государственный и военный деятель; генерал Армии США, Государственный секретарь в период первого срока президентства Джорджа Уокера Буша (2001—2005). В 1987—1989 годах был советником по национальной безопасности в администрации президента Рональда Рейгана, а в 1989—1993 годах — председателем Объединённого комитета начальников штабов. Ветеран войны во Вьетнаме. В 1991 году награждён высшей наградой США — Золотой медалью Конгресса. Кавалер двух Президентских медалей Свободы, в том числе с отличием. Член Американского философского общества (1998) .
Ранние годы
Родился в семье иммигрантов с Ямайки. Мать — портниха Мод Маккой (Maud McKoy), и отец — продавец одежды Лютер Пауэлл (Luther Powell), познакомились в Нью-Йорке, хотя и имели дальнее родство, как и многие ямайские чернокожие. Поскольку на Ямайке жили потомки европейцев, африканцев и индейцев, то в жилах Колина Пауэлла текла многонациональная кровь: африканская, английская, шотландская, ирландская, еврейская и индейская. Когда мальчику было 4 года, семья переехала в Южный Бронкс. В школе Пауэлл выучил идиш, когда работал в местном еврейском магазине детской мебели, и продолжал говорить на идиш всю свою жизнь.
Колин хорошо запомнил то время, когда Америка вступила во Вторую мировую войну и участвовала в войне в Корее, что не могло не отразиться на его интересах: он любил представлять, как командует легионами солдат, на практике — оловянными солдатиками, и руководил битвами, сидя на ковре в гостиной. С музыкой маленький Колин не особо справлялся: занятия фортепиано и флейтой не привели к желаемым родителями результатам, и поэтому он их забросил.
В середине 50-х окончил среднюю школу «Моррис хай скул» (Morris High School).
Послушав своих родителей и следуя примеру старшей сестры, подал заявления сразу в два высших учебных заведения: Нью-Йоркский колледж и Нью-Йоркский университет. Приняли его в оба, свой выбор он сделал исходя из того, что обучение в колледже стоило значительно дешевле. Учился в Сити-колледже в Нью-Йорке, где получил степень бакалавра геологии. Обучаясь в колледже, Колин получил возможность участвовать в спонсорской программе, по которой было возможно получить небольшую стипендию, обучаясь военному делу . Это решение станет судьбоносным для его дальнейшей карьеры.
Во время учёбы в колледже он подрабатывал в магазине детских игрушек Джека Сиксера и именно тогда научился разговаривать на идише.
Тем временем семья Пауэлл переехала в свой дом в районе Куинз, купив его на деньги, выигранные Лютером в лотерею. В колледже Колин добивался небывалых успехов, он определённо нашёл то, чем бы хотел заниматься всю свою жизнь. За первые два года учёбы он стал командиром батальона, инструктором по строевой подготовке, приводил к присяге новеньких, а весной 1957 года занял на соревнованиях первое место.
Военная карьера
Армейскую карьеру Колин Пауэлл начал в возрасте 21 года в Форт-Беннинге, где первые недели был вводный курс, который он окончил в первой десятке из класса. А затем два месяца он проходил программу подготовки в Школе рейнджеров, включающую в себя испытания на физическую выносливость и курс выживания в болотах Флориды, «соседствуя» с аллигаторами и змеями. После Школы рейнджеров Колин записался в воздушно-десантную подготовку, также преуспев и там. Первое назначение Колина Пауэлла было в 3-ю бронетанковую дивизию в Западную Германию, в городке Гельнхаузен, расположенном в долине реки Кинзиг, к востоку от Франкфурта. Первая миссия под его командованием заключалась в охране 280-миллиметрового орудия, стреляющего ядерными снарядами. В том же году он получил новое звание — первого лейтенанта .
После двухгодичной службы в Германии Колина Пауэлла направили на службу в Форт-Девенс (Массачусетс), а к лету 1961 года он мог завершить службу в армии, так как трёхгодичный контракт уже закончился, но эта мысль даже не посещала его. В этом же году Колин познакомился со своей будущей женой, Альмой Джонсон, сходив за компанию с другом на двойное свидание вслепую.
В августе 1962 года поступил приказ о направлении Колина Пауэлла на новое место службы: Южный Вьетнам. Стремление к заветной цели Колина, подтолкнуло его на важный шаг в его гражданской жизни — это жениться на своей возлюбленной Альме до отъезда на службу. Ознакомившись с обстановкой во Вьетнаме, Колин Пауэлл получил приказ присоединиться к Армии Республики Вьетнам (АРВ), где он был назначен советником во 2-й батальон 3-го пехотного полка 1-й пехотной дивизии. Во время этой поездки он был ранен, наступив на замаскированную ловушку — «панджи» — заостренный деревянный кол, спрятанный в земле . Во время первого назначения в юго-восточную Азию в семье Пауэлл родился мальчик, которого назвали Майклом. А через несколько лет у Колина и Альмы родилась первая дочь — Линда.
В 1968 году Пауэлл вернулся во Вьетнам, где получил награду за храбрость за спасение трех других солдат из горящих обломков разбившегося вертолёта, в котором он летел .
Колину Пауэллу, в то время 31-летнему майору армии, служившему помощником начальника штаба по операциям Американской дивизии, было поручено расследовать письмо Тома Глена, который описывал продолжающуюся повседневную жестокость по отношению к вьетнамским гражданам со стороны американских войск во Вьетнаме, свидетелем которой он был лично. В своем отчете Пауэлл написал: «Прямым опровержением такого представления является тот факт, что отношения между солдатами американской дивизии и вьетнамским народом отличные». В исследовании армии США 2018 года, посвященном этой бойне, отмечается, что Пауэлл «расследовал утверждения, изложенные в письме Глена. Он оказался не в состоянии обнаружить ни широко распространенных ненужных убийств, ни военных преступлений, ни каких-либо фактов, связанных с Ми Лай…» Позднее некоторые наблюдатели охарактеризовали работу Пауэлла с этим заданием как «обеление» зверств в Ми Лай. 
В мае 2004 г. Пауэлл заявил теле- и радиоведущему Ларри Кингу: «Я служил в подразделении, которое отвечало за Ми Лай. Я попал туда уже после того, как это произошло. На войне время от времени случаются такие ужасные вещи, но они все ещё вызывают сожаление». 
После войны учился в университете Джорджа Вашингтона, где получил степень магистра делового администрирования (MBA), а затем добился престижной стипендии Белого дома при президенте Ричарде Никсоне . В возрасте тридцати двух лет Колин Пауэлл со своей семьёй переехал в Вашингтон (Округ Колумбии), где они купили в ипотеку свой собственный дом, а сам Колин начал учёбу в Университете. Обучение в университете было ему в радость, если не считать предмет под названием компьютерная логика, единственная дисциплина, за которую по окончании курса он получил отметку «B». Тем временем на свет появилась вторая дочь супружеской четы Пауэлл, именуемая Аннемари, а Колин получил звание подполковника.
Получив диплом после двухгодичного обучения в аспирантуре, Колин Пауэлл направился с ним в Пентагон, где получил назначение в аппарат помощника заместителя начальника штаба сухопутных войск. Затем его перевели в отдел, где он помогал генералу Депуи создавать армию будущего. Следующим шагом в развитии карьеры Колин Пауэлла была годичная стажировка в Белом доме, конкурсный отбор которой он на удивление самому себе прошёл . Важным результатом стажировки стала возможность присутствовать на встречах с политической элитой Соединённых Штатов и других государств . Стажеры имели возможность познакомиться с министром здравоохранения, образования и социальных служб, с губернатором штата Джорджия, будущим президентом США, Джимми Картером, президентом Никсоном, с лидерами Японии, Советского Союза, Китая, Польши, Болгарии и Западной Германии, с ведущими журналистами Америки. Под конец стажировки Пауэлла определили в Корею, где целью его службы было поддержание мира, установленное 27 июля 1953 года между ООН и Северной Кореей, и помощь южнокорейским союзникам в случае нарушения этого мира. Прослужив какое-то время в Южной Корее, Пауэлл перебрался в Пентагон .
В 1970—1980-х годах работал в министерстве обороны, и, продвигаясь по ступеням военной иерархии, к 1983 стал старшим военным помощником министра обороны Каспара Уайнбергера. В 1986 был назначен заместителем директора Совета национальной безопасности, а в ноябре 1987 президент Рональд Рейган назначил его на пост советника по национальной безопасности. После окончания президентского срока Рейгана, Пауэлл вернулся в армию и служил командующим округа в Джорджии, однако уже в августе 1989 президент Джордж Буш выдвинул его на пост председателя Объединённого комитета начальников штабов. В свои 52 года он стал самым молодым офицером, когда-либо занимавшим этот пост, — и первым афроамериканцем . При Пауэлле была успешно проведена военная агрессия в Панаме, а также прошла война в Персидском заливе 1991 (операция «Буря в пустыне»).
Во время войны в Персидском заливе 1990 года была реализована стратегия, получившая название «Доктрина Пауэлла». По сути, Пауэлл считал, что США должны прибегнуть к военной силе только после того, как все дипломатические, политические или экономические средства исчерпаны. Однако после начала военных действий необходимо развернуть максимальные силы, необходимые для быстрой и полной победы с минимумом потерь США. Большое значение придавалось общественной поддержке. В 1991 году под его непосредственным руководством войска возглавляемой США международной коалиции нанесли поражение армии иракского диктатора Саддама Хусейна и освободили захваченный им Кувейт .
Пауэлл сыграл решающую роль на переговорах с военной хунтой на Гаити, благодаря ему власть в стране удалось вернуть законно избранному президенту Жану Бертрану Аристиду.
После отставки из армии
Пауэлл оставался председателем Объединённого комитета начальников штабов в первые месяцы нового президентства Клинтона, но ему было трудно работать вместе с более либеральной администрацией. Он оставил армию в 1993 году и занялся работой над своей автобиографией (она возглавила список бестселлеров New York Times), а также благотворительностью .
Вопреки ожиданиям, Пауэлл объявил в ноябре 1995 года, что не будет участвовать в президентской кампании 1996 года . Тогда же он впервые заявил о своей принадлежности к Республиканской партии. Тем не менее, в 1997 году Пауэлл поддержал в ряде вопросов президента Клинтона, в частности, призвал сенат ратифицировать многосторонний договор о запрещении химического оружия.
Государственный секретарь
В 2001 году, после победы на президентских выбора Джорджа Уокера Буша, Пауэлл занял в новом кабинете пост государственного секретаря (главы внешнеполитического ведомства). Пауэлл был единогласно утверждён Сенатом на новом посту, став первым афроамериканцем, занявшим столь высокий пост в президентской администрации. Как политик он имел репутацию умеренного республиканца и прагматика .
В заявлении для прессы 24 февраля 2001 года, он заявил, что санкции против Ирака предотвратили бы создание оружия массового поражения Саддамом Хусейном. Как и в дни, предшествовавшие войне в Персидском заливе, Пауэлл (в отличие от вице-президента Чейни и министра обороны Рамсфелда) изначально выступал против насильственного свержения Саддама, предпочитая продолжать политику сдерживания. Известно, что он, в частности, настоял, чтобы операция против Ирака не начиналась без рассмотрения вопроса в ООН (знаменитое размахивание пробиркой), что, по некоторым сведениям, едва не стоило ему должности .
Пауэлл попал под огонь критики за свою роль в американском вторжении в Ирак в 2003 году. Его репутация честного человека, безусловно, помогла убедить Организацию Объединённых Наций в необходимости войны, когда он выступил перед Советом Безопасности в 2003 году. Всего 18 месяцев спустя, после свержения Саддама Хусейна Пауэлл признал, что разведывательные данные, свидетельствующие о том, что иракский диктатор обладал оружием массового уничтожения, почти наверняка оказались неверными .
15 ноября 2004 года Пауэлл объявил о своей отставке с поста государственного секретаря и покинул администрацию Джорджа Буша после окончания его первого срока. Его преемницей стала советник по национальной безопасности Кондолиза Райс.
Позже Пауэлл признал, что это выступление в Совете Безопасности стало серьёзным пятном на его биографии. «Это было больно. И тогда, и сейчас», — сказал Пауэлл в интервью ABC News в 2005 году .
«Пробирка Пауэлла»
 
5 февраля 2003 года Пауэлл выступил в Совбезе ООН и в ходе своего выступления продемонстрировал пробирку с белым веществом. В российских СМИ, а также сенатором Косачёвым и министром иностранных дел Лавровым неоднократно утверждалось, что Пауэлл выдал содержимое пробирки за образец иракского оружия массового поражения (впоследствии так и не найденного в Ираке) с целью убедить слушателей в его существовании — и в необходимости военной операции в Ираке. Однако из стенограммы и видеозаписи заседания Совбеза следует, что Пауэлл показывал пробирку как образец объёма чайной ложки: такое количество сухого порошка с агентами сибирской язвы привело к остановке работы Конгресса в 2001 году. Отвечая на вопрос слушателя «Эха Москвы» 15 мая 2003 года, Пауэлл сказал: «Там, разумеется, не было ничего опасного, это не был какой-то нервно-паралитический газ, я бы ничего опасного в ООН не принёс, это был просто муляж, который как бы должен был выглядеть как биологическое или химическое оружие, которое, как мы знаем, разрабатывал Ирак. И мы хотели проиллюстрировать, насколько могло быть опасным небольшое количество этого препарата, если бы это действительно было» .
После ухода с поста госсекретаря
В 2008 году поддержал кандидатуру Барака Обамы на пост нового президента США . На выборах 2012 года также голосовал за Обаму, а на выборах 2016 года поддержал кандидатуру Хиллари Клинтон .
В 2018 году Колин Пауэлл принял участие в съёмках нового сезона американского телесериала «Мадам госсекретарь», где он сыграл самого себя .
Умер в возрасте 84-х лет от осложнений, вызванных коронавирусной инфекцией, 18 октября 2021 года в Национальном военно-медицинском центре Уолтера Рида (Бетесда, штат Мэриленд), где он проходил лечение; отмечается, что Пауэлл был полностью вакцинирован , но болел миеломой, которая могла сильно ослабить его иммунную систему . Кроме того, у него была болезнь Паркинсона в ранней стадии .
С речью в память о политике выступил госсекретарь США Энтони Блинкен, также были приспущены флаги в государственных учреждениях по всей стране, а также в дипломатических и военных миссиях за рубежом . Был похоронен на Арлингтонском национальном кладбище, став десятым по счёту государственным секретарём США, похороненным там.
Присвоение воинских званий
 
Награды
Американские
Медали «За выдающуюся службу в вооружённых силах» с тремя пучками дубовых листьев, «За выдающиеся заслуги» с пучком дубовых листьев, «За отличную службу», орден «Легион почёта» с пучком дубовых листьев, Солдатская медаль, медали «Бронзовая звезда», «Пурпурное сердце», Воздушная медаль, Похвальная медаль Объединённого командования, Похвальная медаль Армии с двумя пучками дубовых листьев, медали «За службу национальной обороне» с бронзовой звездой за службу, «За службу во Вьетнаме» с серебряной звездой за службу, , с «4», крест «За храбрость» с благодарностью подразделению, Медаль вьетнамской кампании.
Также награждён и .
* Президентская медаль Свободы и (1991) .
* Золотая медаль Конгресса США (1992) .
* Президентская медаль Свободы с отличием (1993) .
* Филадельфийская медаль Свободы (2002) .
Иностранные
* Орден Бани степени Рыцаря-Командора (1993) 
* Орден Британской империи степени Рыцаря-Командора (1993) .
* Орден Почётного легиона степени кавалера Большого креста (?) .
* Орден Ямайки (1994) .
* (1994) .
* (2003) .
* Орден «Стара-планина» первой степени (2003) .
* Орден Заслуг перед Республикой Венгрия с Большим Крестом 
* Орден Заслуг перед Республикой Польша с Командорским Крестом (2010) .
См. также
* Доктрина Пауэлла
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Колин Пауэлл, интервью. Портал Isra.com (2006)

'''Дисто́рсия''' (от — искривление) — аберрация оптических систем, при которой коэффициент линейного увеличения изменяется по мере удаления отображаемых предметов от оптической оси. При этом нарушается геометрическое подобие между объектом и его изображением . Дисторсия неприемлема в оптике, предназначенной для фотограмметрической аэрофотосъёмки и изготовления фотошаблонов. Объектив с исправленной дисторсией называется ортоскопическим, поскольку удовлетворяет требованиям ортоскопичности . 
Дисторсия исправляется на этапе разработки оптической системы подбором линз и других элементов и/или путём обработки изображения на компьютере (например, в цифровой фотографии и кинематографе).
Разновидности дисторсии
 
 
В результате дисторсии прямые линии снимаемых объектов, не пересекающие оптическую ось, отображаются в виде изогнутых дуг. Углы изображения квадрата, центр которого совпадает с оптической осью, могут выступать наружу или наоборот, «втягиваться» внутрь, из-за чего квадрат становится похожим на подушку или на бочку. «Подушкообразная» дисторсия считается положительной, поскольку увеличивает расстояние от оптического центра по мере удаления от него. «Бочкообразная» дисторсия считается отрицательной, так как сжимает расстояние от оптического центра .
 Дисторсия может быть как линейной, так и относительной \nu :
: \nu = \left[ (b-b_0)/b\right] \cdot 100 \% , 
где:
* b_0 — коэффициент линейного увеличения идеальной системы (системы без дисторсии), безразмерная величина;
* b — действительный коэффициент увеличения, безразмерная величина.
Величина \nu измеряется в процентах.
Коэффициент увеличения b на оптической оси равен b_0 . Отклонение от b_0 , обычно, достигает максимума по краю поля зрения. Поэтому для характеристики дисторсии оптической системы обычно за величину b принимают коэффициент увеличения по краю.
Дисторсия фотографических объективов
В наименьшей степени дисторсия проявляется у симметричных объективов за счёт расположения диафрагмы между линзами . Под симметрией объектива подразумевается симметрия формы и расположения линз относительно плоскости апертурной диафрагмы, перпендикулярной оптической оси.
У анастигматов (объективов с исправленным астигматизмом), не обладающих симметрией, исправление дисторсии также возможно благодаря тому, что паразитное отклонение лучей почти не приводит к снижению разрешающей способности и намного менее заметно, чем сопоставимое отклонение лучей при других аберрациях.
В некоторых случаях к исправлению дисторсии предъявляются повышенные требования. Так, в объективах для аэрофотосъёмки относительная дисторсия не должна превышать .
 »]]
Иногда, величина дисторсии не имеет значения. Объективы типа «рыбий глаз» с неисправленной дисторсией называются '''дисторзирующими''' и применяются, например, для метеорологических наблюдений . В этом случае привносимыми дисторсией искажениями пренебрегают, поскольку объектив имеет очень большое поле зрения в виде полусферы, охватывающей весь небосвод. Более того, при широких угловых полях из-за косой проекции по краю поля искажения неизбежны даже у ортоскопических сверхширокоугольных объективов с практически полностью исправленной дисторсией .
Дисторсия объективов типа «рыбий глаз» используется в планетариях и в сферорамных кинематографических системах, например IMAX DOME/OMNIMAX . При проекции изображения на полусферический экран дисторсия этого типа в значительной мере компенсируется. Снятое «рыбьим глазом» по системе IMAX DOME изображение проецируется такой же оптикой на купол, расположенный с небольшим наклоном над зрительным залом. В результате на экране получается неискажённое изображение с большим углом обзора .
В художественной фотографии дисторсия рыбьего глаза используется как выразительное средство, подчёркивающее масштабность снимаемой сцены или создающее необычную искривлённую форму протяжённых объектов. В некоторых случаях таким образом подчёркивается происхождение изображения, созданного современной оптикой.
Теория
 
Рассмотрим некую оптическую систему. Пусть ось абсцисс (x) совпадает с оптической осью системы. Плоскости α и β перпендикулярны оптической оси. Плоскость α лежит до оптической системы, а плоскость β — после. На плоскости β формируется изображение. Луч света, направленный параллельно оптической оси, при пересечении с плоскостью α образует точку A, проходит через оптическую систему (при этом изменяет направление) и при пересечении с плоскостью β образует точку B. Положение точки A зададим вектором \vec r :
: \vec r = ( y, z ) , 
а точки B — аналогичным вектором \vec R . Векторы \vec r и \vec R лежат соответственно в плоскостях α и β, начинаются из точек пересечения своих плоскостей с оптической осью.
Для идеальной оптической системы координаты точки B (y;z) будут определяться через координаты точки A (y;z) по следующей формуле:
: \vec R = b_0 \, \vec r , 
где b_0  — коэффициент линейного увеличения, безразмерная величина.
При наличии дисторсии третьего порядка (а для асимметричных оптических систем дисторсии бывают только нечётных порядков: 3‑го, 5‑го, 7‑го и т. п.) в формулу добавляют дополнительное слагаемое:
: \vec R = b_0 \, \vec r + F_3 \, r^2 \vec r , 
где:
* r  — длина вектора \vec r , м;
* F_3  — дисторсия третьего порядка (обычно, вносит наибольший вклад в искажение формы), м -2 .
Если F_3 имеет тот же знак, что и b_0 , возникнет «подушка», в противном случае — «бочка».
Для дисторсии высших порядков ( F_n при n > 3 ) в формулу добавляют по одному слагаемому на каждую дисторсию нечётного порядка ( F_3 , F_5 , F_7 и т. п.):
: \vec R = b_0 \, \vec r + F_3 \, r^2 \vec r + F_5 \, r^4 \vec r + F_7 \, r^6 \vec r +... 
При наличии дисторсий высших порядков искажения формы могут иметь более сложный вид, но на практике (например, в фотографии) этот случай встречается редко.
Величины F_n зависят:
* от расстояния между оптической системой и предметом, изображение которого требуется получить;
* от длин волн света.
Если требуется учитывать влияние других аберраций, то в выражение для \vec R добавляются другие слагаемые, зависящие не только от \vec r , но и от координат луча во входном зрачке.
См. также
* Аберрации оптической системы
* Рыбий глаз (объектив)
* Хроматические аберрации
* Виньетирование
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
*

, образованных при падении плоской волны на непрозрачный экран с парой щелей. Стрелками показаны линии, проходящие через линии интерференционных максимумов]]
'''Дифра́кция во́лн''' (в старой литературе также '''диффракция''' , от ; ) — явление огибания волнами препятствий , в широком смысле любое отклонение от законов геометрической оптики при распространении волн . Она представляет собой универсальное волновое явление и характеризуется одними и теми же законами при наблюдении волновых полей разной природы .
Изначально явление дифракции трактовалось как огибание волной препятствия, то есть проникновение волны в область геометрической тени. Со временем с дифракцией стали связывать весьма широкий круг явлений, возникающих при распространении волн в случае учёта их пространственного ограничения . Во многих случаях дифракция может быть и не связана с огибанием препятствия (но всегда обусловлена его наличием). Такова, например, дифракция на прозрачных, так называемых фазовых, структурах.
Общим свойством всех явлений дифракции является зависимость степени её проявления от соотношения между длиной волны λ и размером ширины волнового фронта D , который может быть ограничен непрозрачным экраном на пути его распространения, а может быть следствием неоднородностей структуры самой волны: исходное строение волнового поля подвержено существенной трансформации в случае, если его элементы сравнимы с длиной волны или меньше её.
Ограничение ширины волнового фронта существует всегда, и явление дифракции сопровождает любой процесс распространения волн, поэтому наиболее тонкие вопросы практической оптики, которая во всех остальных случаях рассчитывается в приближении геометрической оптики, решаются при помощи теории дифракции. Так, например, дифракция задаёт предел разрешающей способности любого оптического прибора, который невозможно преступить принципиально при конечной длине волны излучения, которое используется для создания изображений .
Дифракция волн может проявляться:
* в преобразовании пространственного строения волн. В одних случаях такое преобразование можно рассматривать как «огибание» волнами препятствий, в других случаях — как расширение угла распространения волновых пучков или их отклонение в определённом направлении;
* в разложении волн по их частотному спектру;
* в преобразовании поляризации волн;
* в изменении фазового строения волн.
Наиболее хорошо изучена дифракция электромагнитных (в частности, оптических) и звуковых волн, а также гравитационно-капиллярных волн (волны на поверхности жидкости).
Условия заметного проявления дифракции
Общим условием применимости законов геометрической оптики можно считать тот случай, когда длина волны бесконечно мала по сравнению с размерами волнового фронта. Это предельный, идеализированный, не встречающийся в природе случай .
Ограниченный в пространстве волновой пучок имеет свойство «расходиться» («расплываться») в пространстве по мере распространения даже в однородной среде. Данное явление не описывается законами геометрической оптики и относится к дифракционным явлениям (дифракционная расходимость, дифракционное расплывание волнового пучка). Нерасходящийся параллельный пучок, то есть луч, то есть ограниченную в пространстве область прямолинейного волнового фронта, принципиально невозможно создать. Величина разброса пучка шириной D (по половине интенсивности) имеет порядок \alpha \approx {\lambda \over D} . Например, если точечный источник света создаёт резкую тень, геометрически подобную препятствию, на экране, расположенном на небольшом расстоянии R, то линейный размер дифракционных полос, который имеет значение порядка \alpha R \approx {\lambda \over D} R , может оказаться заметным даже для относительно мало расходящихся пучков при большом R .
Таким образом, дифракция сказывается на резкости фотографий: хотя закрытие диафрагмы (уменьшение относительного отверстия) приводит к увеличению глубины резкости, образование оптической системой диска Эйри может сводить этот эффект на нет. Для каждой фотокамеры существует свой предел регулирования диафрагмы, при котором отрицательные эффекты дифракции ещё не возникают .
При распространении излучения в оптически неоднородных средах дифракционные эффекты заметно проявляются при размерах неоднородностей, сравнимых с длиной волны. При размерах неоднородностей, превышающих длину волны на 3—4 порядка и более, явлением дифракции, как правило, можно пренебречь. С другой стороны, если размер неоднородностей среды сравним с длиной волны, в таком случае дифракция проявляет себя в виде явления рассеяния волн .
Дифракция и интерференция
Дифракция неразрывно связана с явлением интерференции. Фейнман вообще не различает эти явления, считая различие в терминологии делом привычки: при малом количестве источников говорят об интерференции, а при большом — о дифракции . Со времён Френеля явление дифракции трактуют как случай интерференции вторичных волн .
Явления, к дифракции не относящиеся
 
В средах, в которых скорость волны плавно (по сравнению с длиной волны) меняется от точки к точке, распространение волнового пучка является криволинейным (см. градиентная оптика, градиентные волноводы, мираж). При этом волна также может огибать препятствие, однако такое криволинейное распространение волны может быть описано с помощью уравнений геометрической оптики.
Вращение плоскости поляризации световой волны в оптически активной среде дифракцией не является, хотя и единственным результатом так называемой коллинеарной дифракции с преобразованием оптических мод может быть именно поворот плоскости поляризации, в то время как дифрагированный волновой пучок сохраняет исходное направление распространения. Такой тип дифракции может быть реализован, например, как дифракция света на ультразвуке в двулучепреломляющих кристаллах, при которой волновые векторы оптической и акустической волн параллельны друг другу.
С точки зрения геометрической оптики невозможно объяснить явления, имеющие место в так называемых связанных волноводах, хотя эти явления также не относят к дифракции (волновые явления, связанные с «вытекающими» полями).
Оптика кристаллов, имеющая дело с оптической анизотропией среды, также имеет лишь косвенное отношение к проблеме дифракции, хотя и нуждается в корректировке используемых представлений геометрической оптики, что связано с различием в понятии луча (как направления распространения света) и направления распространения волнового фронта (то есть направления нормали к нему)
Отступление от прямолинейности распространения света наблюдается также в сильных полях тяготения. Экспериментально подтверждено, что свет, проходящий вблизи массивного объекта, например, вблизи звезды, отклоняется в её поле тяготения в сторону звезды. Таким образом, и в данном случае можно говорить об «огибании» световой волной препятствия, однако, это явление также не относится к дифракции.
Теория дифракции
Первая волновая теория дифракции с привлечением интерференции к объяснению дифракционных картин дана Томасом Юнгом. Юнг предположил, что существует передача амплитуды колебаний, поперечная к направлению распространения волны, то есть не только перпендикулярно волновому фронту, но и вдоль него. Скорость этой передачи (поток амплитуды) пропорционален длине волны и различию (градиенту) амплитуд на фронте. По Юнгу дифрагированная волна возникает локально в некоторой окрестности границы геометрической тени за краем препятствия. Совершенно симметрично дифрагированная волна образуется и в «освещённой» области пространства, то есть край препятствия является источником цилиндрических волн. Интерференция прошедших и дифрагированных волн создаёт полосы на краю тени .
Слабым местом теории Юнга, которое показал Френель, оказалась неспособность объяснить тот факт, что острый и закруглённый края препятствия создают совершенно одинаковые дифракционные картины. Френель отказался от локальной трактовки дифрагировавших волн и воспользовался принципом Гюйгенса, с помощью которого описал дифракционные картины как результат интерференции бесконечного множества фиктивных точечных вторичных источников, распространённых по всей плоскости отверстия .
В строгой формулировке Гельмгольца и Кирхгофа математическая задача дифракции волн с помощью принципа Гюйгенса формулируется в виде интегрального уравнения, решить которое в общем случае, как правило, не удаётся. Рассчитать дифракционное поле на основе принципа Гюйгенса получается, как правило, только если указаны краевые условия .
Приближённое решение задачи получается при отверстии, большом по сравнению с длиной волны, по Кирхгофу пользуются следующими упрощениями :
* в плоскости отверстия значения волнового поля и его производных принимают такими, как если бы экран падающую волну не искажал;
* непосредственно за экраном значения поля и его производных равны нулю.
Таким образом может быть получено приближённое решение дифракционного поля как для конечных расстояний от отверстия (случай расходящихся пучков, то есть сферических волн — дифракция Френеля), так и для удалённой зоны (случай приближённо параллельных пучков, то есть плоских волн — дифракция Фраунгофера) .
Дифракция на щели
 
 
Рассмотрим монохроматическую плоскую волну с амплитудой \Psi^\prime с длиной волны \lambda , падающую на экран с щелью ширины a .
Будем считать, что щель находится в плоскости с центром в начале координат. Тогда может предполагаться, что дифракция производит волну , которая расходится радиально. Вдали от разреза можно записать
: \Psi = \int\limits_{\mathrm{slit}} \frac{i}{r\lambda} \Psi^\prime e^{-ikr}\,d\mathrm{slit}. 
Пусть ( , , 0) — точка внутри разреза, по которому мы интегрируем. Мы хотим узнать интенсивность в точке (''x'', 0, z). Щель имеет конечный размер в направлении (от x^\prime=-a/2 до +a/2 ) и бесконечна в направлении ([ y'=-\infty, \infty ]).
Расстояние от щели определяется как:
: r = \sqrt{\left(x - x^\prime\right)^2 + y^{\prime2} + z^2}, 
: r = z \left(1 + \frac{\left(x - x^\prime\right)^2 + y^{\prime2}}{z^2}\right)^\frac{1}{2} 
Предполагая случай дифракции Фраунгофера, получим условие z \gg \big|\left(x - x^\prime\right)\big|. Другими словами, расстояние до точки наблюдения много больше характерного размера щели (ширины).
Используя биномиальное разложение и пренебрегая слагаемыми второго и выше порядков малости, можно записать расстояние в виде:
: r \approx z \left( 1 + \frac{1}{2} \frac{\left(x - x^\prime \right)^2 + y^{\prime 2}}{z^2} \right), 
: r \approx z + \frac{\left(x - x^\prime\right)^2 + y^{\prime 2}}{2z}. 
Видно, что 1/ перед уравнением не осциллирует, то есть даёт малый вклад в интенсивность по сравнению с экспоненциальным множителем. Тогда его можно записать приближённо как .
 \Psi = \frac{i \Psi^\prime}{z \lambda} \int\limits_{-\frac{a}{2}}^{\frac{a}{2}}\int\limits_{-\infty}^{\infty} e^{-ik\left[z+\frac{ \left(x - x^\prime \right)^2 + y^{\prime 2}}{2z}\right]} \,dx^\prime \,dy^\prime = \frac{i \Psi^\prime}{z \lambda} e^{-ikz} \int\limits_{-\frac{a}{2}}^{\frac{a}{2}}e^{-ik\left[\frac{\left(x - x^\prime \right)^2}{2z}\right]} \,dx^\prime \int\limits_{-\infty}^{\infty} e^{-ik\left[\frac{y^{\prime 2}}{2z}\right]} \,dy^\prime =\Psi^\prime \sqrt{\frac{i}{z\lambda}} e^\frac{-ikx^2}{2z} \int\limits_{-\frac{a}{2}}^{\frac{a}{2}}e^\frac{ikxx^\prime}{z} e^\frac{-ikx^{\prime 2}}{2z} \,dx^\prime 
Здесь мы введём некую константу , которой обозначим все постоянные множители в предыдущем уравнении. Она в общем случае может быть комплексной, но это не важно, так как в конце нас будет интересовать только интенсивность, и нам будет интересен только квадрат модуля.
В случае дифракции Фраунгофера kx^{\prime 2}/z мало, поэтому e^\frac{-ikx^{\prime 2}}{2z} \approx 1. Такое же приближение верно и для e^\frac{-ikx^2}{2z}. Таким образом, считая C = \Psi^\prime \sqrt{\frac{i}{z\lambda}}, приходим к выражению:
 \Psi = C \int\limits_{-\frac{a}{2}}^{\frac{a}{2}}e^\frac{ikxx^\prime}{z} \,dx^\prime =C \frac{\left(e^\frac{ikax}{2z} - e^\frac{-ikax}{2z}\right)}{\frac{ikx}{z}} 
Используя формулу Эйлера и её производную: \sin x = \frac{e^{ix} - e^{-ix}}{2i} и \sin \theta = \frac{x}{z}. 
 \Psi = aC \frac{\sin\frac{ka\sin\theta}{2}}{\frac{ka\sin\theta}{2}} = aC \left[ \operatorname{sinc} \left( \frac{ka\sin\theta}{2} \right) \right], 
где ненормированная функция sinc(x) определена как \operatorname{sinc} x \ \stackrel{\mathrm{def}}{=}\ \frac{\sin x}{x}. 
Подставляя \frac{2\pi}{\lambda} = k в последнее выражение для амплитуды, можно получить ответ для интенсивности в виде I волны в зависимости от угла :
 
Дифракция на отверстии и диске. Зональная пластинка
 
Дифракция Френеля наблюдается в расходящихся пучках (точечный источник) на круглом отверстии в непрозрачном экране или на круглом непрозрачном препятствии . Теория Френеля даёт правильное значение амплитуды результирующей волны (то есть освещённости дифракционной картины в данной точке), пока размеры отверстий и препятствий велики по сравнению с длиной волны, то есть углы дифракции малы .
Рассмотрим случай дифракции света от точечного источника S, который проходит сквозь круглое отверстие DD и падает на экран, где наблюдается дифракционная картина в точке О, в которой ось симметрии системы пересекает экран. Сферический волновой фронт разрежем коническими поверхностями OKL, OMN, OPQ и так далее так, чтобы длины образующих этих конусов OK, OM, OP отличались друг от друга на половину длины волны. Таким образом волновой фронт разрезается на зоны Френеля. Свет, приходящий в точку O из любых двух соседних зон при интерференции даёт минимум. Поскольку количество света пропорционально площади зоны, а зоны эти имеют приблизительно одинаковую площадь (так как разность хода в половину длины волны мала по сравнению с размерами отверстия и расстояниями в оптической системе), этот минимум соответствует почти полному гашению света . Таким образом, в монохроматическом свете : 
* если отверстие открывает чётное число зон Френеля (2, 4, 6…), в точке O будет наблюдаться тёмное пятно, окружённое светлыми кольцами;
* если отверстие открывает нечётное число зон Френеля (1, 3, 5…), в точке O будет наблюдаться светлое пятно, окружённое тёмными кольцами.
В белом свете, поскольку деление на зоны зависит от длины волны \lambda , кольца получаются цветными .
Для определения картины дифракции в точке, находящейся в стороне от оси симметрии оптической системы, дифракционную картину поворачивают относительно источника света, пока ось симметрии не пройдёт через интересующую точку. При этом зоны Френеля поворачиваются относительно отверстия или препятствия, и новое число открытых (или закрытых) зон даёт в выбранной точке минимум или максимум .
Радиус m-й зоны Френеля можно вычислить по следующему соотношению :
: r_m = \sqrt {m {{ab}\over{a+b} }\lambda}, 
: где a, b — расстояния от источника до отверстия и от отверстия до экрана соответственно.
Прозрачный экран, в котором все чётные или все нечётные зоны зачернены (может быть изготовлен, например, фотографированием чертежа или колец Ньютона на пластинку или плёнку с большим уменьшением) называется '''зональной пластинкой '''.
Расположив источник и экран на тех расстояниях, на которые зональная пластинка рассчитана, с помощью пластинки, на которой открыты все чётные (0-я, 2-я, 4-я и так далее) зоны, можно получить интуитивно неочевидный, но теоретически предсказуемый результат: так как пластинка исключает гасящую интерференцию, с её помощью можно получить в точке в центре экрана освещённость почти вдвое больше, чем без пластинки. Такая зонная пластинка действует как собирательная линза .
Зонная пластинка, в которой свет чётных зон не поглощается, а лишь получает дополнительную разность хода в половину длины волны, создаёт ещё вдвое больше света по сравнению с поглощающей пластинкой (вчетверо больше, чем от такого же размера отверстия). Роберт Вуд изготовил такую пластинку, снимая слой лака, нанесённый на стекло, пока оптическая разность хода не достигла половины длины волны .
;Дифракция от диска
 
 
Картина дифракции на непрозрачном диске описывается тем же методом, который приводит, однако, к иным результатам. Непрозрачный диск закрывает зоны Френеля от m-й до бесконечности, и уже неважно, чётно ли m или нечётно . В центре тени от диска всегда остаётся светлое '''пятно Пуассона '''.
Таким образом, наиболее заметные различия дифракционных картин от отверстия и от диска следующие :
* за отверстиями наблюдается небольшое число колец, при изменении диаметра отверстия в центре дифракционной картины наблюдается чередование максимумов и минимумов, то есть светлых и тёмных пятен;
* за дисками наблюдается большое число дифракционных колец, которое возрастает при уменьшении расстояний a,\ b , но в центре при этом всегда есть светлое пятно Пуассона.
Экспериментальная проверка
Академик Пуассон в 1818 году выдвинул предсказанное из теории Френеля светлое пятно в центре тени в качестве наиболее яркого парадокса, который доказывает несостоятельность этой теории. При расстояниях a, b порядка 10 км диаметр центральной зоны Френеля составляет для красного света (650 нм) — 12 см, что приблизительно соответствует размеру небольшой тарелки . Опыт был произведён Араго с препятствием 2мм в диаметре, и светлое пятно Пуассона в центре тени наблюдалось в полном согласии с теорией Френеля .
Светлое пятно в центре тени от шариков различного размера столетием раньше (1715) наблюдал французский астроном Делиль, но этот не получивший объяснения опыт был совершенно забыт .
Некоторые применения дифракции
Дифракция звука и ультразвуковая локация
 
Дифракция радиоволн и радиолокация
Исследованием дифракции радиоволн занимается геометрическая теория дифракции 
 
Дифракция рентгеновских лучей
 
Дифракцию рентгеновских лучей можно наблюдать, направив их на кристалл, она используется в рентгеноструктурном анализе для определения структуры кристалла. Кроме того, дифракцию рентгеновских лучей можно получить, направив их на обычную дифракционную решётку (то есть, используемую для наблюдения дифракции видимого излучения) так, чтобы угол падения был достаточно близок к 90 градусам, этим способом можно измерить длину волны рентгеновских лучей .
Дифракция света на ультразвуке
 
Одним из наглядных примеров дифракции света на ультразвуке является дифракция света на ультразвуке в жидкости. В одной из постановок такого эксперимента в оптически-прозрачной ванночке в форме прямоугольного параллелепипеда с оптически-прозрачной жидкостью с помощью пластинки из пьезоматериала на частоте ультразвука возбуждается стоячая волна. В её узлах и пучностях оптическая плотность среды различается. Таким образом ванночка с водой становится для световой волны фазовой дифракционной решёткой, на которой осуществляется дифракция в виде изменения фазовой структуры волн, что можно наблюдать в оптический микроскоп методом фазового контраста или методом тёмного поля.
Брегговская дифракция
 
 каждая точка (или ''отражение'') в этой дифракционной картине формируется конструктивной интерференцией рентгеновских лучей, проходящих через кристалл. Эти данные могут быть использованы для определения атомной структуры кристаллов.]]
Дифракция от трехмерной периодической структуры, такой как атомы в кристалле называется дифракцией Брегга. Это похоже на то, что происходит, когда волны рассеиваются на дифракционной решётке. Брегговская дифракция является следствием интерференции между волнами, отражёнными от кристаллических плоскостей. Условие возникновения интерференции определяется законом Вульфа-Брегга:
: 2d \sin \theta = n \lambda ,
где
: d — расстояние между кристаллическими плоскостями,
: θ угол скольжения — дополнительный угол к углу падения,
: λ — длина волны,
: n (n = 1,2…) — целое число называемое ''порядком дифракции''.
Брегговская дифракция может осуществляться при использовании света с очень маленькой длиной волны, такого как рентгеновское излучение, либо волны материи, такие как нейтроны и электроны, длины волн которых сравнимы или много меньше, чем межатомное расстояние . Получаемые данные дают информацию о межплоскостных расстояниях, что позволяет вывести кристаллическую структуру. Дифракционный контраст, в электронных микроскопах и рентгеновских топографических устройствах, в частности, также является мощным инструментом для изучения отдельных дефектов и локальных полей деформации в кристаллах.
Дифракция частиц
Дифракция частиц — это упругое рассеяние микрочастиц (электронов, нейтронов, атомов и т. п.) на кристаллах или молекулах жидкостей или газов. При этом из начального пучка частиц возникают дополнительные отклонённые пучки, причём направление отклонения и интенсивность пучков зависят от строения объекта. Решение уравнения Шрёдингера для свободной частицы имеет вид плоской волны. Проходя через объект, волна встречает некоторое распределение потенциальной энергии, связанное со строением объекта и характером его взаимодействия с частицей, в результате чего начальная волна испытывает рассеяние. Дифракционная картина описывается решением волнового уравнения, а квадрат модуля пси-функции определяет вероятность обнаружения частицы в данной точке пространства .
Задача о дифракции частиц распадается на две подзадачи: рассеяние частиц одиночными атомами и получение интерференционной картины с учётом взаимного расположения атомов. В рассеянии на одиночных атомах проявляется специфика взаимодействия с ними тех или иных видов частиц. Законы интерференции волн, исходящих из данных рассеивающих центров, напротив, для всех частиц и электромагнитных волн общие, поэтому многие явления дифракции частиц аналогичны дифракции света . Например, когда нейтроны рассеиваются тяжёлым ядром, и длина волны нейтронов мала по сравнению с радиусом ядра, движение нейтронов происходит квазиклассическим образом, и рассеяние их есть результат слабого отклонения, аналогичного фраунгоферовской дифракции света на шарике .
Процесс дифракции электронов и нейтронов получил широкое применение в аналитических исследованиях кристаллических структур металлов, сплавов, полупроводниковых материалов .
История исследований
Основы теории дифракции были заложены при изучении дифракции света в первой половине XIX века в трудах Юнга (1800) и Френеля (1815) . Значительный вклад в изучение дифракции внесли Гримальди, Гюйгенс, Араго, Пуассон, Гаусс, Фраунгофер, Бабине, Кирхгоф, Аббе, У. Г. Брэгг и У. Л. Брэгг, фон Лауэ, Роуланд, Зоммерфельд, Леонтович, Фок, ван Циттерт, Цернике.
Обнаружение дифракции электронов в 1927 году (опыт Дэвиссона и Джермера) сыграло большую роль в подтверждении существования волн де Бройля и в подтверждении концепции корпускулярно-волнового дуализма (идеи двойственной природы волн и частиц). В XX и XXI веках продолжились исследования дифракции волн на сложных структурах.
Дифракционные методы
 
Дифракционные методы — это совокупность методов исследования атомного строения вещества, использующих дифракцию пучка фотонов, электронов или нейтронов, рассеиваемого исследуемым объектом.
В дифракционных методах измеряют зависимость интенсивности рассеянного излучения от направления, то есть функцию '''''I''''' (φ,θ). При этом длина волны после рассеяния не изменяется. Имеет место так называемое упругое рассеяние. В основе дифракционных методов лежит простое соотношение для длины волны и расстояния между рассеивающими атомами.
* Рентгеноструктурный анализ позволяет определять координаты атомов в трёхмерном пространстве кристаллических веществ от простейших соединений до сложных белков.
* Дифракция электронов
** Дифракция медленных электронов
** Дифракция быстрых электронов
** С помощью газовой электронографии определяют геометрию свободных молекул в газах, то есть молекул, не подверженных влиянию соседних молекул, как это имеет место в кристаллах.
** Дифракция отражённых электронов — кристаллографический метод, применяемый в растровом электронном микроскопе.
* Дифракционным методом является также нейтронография, в основе которой лежит рассеяние нейтронов на ядрах атомов, в отличие от первых двух методов, где используется рассеяние на электронных оболочках.
См. также
* Интерференция
* Рефракция
* Рассеяние волн
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Алексе́й Миха́йлович''' '''Тиша́йший''' ( , Москва — , Москва) — второй русский царь из династии Романовых (  — ), сын Михаила Фёдоровича и его второй жены Евдокии, отец Петра Великого. 
Алексей Михайлович получил образование у своего воспитателя Бориса Морозова, прежде чем взойти на престол в возрасте 16 лет. Морозов, бывший также шурином Алексея Михайловича, первоначально ведал государственными делами, однако Соляной бунт в 1648 году вынудил Алексея Михайловича сослать Бориса Морозова в ссылку.
Уступил требованиям мятежников и созвал Земский собор, который в 1649 году издал Соборное уложение — новый свод законов, юридически закрепивший крепостное право. Место Морозова как придворного фаворита впоследствии занял князь Никита Одоевский, а затем патриарх Никон. В январе 1654 года Русское царство признало суверенитет над днепровскими казаками, а в мае 1655 года вступило в затяжную войну с Польшей. Это также привело к русско-шведской войне в 1656—1658 годах. По Андрусовскому перемирию в январе 1667 года, положившему конец войне с Польшей, Русское царство получило во владение Смоленск, Киев и часть Украины, лежащую к востоку от реки Днепр.
Заметным событием правления Алексея Михайловича стал раскол в Русской православной церкви. Царь поддержал усилия Никона по пересмотру русских богослужебных книг и некоторых обрядов, в течение предыдущего столетия отошедших от греческих образцов. Хотя вскоре он отдалился от Никона, изменения, инициированные Никоном, были сохранены, а противники реформы были отлучены от церкви. После опалы Никона Афанасий Ордин-Нащокин был главным советником царя, пока его место в 1671 году не занял Артамон Матвеев.
Во время правления Алексея Михайловича крестьяне стали привязаны к земле и к помещику и, таким образом, окончательно закрепощены; земским собраниям было позволено постепенно выходить из употребления, а значение профессиональной бюрократии возросло. Царь поощрял торговлю России с Западом. Недовольство его правлением сосредоточилось в городах, которые страдали от экономической конкуренции иностранцев, и среди крестьянства, лишённого последних остатков свободы. Это социальное недовольство выражалось в частых восстаниях, самым жестоким из которых было крестьянское восстание 1667—1671 годов, возглавленное Степаном Разиным.
Большинство историков сходятся во мнении, что Алексей был мягким, сердечным и популярным правителем и что его главным недостатком была слабость. На протяжении большей части его правления государственными делами занимались фавориты, некоторые из которых считаются некомпетентными .
Биография
«Дворцовые разряды» о его рождении сообщают :
 
Того жъ 137 году, Марта въ 10 день, во вторникъ, во 8 часу нощи, на память святыхъ мученикъ Кондрата [и] иже съ нимъ, благовѣрному Государю Царю и Великому Князю Михаилу Ѳедоровичю всеа Русіи съ его благочестивою Царицею и Великою Княгинею Евдокеею Лукьяновною даровал ему Государю Бог сына, Царевича Князя Алексѣя Михайловича, а имя ему нар[ѣ]кли отъ роженія во 8 день, Марта 17 число, преподобного отца нашего Алексѣя человѣка Божія. 
Небесным покровителем мальчика по святцам стал Алексий, человек Божий, день памяти которого отмечался 17 марта.
Детство
До пятилетнего возраста молодой царевич Алексей оставался на попечении у царских «мам». С пяти лет под надзором Б. И. Морозова он стал учиться грамоте по букварю, затем приступил к чтению «Часослова», «Псалтыри» и «Деяний святых апостолов», в семь лет начал обучаться письму, а в девять — церковному пению. С течением времени у ребёнка (11—13 лет) составилась маленькая библиотека; из книг, ему принадлежавших, упоминаются, среди прочего, «Лексикон» и «Грамматика», изданные в Литве, а также «Космография». В числе предметов «детской потехи» будущего царя встречаются: конь и детские латы «немецкого дела», музыкальные инструменты, немецкие карты и «печатные листы» (картинки). Таким образом, наряду с прежними образовательными средствами, заметны и нововведения, которые сделаны были не без прямого влияния Б. И. Морозова. Последний, как известно, одел в первый раз молодого царя с братом и другими детьми в немецкое платье. На 14-м году жизни царевича торжественно «объявили» народу, а в возрасте 16 лет он вступил на московский престол.
Характер и увлечения Алексея Михайловича
Со вступлением на престол царь Алексей стал лицом к лицу с целым рядом насущных вопросов, волновавших российское общество XVII века. Мало подготовленный к разрешению такого рода вопросов, он первоначально прислушивался к мнению бывшего своего дядьки Б. И. Морозова, но вскоре и сам стал принимать самостоятельное участие в делах. В этой деятельности окончательно сложились основные черты его характера. Самодержавный московский царь, судя по его собственным письмам, иностранцев (А. Мейерберга, С. Коллинза, Я. Рейтенфельса, А. Лизека) и отношениям его к окружавшим, обладал замечательно мягким, добродушным характером, был, по словам Г. К. Котошихина, «гораздо тихим». Духовная атмосфера, среди которой жил царь Алексей, его воспитание, характер и чтение церковных книг развили в нём религиозность. По понедельникам, средам и пятницам царь во все посты ничего не пил и не ел, и вообще был ревностным исполнителем церковных обрядов. К почитанию внешнего обряда присоединялось и внутреннее религиозное чувство, которое развивало у царя Алексея христианское смирение. ''«А мне грешному,'' — пишет он, — ''здешняя честь, аки прах»''. Религиозность царя также имела идеологическое наполнение. По словам британского исследователя Ф. Лонгворта, царь рассматривал себя «как икону, которой поклонялись русские люди», как «богом венчанного порфироносца», чьё «величие и благочестие должны были внушать подданным благоговение, а следовательно, и покорность» .
 1661 года. Русское издание XIX века.]]
Царское добродушие и смирение иногда, однако, сменялись кратковременными вспышками гнева. Однажды царь, которому пускал кровь немецкий «дохтур», велел боярам испробовать то же средство. Родион Стрешнев не согласился. Царь Алексей собственноручно «смирил» старика, но затем не знал, какими подарками его задобрить.
Сэмюэль Коллинз — английский врач при царском дворе — сообщал:
 Забава его состоит в соколиной и псовой охоте. Он содержит больше трёхсот смотрителей за соколами и имеет лучших кречетов в свете, которые привозятся из Сибири и бьют уток и другую дичь. Он охотится на медведей, волков, тигров, лисиц или, лучше сказать, травит их собаками. Когда он выезжает, Восточные ворота и внутренняя стена города запираются до его возвращения. Он редко посещает своих подданных… Когда Царь отправляется за город или в поле для увеселений, он строго приказывает, чтобы никто не беспокоил его просьбами. 
 , писанное тайнописью (тарабарщиной)]]
 , 1689 г.]]
Вообще царь умел отзываться на чужое горе и радость; замечательны в этом отношении его письма к А. Л. Ордину-Нащокину и князю Н. И. Одоевскому. В первом письме речь идёт о предательстве сына Ордина-Нащокина Воина, бежавшего в 1660 году в Польшу. Царь соболезнует Нащокину, просит передать слова утешения его жене, выражает уверенность, что сын в конце концов вернётся домой «''яко же и птица летает семо и овамо, и полетав доволно, паки ко гнезду своему прилетает''» . Во втором письме Алексей Михайлович сообщает Никите Одоевскому о смерти его сына Михаила, приводит подробности происшествия, уверяет, что Михаил умер «''в добром покаянии''», просит боярина искать утешение в религии, обещает дальнейшее покровительство роду Одоевских . Мало тёмных сторон можно отметить в характере царя Алексея. Он обладал скорее созерцательной, пассивной, а не практической, активной натурой. Он стоял на перекрёстке между двумя направлениями, старорусским и западническим, примерял их в своём мировоззрении, но не предавался ни тому, ни другому со страстной энергией Петра I. Царь был не только умным, но и образованным человеком своего века. Он много читал, писал письма, составил «Уложение сокольничья пути», пробовал писать свои воспоминания о польской войне, упражнялся в версификации (стихосложении). Он был человеком порядка по преимуществу; «''делу время и потехе час''» (то есть всему своё время) — писал он; или: «''без чина же всякая вещь не утвердится и не укрепится''».
Известно, что Алексей Михайлович лично ведал вопросами организации армии. Сохранилось штатное расписание рейтарского полка, выполненное самим государем . Секретарь датского посольства Андрей Роде свидетельствует, что государь занимался и артиллерией. Как записал он в своём дневнике 11 апреля 1659 года: ''«Полковник (Бауман) показал нам тоже чертеж пушки, которую изобрёл сам великий князь (царь Алексей Михайлович)»'' . Алексей Михайлович очень интересовался европейской прессой, с которой знакомился по переводам, выполненным в Посольском приказе. Одну из статей (о том, что свергшие и казнившие своего короля англичане сильно жалеют об этом) царь лично зачёл боярам на заседании Боярской думы. С 1659 года Алексей Михайлович пытался наладить регулярную доставку в Россию иностранных газет. В 1665 году с этой целью была организована первая регулярная почтовая линия, связавшая Москву с Ригой. Царь проявлял большой интерес к разным системам тайнописи. Вновь разработанные шифры использовали в дипломатической практике. В приказе Тайных дел хранились прорисовки египетских иероглифов, выполненных по книге египтолога А. Кирхера . В круг интересов царя входила астрология. Следуя советам своего врача Сэмуэля Коллинза, он позволял на основе рекомендаций медицинской астрологии пускать себе кровь . Алексей Михайлович был настолько увлечён звёздным небом, что в начале 1670-х годов он, через руководившего Посольским приказом А. С. Матвеева, попросил датского резидента достать ему телескоп . В последние годы жизни царь увлёкся европейской музыкой. г. Алексей Михайлович устроил для себя и ближних людей пир, который сопровождался очень необычной потехой: «Играл в арганы немчин, и в сурну, и в трубы трубили, и в суренки играли, и по накрам, и по литаврам били ж во все» .
Царствование
Женитьба. Боярин Борис Морозов
 . «Выбор невесты царём Алексеем Михайловичем», 1882 год.]]
 , 1672 г.]]
Молодой царь сильно подчинился влиянию Бориса Морозова. Задумав жениться, он в 1647 году выбрал на смотре невест себе в жёны Евфимию, дочь Рафа Всеволожского, но отказался от своего выбора благодаря интригам, в которые, вероятно, замешан был сам Б. И. Морозов. В 1648 году, 16 (26 по новому стилю) января, царь заключил брак с Марьей Ильиничной Милославской; вскоре затем Б. И. Морозов женился на её сестре Анне. Таким образом Б. И. Морозов и его тесть И. Д. Милославский приобрели первенствующее значение при дворе. К этому времени, однако, уже ясно обнаружились результаты плохого внутреннего управления Б. И. Морозова. Царским указом и боярским приговором ( года установлена была новая пошлина на соль. Эта пошлина заменила не только прежнюю соляную пошлину, но и ямские и стрелецкие деньги; она превосходила рыночную цену соли — главнейшего предмета потребления — приблизительно в 1 раза и вызвала сильное недовольство со стороны населения. К этому присоединились злоупотребления И. Д. Милославского и молва о пристрастии царя и правителя к иностранным обычаям. Все эти причины вызвали народный бунт (Соляной бунт) в Москве и беспорядки в других городах; ( года народ стал требовать у царя выдачи Б. Морозова, затем разграбил его дом и убил окольничего Л. Плещеева и думного дьяка Н. Чистого. Царь поспешил тайно отправить любимого им Б. И. Морозова в Кирилло-Белозерский монастырь, а народу выдал окольничего Траханиотова. Новая пошлина на соль отменена была в том же году. После того, как народное волнение стихло, Морозов вернулся ко двору, пользовался царским расположением, но не имел первенствующего значения в управлении.
Патриарх Никон
 
Царь Алексей возмужал и уже более не нуждался в опеке; сам он писал Никону в 1651 году, «''что слово его стало во дворце добре страшно''». Слова эти, однако, на деле не вполне оправдались. Мягкая, общительная натура царя нуждалась в советчике и друге. Им впоследствии и стал Никон. Будучи в то время митрополитом в Новгороде, где со свойственной ему энергией он в марте 1650 года усмирял мятежников, Никон овладел доверием царским, посвящён был в патриархи ( года и стал оказывать прямое влияние на дела государственные. Из числа последних особенное внимание правительства привлекали внешние отношения.
 , 1680-е]]
 , 2-я пол. XVII в.]]
Для приведения обрядов Русской православной церкви к единому стандарту патриархом Никоном была задумана церковная реформа. Реформа прошла в 1653—1655 годах и касалась, в основном, церковных книг и ритуалов (осенение крестным знамением тремя пальцами вместо двух, поясные поклоны вместо земных, обход крестным ходом храмов обсолонь), а также исправлены по греческим образцам иконы и церковные книги. Созванный в 1654 году Московский собор одобрил реформу, но предложил привести действующие обряды в соответствие не только с греческой, но и с русской традицией.
Новый патриарх отдался идее всецело, наставляя молодого царя не отступаться и благословляя его на военные авантюры. Теперь уже государь работал на реформу, а не наоборот, понимая, что без завоёванных территорий Украины и Литвы церковная реформа бессмысленна. Царь слушал указания старца, но церковный раскол развязал руки сильной оппозиции патриарху в лице Ванифатьева и Неронова. Прислушиваясь к ним, и видя, что Никон сам, убеждаясь в ошибочности своих решений, разочаровался в реформе и стал отходить от государственной службы, царь перестал ходить на патриаршие богослужения в Успенском соборе и приглашать Никона на государственные приёмы. После путешествия по России, по монастырям, деревням и храмам, Никон убедился в негативном отношении населения к нововведениям. Поговорив со своим давним сподвижником, а ныне ярым противником — Нероновым, великий государь Никон, как гласит житие, покаялся и во время одной из проповедей в Успенском соборе, заявил о сложении патриарших обязанностей (с сохранением сана) и удалился в построенный под его руководством Новоиерусалимский Воскресенский монастырь. Там Никон стал ждать, пока свершится церковный суд над ним, для чего царь пригласил в Москву православных патриархов из других стран.
Для суда над Никоном в 1666 году был созван Большой Московский собор, на который патриарха привезли под охраной. Царь заявил, что Никон без разрешения царя оставил церковь и отрёкся от патриаршества, тем самым давая понять, кому принадлежит реальная власть в стране. Присутствовавшие церковные иерархи поддержали царя и осудили Никона, благословив лишение его сана патриарха и вечное заточение в монастырь. Одновременно Собор 1666—1667 годов поддержал церковную реформу и предал проклятию всех её противников, которые стали именоваться раскольниками. Участники Собора постановили передать лидеров старообрядцев в руки властей. Таким образом, реформы Никона и Собор 1666—1667 годов положили начало расколу в Русской Православной Церкви.
Военная реформа
В 1648 году, используя опыт создания полков иноземного строя в период царствования своего отца, Алексей Михайлович начал реформу армии .
В ходе реформы 1648—1654 годов были усилены и увеличены лучшие части «старого строя»: элитная московская поместная конница Государева полка, московские стрельцы и пушкари. Главным направлением реформы стало массовое создание полков нового строя: рейтарских, солдатских, драгунских и гусарского . Эти полки составили костяк новой армии царя Алексея Михайловича. Для выполнения целей реформы на службу было нанято большое количество европейских военных специалистов. Это стало возможным из-за окончания Тридцатилетней войны, что создало в Европе колоссальный для тех времён рынок военных профессионалов .
Дела в Гетманщине. Польская война
 
 
 
Ещё в конце 1647 года казацкий сотник Богдан-Зиновий Хмельницкий бежал с Поднепровской Украины в Запорожье, а оттуда в Крым. Вернувшись с татарским войском и избранный в гетманы казацкой радой, он поднял восстание, охватившее всю Украину, разгромил польские войска при Жёлтых Водах, Корсуни, Пиляве. После этих первых побед, года, Хмельницкий отправил Алексею Михайловичу письмо с просьбой принять в подданство запорожских казаков. Затем осадил Замостье и под Зборовом заключил выгодный мир. После поражения под Берестечком он согласился под Белой Церковью на мир гораздо менее выгодный, чем Зборовский. В феврале 1651 года был созван Земский собор, где, в числе прочего, было объявлено о желании Хмельницкого и запорожцев перейти в русское подданство . В течение всего этого времени Алексей Михайлович занимал выжидательную политику: он не помогал ни Хмельницкому, ни Речи Посполитой.
Белоцерковский мир стал причиной новых волнений на Украине; гетман был вынужден нарушить все условия и в третий раз обратиться с просьбой о помощи к «царю восточному, православному». На Земском соборе, созванном по этому поводу в Москве, ( года), решено было принять казаков в подданство и объявлено о скорой войне с Польшей. Царь счёл нужным объяснить причины войны французскому королю Людовику XIV, отправив к нему в конце года гонца Мачехина, добравшегося в Париж лишь в октябре 1654 года .
18 мая 1654 года сам царь выступил в поход, съездив помолиться в Троице-Сергиеву лавру и Саввино-Сторожевский монастырь. Свидетель событий так описывал царя, который выехал во главе войска: Ехал сам царь, окруженный 24 алебардистами, из коих два предшествующие несли два палаша. Царь в богатой броне, сверх которой была у него короткая одежда, украшенная золотыми позументами, на груди открытая, чтобы можно было видеть броню. Поверх этой одежды, у него было другое одеяние, чрезвычайно длинное, отовсюду висячее, с одной только стороны закрытое, шитое золотом: на этом одеянии видны были три большие выпуклости, усаженные драгоценными камнями и жемчугом. На голове у него был шлем, вверху, по старинной форме, заостренный, а на нём было царское золотое яблоко с крестом, усаженным также драгоценными камнями. Спереди каски был солитер, вправленный крупный драгоценный камень, ценимый в несколько тысяч . 
В ходе успешного государева похода 1654 года был осаждён и взят Смоленск, а также целый ряд городов Великого княжества Литовского в нынешней восточной Беларуси. Боевые действия проходили на фоне разыгравшейся в тылу масштабной эпидемии чумы, унёсшей большое количество жизней. Весной 1655 года предпринят был новый поход. 30 июля царь совершил торжественный въезд в Вильну и принял титул «государя Полоцкого и Мстиславского», а затем, когда взяты были Ковно и Гродно, «великого князя Литовского, Белой России, Волынского и Подольского». В ноябре царь вернулся в Москву. В это время успехи шведского короля Карла X, завладевшего Познанью, Варшавой и Краковом, изменили ход военных действий. В Москве стали опасаться усиления Швеции за счёт Польши. С целью занять денег для ведения войны с Польшей и Швецией Алексей Михайлович направил в 1656 году в Венецию дипломата Ивана Чемоданова, но его посольство не выполнило своей задачи. Осенью 1656 года с Речью Посполитой было заключено Виленское перемирие.
 
( года царь двинулся в поход в Ливонию и по взятии Динабурга и Кокенгузена осадил Ригу. Осада снята была из-за слуха, что Карл Х идёт в Ливонию. Дерпт был занят московскими войсками. Царь отступил в Полоцк и здесь дождался перемирия, заключённого в Вильне ( года. В 1657—1658 годах военные действия продолжились с переменным успехом. ( года было заключено Валиесарское перемирие со шведами сроком на три года, по которому Россия удержала часть завоёванной Ливонии (с Дерптом и Мариенбургом). Окончательный мир заключён в Кардисе в 1661 году. По этому миру Россия уступила все завоёванные места. Невыгодные условия Кардисского мира вызваны были смутами в Гетманщине и новой войной с Польшей. 
После смерти Богдана Хмельницкого в июле 1657 года на Чигиринской раде казацкая старшина возложила гетманские обязанности на Ивана Выговского, но только до достижения Юрием Хмельницким полнолетия.
На Корсунской раде 21 октября 1657 года в атмосфере острых противоречий Иван Выговский был избран гетманом Войска Запорожского. «Яркая, но противоречивая личность нового гетмана могла только усилить смуту на Украине. С одной стороны, в условиях, когда Украина всё ещё вела войну с Польшей, стать признанным всеми лидером корыстолюбивый писарь, не „природный казак“, а купленный у татар за лошадь „лях“, вдобавок женатый на дочери польского магната, — не мог. Но с другой стороны, с 1648 года он служил генеральным писарем и, являясь ближайшим к Богдану Хмельницкому доверенным лицом, был единственным человеком на Украине, посвящённым во все внутренние и внешние политические проблемы. Таким образом, уже само избрание И. Выговского гетманом вызывало много противоречий и не могло создать единства на Украине» . Уже в октябре 1657 года гетман столкнулся с мощной оппозицией. Гетману удалось разгромить оппозиционеров, во главе которых стояли полтавский полковник Мартын Пушкарь и кошевой атаман Яков Барабаш. Но противоречия внутри казацкого общества продолжали накаляться. Гетман Выговский присягнул Речи Посполитой и начал нападения на Киев и другие города. В ответ правительство ввело на территорию Войска Запорожского войска Белгородского разряда и гетман Выговский вновь поклялся в верности царю. Вскоре выговцы, при поддержке польских войск, вновь начали военные действия. В Конотопской битве года победу одержал Выговский. Исход Конотопской битвы, тем не менее, не укрепил положение Выговского в продолжающейся гражданской войне в Гетманщине и не предотвратил его скорое свержение.
В гражданской войне, в которой Выговского поддерживала польская корона, а за спиной пребывавшего на Сечи Юрия Хмельницкого стояли опытные полковники его отца Иван Богун, Иван Сирко, Яким Сомко, активно поддерживаемые царём Алексеем Михайловичем, победу одержали сторонники союза с Россией, и Выговский был вынужден сложить гетманскую булаву в пользу политически малоактивного Юрия Хмельницкого, который впоследствии постригся в монахи и ушёл в монастырь.
 , рисунок из Альбома Мейерберга, 1660-е]]
Воспользовавшись смутами в Гетманщине, Польша отказалась признавать Алексея Михайловича наследником польского престола и не уступала Москве её завоеваний. Следствием этого была вторая польская война. В июне 1660 года князь И. Хованский потерпел поражение у Полонки, в сентябре — Шереметев под Чудновым. Дела приняли ещё более опасный оборот благодаря продолжавшимся в Гетманщине смутам. П. Тетеря присягнул королю, который явился на левой стороне Днепра, но после неудачной осады Глухова в начале 1664 года и успешных действий его противников — И. Брюховецкого, избранного гетманом на левой стороне Днепра, и князя Ромодановского — ушёл за Десну. А. Ордин-Нащокин советовал царю отказаться от Гетманщины и обратиться на Швецию. Алексей Михайлович отклонил это предложение; он не терял надежды. Благоприятному исходу борьбы способствовали внутренние беспорядки в Польше и переход гетмана П. Дорошенко, преемника Тетери, в подданство турецкому султану. года заключён был мир в деревне Андрусов. Царь Алексей Михайлович по этому миру приобрёл Смоленск, Северскую землю, левую сторону Днепра и, кроме того, Киев на два года.
Во время войн 1654—1658 годов царь часто отсутствовал в Москве, находился, следовательно, вдали от Никона и присутствием своим не сдерживал властолюбия патриарха. Вернувшись из походов, он стал тяготиться его влиянием. Враги Никона воспользовались охлаждением к нему царя и непочтительно стали относиться к патриарху. Горделивая душа архипастыря не могла снести обиды; года он отказался от своего сана и уехал в Воскресенский монастырь. Государь, однако, не скоро решился покончить с этим делом. Лишь в 1666 году на духовном соборе под председательством александрийского и антиохийского патриархов Никон был лишён архиерейского сана и заточён в Белозерский Ферапонтов монастырь. В тот же период войн (1654—1667 годы) царь Алексей Михайлович лично побывал в Витебске, Полоцке, Могилёве, Ковно, Гродно, особенно в Вильно, и здесь ознакомился с новым образом жизни; по возвращении в Москву он сделал перемены в придворной обстановке. Внутри дворца появились обои («золотые кожи») и мебель на немецкий и польский образец. Снаружи резьба стала фигурной, во вкусе рококо, а не только лишь на поверхности дерева по русскому обычаю.
Монетная реформа
 
 |слева|210x210пкс]]
В 1654 году царь распорядился из накопленных в казне талеров отчеканить рубли. На одной стороне был изображён орёл в квадрате (картуше) и в орнаментах, дата буквами и надпись «рубль». На другой стороне царь-всадник на скачущем коне, по кругу надпись: «Божиею милостию великий государь, царь и великий князь Алексей Михайлович всея Великия и Малыя России». В связи со сложностью изготовления штемпелей не удалось перечеканить все имеющие талеры. В 1655 году талеры стали надчеканивать с одной стороны двумя штемпелями (прямоугольным с датой «1655» и круглым штемпелем копейки (всадник на коне). Такая монета получила название «Ефимок с признаком». Ефимок и рубль приравнивались к 64 копейкам (по весу), хотя ранее цена варьировалась от 40 до 60 копеек. Разрубленный на четыре части талер надчеканивали, таким образом появилась в обращение четвертина (полуполтинник). Была введена ещё монета полуефимок (разрубленный пополам талер с надчеканом). «Ефимок с признаком» и его доли (полуефимок и четвертина) имели хождение в основном на Украине. . ]]Был введён в обращение медный полтинник. Надпись на полтиннике вокруг всадника на идущем коне: «Божиею милостию царь и великий князь Алексей Михайлович всея Руси». На рублях и полтинниках присутствовала дата славянской цифирью (буквами) в переводе «лета 7162», то есть по летоисчислению от Сотворения Мира.
Собирание налогов было велено производить серебром, а выплаты из казны — медными монетами. Таким образом царь быстро пополнил казну серебром. Однако, крестьяне отказывались продавать зерно, а купцы — товары за медь, следствием чего стал медный бунт. Впоследствии медные монеты были изъяты из обращения.
Денежная реформа Алексея Михайловича считается неудачной, и только при Петре Первом началась чеканка монет, по качеству не уступающих европейским монетам.
Участие в выборах короля Речи Посполитой
''Основная статья: '''Королевские выборы в Речи Посполитой (1669)'''''
В 1669 году русский царь Алексей Михайлович принимал участие в королевских выборах в Речи Посполитой, также в них участвовал его сын Фёдор. Однако русские кандидаты не смогли одержать победу по причине того, что местная шляхта решила не избирать на трон иностранцев. Победа досталась кандидату Михаилу Корибуту Вишневецкому .
Внутренние беспорядки
 
В период войны с Польшей и после неё правительство должно было обратить внимание на новые внутренние беспорядки — Башкирское восстание, Соловецкое возмущение и восстание Разина.
С падением Никона не уничтожено было главное его нововведение: исправление церковных книг. Многие священники и монастыри не согласились принять эти новшества. Особенно упорное сопротивление оказал Соловецкий монастырь; осаждённый с 1668 года, он взят был воеводой Мещериновым года. Мятежники были перевешаны.
В то же время на юге поднял бунт донской казак Степан Разин. Ограбив караван гостя Шорина в 1667 году, Разин двинулся на Яик, взял Яицкий городок, грабил персидские суда, но в Астрахани принёс повинную. В мае 1670 года он снова отправился на Волгу, взял Царицын, Чёрный Яр, Астрахань, Саратов, Самару и поднял черемис, чувашей, мордву, татар, но под Симбирском разбит был князем Юрием Барятинским, бежал на Дон и, выданный атаманом Корнилом Яковлевым, казнён в Москве года.
Вскоре после казни Разина началась война с Турцией из-за Малороссии. Иван Брюховецкий изменил Москве, но и сам был убит приверженцами Петра Дорошенко. Последний стал гетманом обеих сторон Днепра, хотя управление левой стороной поручил наказному гетману Демьяну Многогрешному. Многогрешный избран был в гетманы на раде в Глухове (в марте 1669 года), снова перешёл на сторону Москвы, но свергнут старшинами и сослан в Сибирь. На его место в июне 1672 года избран Иван Самойлович. Между тем турецкий султан Мехмед IV, которому поддался Дорошенко, не хотел отказаться и от левобережной Украины. Началась война, в которой прославился польский король Ян III Собеский, бывший коронным гетманом. Война окончилась 20-летним миром лишь в 1681 году.
Итоги царствования Алексея Михайловича
 
 
Из внутренних распоряжений при царе Алексее можно выделить следующее:
* запрет беломестцам (монастырям и лицам, находившимся на государственной, военной или гражданской службе) владеть чёрными, тяглыми землями и промышленными, торговыми заведениями (лавками и проч.) на посаде;
* окончательное прикрепление тяглых классов, крестьян и посадских людей, к месту жительства; переход воспрещён был в 1648 году не только крестьянам-хозяевам, но и детям их, братьям и племянникам (по Соборному Уложению 1649 года).
* основаны новые центральные учреждения: приказы Тайных дел (не позже 1658), Хлебный (не позже 1663), Рейтарский (с 1651), Счётных дел (упоминается с 1657 года), занятый проверкой прихода, расхода и остатков денежных сумм, Малороссийский (упоминается с 1649 года), Литовский (1656—1667), Монастырский (1648—1677 годы).
В финансовом отношении сделано также несколько преобразований:
* в 1646 году и следующих годах совершена перепись тяглых дворов с их совершеннолетним и несовершеннолетним населением мужского пола;
* сделана неудачная вышеуказанная попытка введения новой соляной пошлины;
 и Ивана Михайловичей. Фотография К. А. Фишера. 1905 г. Из коллекций Музея архитектуры им. А. В. Щусева.]]
* указом от 30 апреля 1653 года запрещено было взимать мелкие таможенные пошлины (мыт, проезжие пошлины и годовщину) или отдавать их на откуп и велено было зачислить в рублёвые пошлины, взимаемые в таможнях;
* в начале 1656 года (не позже 3 марта) ввиду недостатка денежных средств выпущены медные деньги. Вскоре (с 1658 года) медный рубль стал цениться в 10, 12, а в 1660-х годах даже в 20 и 25 раз дешевле серебряного; наступившая вследствие этого страшная дороговизна вызвала народный мятеж (Медный бунт) 25 июля 1662 года. Мятеж усмирён обещанием царя наказать виновных и высылкой стрелецкого войска против мятежников.
* указом от года велено было приступить к постройке кораблей в селе Дединове на Оке; впрочем, выстроенный тогда же корабль совершил лишь одно трёхмесячное плавание до Астрахани и в дальнейшем не использовался.
В области законодательства:
* составлено и издано Соборное уложение (печаталось в 1-й раз 7—20 мая 1649 года) и пополняющие его в некоторых отношениях: Новоторговый устав 1667 года, Новоуказные статьи о разбойных и убийственных делах 1669 года, Новоуказные статьи о поместьях 1676 года, воинский устав 1649 года.
* Соборным уложением, между прочим, отменялось положение указа 1634 года царя Михаила Романова о смертной казни «тем людям, у кого табак объявится».
* При царе Алексее продолжалось движение в Сибирь. Прославились в этом отношении: А. Булыгин, О. Степанов, Е. Хабаров и другие. Основаны: Симбирск (1648 год), Нерчинск (1658 год), Иркутск (1661 год), Пенза (1663 год), Кунгур (1663 год), Селенгинск (1665 год).
Смерть
В последние годы правления царя Алексея при дворе особенно возвысился Артамон Сергеевич Матвеев. года — через два года после смерти Марии Милославской ( года) — царь женился на его родственнице, Наталье Нарышкиной. Матвеев, поклонник западноевропейских обычаев, давал театральные представления, на которые ходил не только сам царь, но и царица, царевичи и царевны (например, года в селе Преображенском). года царь объявил своего сына Фёдора наследником престола. года царь Алексей Михайлович скончался от сердечного приступа на 47-м году жизни.
Браки и дети
 
 
Алексей Михайлович был отцом 16 детей от двух браков. Трое из его сыновей впоследствии царствовали. Ни одна из дочерей Алексея Михайловича не вышла замуж.
* ''Мария Ильинична Милославская'' (13 детей):
** Дмитрий (  — ) — умер младенцем. 
** Евдокия (  — ) — незамужняя.
** Марфа (  — ) — незамужняя, в 46 лет приняла монашеский постриг с именем Маргарита.
** Алексей (  — ) — умер в 15 лет.
** Анна (  — ) — скончалась в детском возрасте.
** Софья (  — ) — регентша России (1682—1689).
** Екатерина (  — ) — незамужняя, крестила в православие будущую Екатерину Ι.
** Мария (  — ) — незамужняя.
** Фёдор III (  — ) — царь (1676—1682).
** Феодосия (  — ) — незамужняя, приняла монашеский постриг с именем Сусанна (1698).
** Симеон (  — ) — умер ребёнком.
** Иван V (  — ) — царь (вместе с Петром Ι) (1682—1696).
** Евдокия (младшая) (  — ) — умерла во младенчестве.
* ''Наталья Кирилловна Нарышкина'' (3 ребёнка):
** Пётр I (  — ) — последний русский царь вместе с Иваном V (1682—1721) и первый Император Всероссийский (1721—1725).
** Наталья (  — ) — незамужняя.
** Феодора (  — )
 
Прочие сведения
 
Любимым развлечением Алексея Михайловича была игра в шахматы (и другие близкие им настольные игры: тавлеи, саки…) . На картине российского художника Вячеслава Шварца «Сцена из домашней жизни русских царей» (1865) предстаёт царь Алексей Михайлович, играющий в шахматы с боярином.
В детстве Алексей Михайлович получил хорошее музыкальное образование . В зрелом возрасте он сочинял церковные песнопения. Из них сохранилась только стихира «Достойно есть», написанная в стиле, близкому к раннеитальянскому мадригалу (или, иначе, «венецианском») — вероятно, перенятым московским двором в эту эпоху из традиции, бывшей в ходу на Украине (земли, принадлежавшие либо подвергшиеся культурному влиянию Речи Посполитой), где этот стиль, в силу католического влияния, имел распространение. Стихира вошла в репертуар мужского хора издательского Отдела Московской патриархии «Древнерусский распев» .
Имел общего предка с последними монархами из династии Рюриковичей, а именно: Иван III, Василий III, Иван Грозный, Фёдор I, как и любые их потомки .
Предметы работы аугсбургского мастера Иоганна Генриха Маннлиха, привезённые в 1675 году в дар Алексею Михайловичу от германского императора Леопольда I (богато украшенные рукомой и лохань из пластин горного хрусталя) представлены в экспозиции Оружейной палаты (зал 5, витрина 38) .
Память
 ».]]
Памятники
* В августе 2010 года в Новом Осколе открыт памятник основателю города царю Алексею Михайловичу.
Кинематограф
 
* 1913 — «Трёхсотлетие царствования дома Романовых» (исполнитель роли — Владимир Попов)
* 1939 — «Степан Разин» (исполнитель роли — Пётр Леонтьев)
* 1956 — «Триста лет тому…» (исполнитель роли — Владимир Иванов)
* 1988 — «Гулящие люди» (исполнитель роли — Илья Гурин)
* 2006 — «Богдан-Зиновий Хмельницкий» (исполнитель роли — Денис Кокарев)
* 2011 — «Раскол» (исполнитель роли — Дмитрий Тихонов)
* 2013 — «Романовы. Фильм первый» (исполнитель роли — Александр Горелов)
Филателия
* В честь трёхсотлетия династии Романовых по заказу Главного управления почт и телеграфов 1 января 1913 года была выпущена первая и единственная коммеморативная серия почтовых марок Российской империи. На марках копеечных номиналом были помещены портреты монархов дома Романовых, в том числе на почтовой марке в 25 копеек — Алексей Михайлович .
 
Файл:Марка Российской Империи, 1913. 25 коп. Царь Алексей Михайлович.jpg|Почтовая марка Российской империи, 1913 года. 25 коп. Из коммеморативной серии. Царь Алексей Михайлович.
 
Образ в литературе
* Царь Алексей Михайлович — один из главных героев исторического романа Виктора Кокосова «Струги на Неве» (2018), посвящённого русско-шведской войне 1656—1658 годов .
* Роман Всеволода Иванова «Чёрные люди».
* Роман Владимира Личутина «Раскол».
См. также
* Подлинный портрет кота Великого князя Московского
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
* 
* ''Андреев И. Л.'' Алексей Михайлович. — Москва: Молодая гвардия, 2003. — (Жизнь замечательных людей: серия биографий; вып. 834.) — ISBN 5-235-02552-0.
* ''Берх В. Н.'' Царствование царя Алексея Михайловича, СПб., 1831.
* ''Боханов А. Н.'' Царь Алексей Михайлович. — Москва: Вече, 2012. — (Серия: Великие исторические персоны). — ISBN 978-5-9533-6426-3.
* ''Забелин И. Е.'' Царь Алексей Михайлович (в «Опытах изучения русских древностей и истории», т. I, с. 203—281; то же в «Отеч. зап.», т. 110, с. 325—378)
* ''Козляков В. Н.'' Царь Алексей Тишайший: летопись власти. — : Молодая гвардия, 2018. — 650 [6] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей: серия биографий; вып. 1685).
* ''Ключевский В. О.'' Исторические портреты. Статьи: «Значение преподобного Сергия для русского народа и государства», «Добрые Люди древней Руси», «Характеристика царя Ивана Грозного», «Царь Алексей Михайлович», «Жизнь Петра Великого до начала Северной войны». М., 1991.
* 
* ''Соловьёв С. М.'' История России, т. Х, XI и XII
* ''Флоря Б. Н.'' Русское государство и его западные соседи (1655—1661). М., 2010.
* ''Платонов С. Ф.'' Царь Алексей Михайлович. (Опыт характеристики) // Исторический вестник, 1886. — Т. 24. — № 5. — С. 265—275.
* (обл.)
* ''Хмыров М. Д.'' Царь Алексей Михайлович и его время (в «Древ. и нов. России», т. III, 1875 г.)
* ''Писаренко Константин'' «Тайны раскола. Взлёт и падение патриарха Никона» (изд. Вече, 2012 г.)
Ссылки
 
* 
* Алексей Михайлович Романов как правитель и человек на сайте RUslanka.RU
* ''Медовиков П. Е.'' Историческое значение царствования Алексея Михайловича. — М., 1854. — 256 с.
* Памятник царю Алексею Михайловичу Романову
* Койэт Б. Исторический рассказ или описание путешествия, совершенного в свите господина Кунраада фон-Кленка, чрезвычайного посла высокомощных генеральных штатов и его высочества принца Оранскаго к Его Величеству царю Московии. Отрывки / Примеч. и перевод А. М. Ловягина // Русская старина, 1893. — Т. 80. — № 12. — С. 528—538. — Под загл.: Москва при смерти тишайшего государя. (Выдержки из записок иностранца-современника)
* Описание Московии при реляциях гр. Карлейля // Историческая библиотека, 1879. — № 5. — С. 1—46.
*

'''Интерфере́нция''':
* Интерференция (физика) — взаимное увеличение или уменьшение результирующей амплитуды двух или нескольких когерентных волн при их наложении друг на друга.
** Интерференция электромагнитных волн — частный случай интерференции: наложение амплитуды электромагнитных волн под влиянием внешних источников электричества, в помещениях и во внешней среде.
** Интерференция света — частный случай интерференции для видимой области электромагнитного спектра;
** Интерференция полей напряжений — в физике кристаллов; см. также Мартенситное превращение.
* Интерференция (лингвистика) — последствие влияния одного языка на другой.
* Интерференция (психология) — взаимоподавление одновременно осуществляющихся психических процессов; обусловлена ограниченным объёмом распределяемого внимания;
* Интерференция (биология)
**Интерференция (ботаника) — вариант конкуренции; неблагоприятные взаимодействия, возникающие при наличии близких соседей того же или близких видов;
** Интерференция (зоология) — угнетение или уничтожение животных животными своего же вида (наблюдается, в частности, у мурен);
** Интерференция (генетика) — подавление кроссинговера на участках, непосредственно соседствующих с точками уже произошедшего обмена; на практике означает понижение частоты двойных кроссинговеров по сравнению с теоретическим значением;
**Интерференция (биохимия) — вмешательство какого-либо фактора в работу биохимической системы, приводящее к нарушению процесса. Например, интерференция в биохимическом анализе.
* Интерференция скважин — взаимодействие работающих нефтяных, газовых или водяных скважин, пробурённых с поверхности на один продуктивный пласт или на разные, но гидродинамически связанные друг с другом пласты; законы интерференции скважин изучаются специальной наукой о фильтрации — подземной газогидродинамикой.
