'''Джордж Ха́ррисон''' ( ; ) — британский рок-музыкант, певец, композитор, писатель, продюсер, ситарист и гитарист, получивший наибольшую известность как соло-гитарист The Beatles. Харрисон занимает 21-е место в списке 100 величайших гитаристов всех времён по версии журнала ''Rolling Stone'' (в версии 2003 года) и 11-е место в версии списка 2011 года .
Харрисон был не только певцом, автором песен, гитаристом и ситаристом, но также музыкальным продюсером и новатором. В 1960-е годы Харрисон принял индуизм, что значительно повлияло на его последующую творческую и общественную деятельность. Харрисон сыграл ключевую роль в пробуждении интереса на Западе к индийской культуре, индуизму и Движению Харе Кришна .
Хотя авторами большинства песен The Beatles были Джон Леннон и Пол Маккартни, Харрисон также написал и исполнил по несколько песен на каждом из альбомов группы. Из позднего периода творчества ансамбля авторству Харрисона принадлежат такие хиты, как «Here Comes the Sun», «Something» и «While My Guitar Gently Weeps». После распада группы Харрисон начал успешную сольную карьеру, выпустив первый в истории музыки «тройной» альбом ''All Things Must Pass'', который стал первым сольным альбомом одного из экс-битлов, занявшим верхнюю позицию в чартах. Отдельным синглом вышла песня «My Sweet Lord», также достигшая вершин хит-парадов. Эта посвящённая Кришне композиция стала не только крупнейшим хитом сольной карьеры Харрисона, но также и предметом многолетнего судебного процесса из-за того, что Харрисона обвинили в плагиате. В 1971 году Харрисон стал первой рок-звездой, организовавшей крупный благотворительный концерт — «Концерт для Бангладеш». Кроме своей сольной работы, Харрисон выступил соавтором нескольких песен другого экс-битла Ринго Старра, а также автором песен супергруппы The Traveling Wilburys, которую он основал в 1988 году вместе с Бобом Диланом, Томом Петти, Джеффом Линном и Роем Орбисоном. Джордж Харрисон — единственный из битлов, издавший автобиографию («Я, мне, моё», 1980).
Харрисон также получил известность как кинопродюсер: в 1978 году он основал кинокомпанию HandMade Films, которая выпустила такие известные фильмы, как «Житие Брайана по Монти Пайтону», «Бандиты во времени», «Уитнэйл и я» и «Карты, деньги, два ствола». В своей работе как кинопродюсер Харрисон сотрудничал с такими артистами, как Мадонна и членами британской комик-группы «Монти Пайтон» . Харрисон был дважды женат, сначала на фотомодели Патти Бойд, а затем на секретарше компании звукозаписи Оливии Тринидад Ариас, которая родила ему сына Дхани. Умер Харрисон 29 ноября 2001 года в Лос-Анджелесе от рака лёгких и рака мозга.
В 1965 году Харрисон вместе с другими битлами был награждён орденом Британской империи (MBE) . Другой наградой Харрисона с The Beatles был «Оскар», который битлы получили в 1970 году за «лучшую звуковую дорожку» к фильму «Пусть будет так» . В 1990 году в честь Харрисона была названа малая планета 4149, открытая 9 марта 1984 года . В 2002 году Харрисон был посмертно награждён премией Британской академии кино и телевизионных искусств BAFTA за выдающийся вклад в развитие киноискусства. 15 марта 2004 года Харрисона приняли в Зал славы рок-н-ролла как сольного артиста . 1 августа 2006 года Харрисона включили в аллею славы «Мэдисон-сквер-гарден» (за «Концерт для Бангладеш») . Как участник The Beatles и The Traveling Wilburys, а также за свою сольную карьеру, Джордж Харрисон в общей сложности получил 13 премий «Грэмми»; последнюю из них уже посмертно, в 2003 году, за музыкальную композицию «Marwa Blues» из альбома ''Brainwashed''. Харрисон появлялся дважды на обложке журнала ''Time'': в 1967 году вместе с другими битлами и в 2001 году, уже после смерти . 14 апреля 2009 года Харрисон получил звезду на голливудской «Аллее славы» . В 2011 году вышел документальный фильм Мартина Скорсезе о жизни Харрисона под названием «Джордж Харрисон: жизнь в материальном мире» .
Ранние годы (1943—1959)
 
Джордж Харрисон родился в Ливерпуле, Англия, 25 февраля 1943 года в католической семье Луизы и Харольда Харрисон . Харрисон был младшим, четвёртым ребёнком в семье. У Джорджа была одна сестра, Луиза, родившаяся 16 августа 1931 года, и двое братьев, Харри, родившийся в 1934 году, и Питер, родившийся 20 июля 1940 года. Отец его матери, Джон Френч, был родом из графства Уэксфорд в Ирландии. Он эмигрировал в Ливерпуль и женился на местной девушке . Отец Джорджа, Харольд, сначала был моряком, но позже, чтобы быть ближе к семье, сменил профессию и стал водителем автобуса. Мать Харрисона работала продавщицей в магазине.
С самого рождения Джорджа и до 1950 года семья Харрисонов проживала по адресу 12 Arnold Grove, в ливерпульском районе Уэйвертри. Это был маленький двухэтажный дом рядовой застройки. Для отопления помещения в зимнее время использовалась печь на каменном угле, а туалет находился во дворе, рядом с курятником. В 1950 году из-за повысившейся арендной платы семья Харрисонов переехала в другой район города, Спек, и поселились по адресу 25 Upton Green, Speke.
Сначала Джордж учился в начальной школе Довдэйл, располагавшейся поблизости от Penny Lane. Двумя классами старше в той же школе учился Джон Леннон. Затем Джордж поступил в среднюю школу для мальчиков «Ливерпульский институт», первую школу в Ливерпуле , где и обучался в период с 1954 по 1959 год. Там он выделялся среди сверстников, но не способностями и прилежанием, а тем, что носил модные брюки-дудочки, месяцами не стригся и дерзил учителям. Джордж любил сидеть на задней парте и во время уроков делать зарисовки гитар в своих школьных тетрадях. Он вспоминает: «Я очень увлекался гитарами. Когда я услышал об одном парне в школе, который приобрёл акустическую гитару за 3,10 фунта стерлингов, я попросил эту сумму у своей матери и купил себе точно такой же инструмент. Для нас в то время это были большие деньги» .
Джордж довольно быстро научился не только брать аккорды, но и исполнять замысловатые пассажи. Харрисон позднее говорил, что наибольшее влияние на него оказали Карл Перкинс , Бо Диддли и The Everly Brothers. Благодаря гитаре у Джорджа завязались сначала приятельские, а затем и по-настоящему дружеские отношения с Полом Маккартни, который учился в одной с ним школе.
В 1957 году Джордж основал группу-однодневку «Комбо», а позже, вместе со своим братом Питером и другом Артуром Келли, — скиффл-группу The Rebels . В марте 1957 года Джон Леннон создал ансамбль The Quarrymen. Несколько месяцев спустя в его состав был принят Пол Маккартни. Именно Маккартни привлёк внимание Леннона к Харрисону, порекомендовав его как своего друга, умевшего играть песню «Raunchy» на гитаре. Леннон поначалу высказался против принятия Харрисона в ряды ансамбля, ссылаясь на то, что тот был слишком молод . Только когда Харрисону исполнилось 16 лет, его окончательно приняли в группу . Так как Харрисон был моложе Леннона и Маккартни, те в течение нескольких последующих лет смотрели на него как на ребёнка .
В 16 лет Харрисон бросил учёбу в школе и какое-то время работал помощником электрика в ливерпульском универмаге Blacklers . В начале 1959 года группа Леннона сменила название сначала на The Silver Beetles, а затем — на The Beatles. Музыкальный опыт Харрисона, частью которого были уроки игры на гитаре, взятые у Тони Шеридана, лёг в основу битловского звука и способствовал созданию спокойного, профессионального имиджа Харрисона .
В составе The Beatles (1960—1970)
 
Ранний период (1960—1967)
В 1960 году The Beatles съездили на гастроли в Шотландию в качестве аккомпанирующего состава певца Джонни Джентла. В том же году им предложили выступать в Гамбурге и Харрисон, бросив свою работу в ливерпульском универмаге, вместе с другими битлами уехал в Германию. Он намеревался несколько лет работать музыкантом, а затем поступить в художественное училище. Первая поездка Харрисона в Гамбург внезапно оборвалась после того, как немецкая полиция депортировала его назад в Англию, обнаружив, что он был несовершеннолетним. 
В декабре 1961 года менеджером The Beatles стал Брайан Эпстайн, познакомившийся с группой за месяц до этого на её выступлении в The Cavern Club. Эпстайн изменил облик битлов с рокеров в кожаных куртках на более респектабельный и помог им заключить контракт с компанией звукозаписи EMI, представив битлов продюсеру Джорджу Мартину. Мартин проявил интерес к группе и захотел увидеть её выступление. Он пригласил квартет на прослушивание в лондонскую студию «Эбби Роуд» на 6 июня 1962 года. Позднее Мартин говорил в своих интервью, что в тот день не одарённость битлов произвела на него впечатление, а они сами — привлекательные, весёлые и слегка нахальные молодые люди. Когда Мартин спросил, есть ли в студии что-нибудь, что им не понравилось, Харрисон ответил: «Мне не нравится ваш галстук». Джордж Мартин шутку оценил и предложил группе подписать долгожданный контракт на запись.
Первый сингл группы, «Love Me Do» (на котором Харрисон сыграл на гитаре Gibson J-160E), вышел в октябре 1962 года и поднялся до 17-й позиции в британских чартах. Ко времени выхода дебютного битловского альбома ''Please Please Me'' в начале 1963 года, слава группы уже гремела по всей Великобритании, где началось распространение феномена «битломании». 
Харрисон первым из битлов посетил США: в сентябре 1963 года он навестил свою сестру Луизу в Бентоне, штат Иллинойс, за 5 месяцев до исторического визита The Beatles в Америку и участия группы в «Шоу Эда Салливана». Во время своего пребывания в Америке, Джордж зашёл в крупный музыкальный магазин и обнаружил, что там не было в продаже не только The Beatles, но и вообще современной британской музыки. По возвращении домой, Харрисон сообщил группе, что с «завоеванием» Америки могут возникнуть сложности.
 
В то время как Пол Маккартни считался «хорошеньким битлом», а Леннон рассматривался как лидер группы, Харрисон пользовался наибольшей популярностью среди девушек-фанаток. На свой 21 день рождения он получил более 30 000 подарков и поздравительных открыток. На концертах группу часто осыпали мармеладными конфетами («jelly babies»), которые любил Харрисон. В США эти конфеты не продавались, и американские фанаты осыпали битлов более твёрдыми желейными бобами, что вызывало недовольство группы. 
Из-за своей манеры поведения и склонности молчать на пресс-конференциях Харрисон получил прозвище «тихий битл». Но иногда он показывал свою «дикую сторону» и вёл себя необузданно. Однажды в баре Харрисон бросил стаканом в «назойливого» папарацци, пытавшегося сфотографировать его с близкого расстояния. Так же, как и другие битлы, он нередко острил на интервью. Однажды, когда журналист спросил участников группы, чем они занимаются в номерах отелей между концертами, Харрисон ответил, что они катаются на коньках.
 
Популярность группы привела не только к успешному туру по США, но и к созданию первого битловского фильма «Вечер трудного дня», во время съёмок которого Харрисон познакомился со своей будущей женой Патти Бойд, игравшей в фильме роль школьницы-битломанки. 12 июня 1965 года королева Великобритании Елизавета II наградила всех четырёх битлов орденами Британской империи, вручив их собственноручно на приёме в Букингемском дворце.
Харрисон поначалу выполнял в группе роль музыканта, настраивающего инструменты, но ко времени выхода альбома «Rubber Soul» он превратился в музыкального руководителя, пробудив интерес других битлов к фолк-року (в особенности к творчеству группы The Byrds и Боба Дилана), и к индийской музыке. Музыкальный вклад Харрисона в творчество группы достиг своего пика в вышедшем в 1966 году альбоме ''Revolver'', в который попали три композиции Харрисона. Кроме этого, во время создания альбома другие битлы приняли во внимание некоторые его творческие идеи . К 1967 году, когда вышел в свет альбом ''Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band'', интересы Харрисона ушли в другом направлении и его вклад состоял всего лишь из одной песни «Within You Without You». В записи этой композиции не принял участия ни один из других битлов, а сама она заметно выделялась среди других песен альбома .
В ранний период The Beatles Харрисона вовсе не считали виртуозным гитаристом. Некоторые гитарные исполнения Харрисона были записаны под руководством Маккартни и продюсера Джорджа Мартина, позже признававшегося в «несколько жестоком» отношении к музыканту. Во время первого визита The Beatles в США в феврале 1964 года фирма-производитель гитар Rickenbacker преподнесла Харрисону в подарок двенадцатиструнную электрогитару , которая из-за необычного дизайна грифа на первый взгляд казалась шестиструнной. Впоследствии Харрисон часто использовал её в студийных записях группы. К концу 1960-х годов Харрисон получил признание как умелый и очень талантливый соло- и ритм-гитарист.
Последние годы с The Beatles (1968—1970)
Во время записи ''The White Album'' в 1968 году напряжение между участниками ансамбля стало нарастать; разлад между музыкантами стал очевиден во время репетиций для альбома ''Let It Be''. Разочарованный творческими разногласиями между Ленноном и другими членами группы, а также плохими условиями работы в холодном помещении киностудии, Харрисон 10 января покинул The Beatles. Однако спустя всего 12 дней, после двух встреч с другими битлами и переговоров, он вернулся в ряды ансамбля. 
Во время работы над записью альбома ''Abbey Road'' отношения между музыкантами заметно улучшились, хотя некоторое напряжение сохранялось. В альбом вошли самые популярные песни Джорджа битловского периода: «Something» и «Here Comes the Sun». «Something» считается одной из лучших песен Харрисона. Она была исполнена и записана Фрэнком Синатрой (который называл её «величайшей песней о любви последних 50 лет», ошибочно приписывая её авторство Леннону и Маккартни) и Элвисом Пресли.
Творческая продуктивность Харрисона всё возрастала. Одновременно с этим ему было трудно убедить других битлов записывать его песни и включать их в альбомы группы. В результате на момент распада The Beatles у Харрисона накопилось большое количество неизданного материала . Когда много лет спустя Харрисона спросили, какую музыку создали бы The Beatles, если бы группа не распалась, он ответил, что в альбомы ансамбля «попал бы наш сольный материал». Это утверждение Харрисона подтверждается тем фактом, что многие из песен ранних сольных альбомов членов группы впервые были исполнены во время битловских сессий звукозаписи, но так и не были записаны музыкантами совместно.
Последняя сессия звукозаписи Харрисона с The Beatles состоялась 4 января 1970 года. Леннон, фактически покинувший группу ранее в сентябре, не принял в ней участия .
Песни с The Beatles (1963—1970)
 
Харрисон написал свою первую песню, «Don’t Bother Me», в 1963 году, по его собственным словам «чтобы посмотреть, способен ли был я писать песни». В том же году «Don’t Bother Me» появилась на втором битловском альбоме ''With The Beatles'' и на ''Meet The Beatles!'' в США в 1964 году. Отрывок из песни также появился в первом битловском фильме «Вечер трудного дня». Харрисон написал одну песню для следующего альбома ''Beatles for Sale''; песня, однако, в альбом так и не попала. Следующими композициями Харрисона были «I Need You» и «You Like Me Too Much» к альбому ''Help!'', «If I Needed Someone» и «Think for Yourself» к альбому ''Rubber Soul'', «Taxman», «Love You To» и «I Want to Tell You» (альбом ''Revolver''), «Within You Without You» к альбому ''Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band'', «While My Guitar Gently Weeps», «Piggies», «Long Long Long», «Savoy Truffle» (''The White Album''), «Blue Jay Way» к альбому ''Magical Mystery Tour'', «Only a Northern Song» (альбом ''Yellow Submarine''), «Here Comes the Sun», «Something» (альбом ''Abbey Road''), «I Me Mine» и «For You Blue» для альбома ''Let It Be''.
Харрисон сам исполнял все песни The Beatles собственного сочинения. Он также исполнил кавер-версию песни Chains и композицию Do You Want to Know a Secret в альбоме ''Please Please Me''; «Roll Over Beethoven» и «Devil in Her Heart» в альбоме ''With the Beatles''; «I’m Happy Just to Dance with You» в альбоме ''A Hard Day’s Night'', и «Everybody’s Trying to Be My Baby» в альбоме ''Beatles for Sale''. Качество песен Харрисона со временем значительно улучшилось, но его материал завоевал уважение других битлов только незадолго до распада группы. Так в 1969 году Маккартни сказал Леннону, что «песни Джорджа в этом году по крайней мере так же хороши, как наши». Позже Харрисон вспоминал, что ему было трудно убедить других битлов записывать его композиции.
Сольная карьера (1968—1987)
Начало сольной карьеры: ''Wonderwall Music'' и ''Electronic Sound'' (1968—1969)
Ещё до распада The Beatles в 1970 году Харрисон записал и выпустил два сольных альбома, ''Wonderwall Music'' (1968) и ''Electronic Sound'' (1969). Оба альбома, однако, были большей частью инструментальными. ''Wonderwall Music'', звуковая дорожка к фильму ''Wonderwall'', был первой сольной пластинкой Джорджа и представлял собой синтез западной и индийской музыки. 
Второй сольный альбом Джорджа, ''Electronic Sound'', вышел 9 мая 1969 года. Он был записан дома и составлен из экспериментальных композиций, исполненных на фантастическом по тем временам инструменте — синтезаторе Роберта Муга. Ни первый, ни второй альбом успеха не имели. Только после распада The Beatles Харрисон выпустил свой первый «настоящий» сольный альбом, ''All Things Must Pass'', который с лихвой компенсировал неудачи первого этапа его сольной карьеры. 
''All Things Must Pass'' (1970)
 
Альбом ''All Things Must Pass'' вышел в свет после многолетнего «битловского» периода, в течение которого другие битлы не пропускали многие песни Харрисона в альбомы группы. В результате, чтобы уместить весь накопившийся музыкальный материал, Харрисону потребовался «тройной» альбом: все песни Харрисона поместились на двух пластинках, а на третьей вышли записи джем-сейшн Харрисона со своими друзьями-музыкантами. Для альбома сыграли Эрик Клэптон, Дэйв Мэсон, Билли Престон и Ринго Старр, а сопродюсером выступил Фил Спектор. 
''All Things Must Pass'' считается лучшим альбомом сольной карьеры Харрисона; он имел огромный коммерческий успех, возглавил хит-парады по обе стороны Атлантического океана и получил восторженные отзывы критиков. Главным хитом альбома стала песня «My Sweet Lord», посвящённая индуистскому богу Кришне. Она вышла отдельным синглом, попав на верхнюю позицию в хит-парадах США, Великобритании и ряда других стран. Второй сингл из этого альбома, «What Is Life», оказался в десятке лучших.
С песней «My Sweet Lord» связан неприятный инцидент. Харрисона обвинили в плагиате — в том, что мелодию этой песни он позаимствовал у группы Chiffons — из композиции в то время уже покойного Рональда Мэка «He’s So Fine», права на которую принадлежали компании Bright Tunes. Харрисон отрицал преднамеренный плагиат, но в 1976 году проиграл процесс после того, как суд признал возможность «непреднамеренного» заимствования и присудил Харрисона выплатить Bright Tunes сумму в размере 1,6 млн долларов США. Судья принял в расчёт доходы, полученные Харрисоном не только в результате продажи сингла «My Sweet Lord», но и в результате включения песни в альбомы ''All Things Must Pass'' и ''The Best of George Harrison''. 
До того, как Харрисон выплатил положенную сумму, спор принял новый оборот: менеджер Харрисона Аллен Клейн сменил стороны, купив Bright Tunes и продолжив судебное дело против Харрисона. В 1981 году окружной суд признал, что Клейн действовал неподобающим образом и постановил, что Харрисон должен приобрести Bright Tunes за 587 000 долларов — сумму, которую Клейн ранее заплатил за компанию. В результате бывший менеджер Харрисона остался ни с чем, а Харрисон автоматически получил авторские права на «My Sweet Lord» и на «He’s So Fine». Судебный процесс, однако, завершился только в 1991 году, после того как решение окружного судьи было подтверждено судом высшей инстанции. 
В начале 2001 года Харрисон выпустил новую версию альбома ''All Things Must Pass''. Альбом достиг четвёртого места в Billboard 200. Харрисон с целью раскрутки альбома принял участие в чатах в Интернете. Альбом опять попал в хит-парады вскоре после смерти Харрисона. В общей сложности только в США было продано более 6 млн копий ''All Things Must Pass''. Во время выхода альбома в 1970—1971 году количество проданных в Великобритании копий альбома было подсчитано неправильно, в результате чего ''All Things Must Pass'' занял там только 4-е место в чартах. В 2007 году были сделаны новые подсчёты, в результате которых выяснилось, что ''All Things Must Pass'' побывал на вершине также и британского хит-парада. 
Концерт для Бангладеш (1971)
 
В 1971 году Харрисон оказался в центре внимания, впервые в истории организовав два огромных благотворительных концерта «Концерт для Бангладеш» в нью-йоркском «Мэдисон-сквер-гарден», сборы от которых предназначались фонду помощи жителям Бангладеш, незадолго до этого пострадавшим от разрушительного циклона Бхола в ноябре 1970 года и действий пакистанской армии во время Войны за независимость Бангладеш. Однако значительная часть полученных от концертов средств ушла на уплату налогов и покрытие расходов по его организации. 
На концерты, состоявшиеся 1 августа, собралось более 40 000 человек. В них приняли участие такие популярные музыканты, как Боб Дилан (очень редко появлявшийся на публике в 1970-е годы), Эрик Клэптон (несколько месяцев до этого не выступавший публично по причине пристрастия к героину и распада ансамбля Derek and the Dominos), Леон Расселл, Badfinger, Билли Престон и Ринго Старр. Первым выступил приглашённый Харрисоном Рави Шанкар.
''Living in the Material World'' (1973)
Второй сольный альбом Харрисона, ''Living in the Material World'', вышел в свет в 1973 году. Пластинка возглавляла Billboard 200 в течение пяти недель, а в Великобритании поднялась до второго места. Отдельным синглом Харрисон выпустил песню «Give Me Love (Give Me Peace on Earth)», которая достигла первого места в Billboard Hot 100. Критики, однако, посчитали альбом «чересчур религиозным». В сентябре 2006 года альбом был переиздан, вместе с бонусным DVD и ранее неизданными песнями «Deep Blue» и «Miss O’Dell». На этот раз альбом поднялся только до 38-го места в Billboard 200. 
''Dark Horse'' и концертный тур по США (1974)
 
В 1974 году Харрисон выпустил свой третий сольный альбом ''Dark Horse'' и совершил концертный тур по США. Тур успеха не имел: критики и поклонники выразили своё недовольство продолжительными выступлениями приглашённого Харрисоном на свои концерты Рави Шанкара, а также хриплым голосом Харрисона, который тот сорвал незадолго до начала гастролей. Альбом ''Dark Horse'' попал в пятёрку лучших в чарте пластинок Billboard 200, но не имел успеха в Великобритании, в основном по причине увядшего интереса к творчеству музыканта и неблагоприятных отзывов критиков. Песня «Dark Horse», давшая название альбому, вышла отдельным синглом и поднялась до 15-го места в Billboard Hot 100. Для создания документального фильма о концертном туре Харрисон нанял режиссёра Дэвида Акомба. Снятый им фильм, однако, так никогда и не вышел на экраны. В 2007 году Дэвид Акомба создал новую версию фильма и передал её в архив семьи Харрисона.
''Extra Texture'' (1975)
Последний студийный альбом Харрисона для EMI (и Apple Records), ''Extra Texture (Read All About It)'', вышел в 1975 году. По мнению музыкальных критиков, в этом альбоме Харрисон попытался придать композициям более коммерческое звучание. Две песни были выпущены как синглы; «You» попала в двадцатку Billboard Hot 100 и вместе со вторым синглом, «This Guitar (Can't Keep from Crying)», стала последним новым синглом, выпущенным Apple Records в 1975 году. Сингл «This Guitar (Can’t Keep from Crying)» не имел успеха и стал первым сольным синглом Харрисона, не попавшим в Billboard Hot 100.
''The Best of George Harrison'' и ''Thirty Three & 1/3'' (1976)
После того, как битлы ушли из Capitol Records, лейбл получил право выпустить в одном альбоме битловские и послебитловские песни. Первым таким альбомом стал ''The Best of George Harrison'' (1976), представлявший собой коллекцию лучших песен Харрисона битловского периода в сочетании с его хитами сольного периода.
В 1976 году Харрисон столкнулся с рядом проблем, как в карьере, так и в личной жизни. Когда его альбом ''Thirty Three & 1/3'' (возраст Харрисона в это время) изданный основанным им же лейблом Dark Horse Records был почти завершён, Харрисон заболел гепатитом и так и не смог полностью завершить работу над ним.
''Thirty Three & 1/3'' вышел в ноябре 1976 года и был самым успешным альбомом Харрисона второй половины 1970-х годов, достигнув 11-го места в Billboard 200. В альбом вошли такие хиты, как «This Song» (сатира на судебное решение по поводу плагиата мелодии «My Sweet Lord» с песни «He's So Fine») и «Crackerbox Palace», — юмористическо-сюрреалистическая песня Харрисона, в которой музыкант оглянулся на свою прошлую жизнь. «Crackerbox Palace» — это название бывшего особняка комедийного актёра Лорда Бакли в Голливуде, который Харрисон однажды посетил, а «Mr. Greif» — это Джордж Грейф, бывший менеджер Бакли.
''George Harrison'' (1979)
В 1979 году Харрисон выпустил альбом ''George Harrison'', который вышел уже после того, как он женился на Оливии Ариас и у них родился сын Дхани. Альбом был благосклонно принят как публикой, так и критиками. Отдельными синглами вышли три песни: «Blow Away», «Love Comes to Everyone» и «Faster». Сингл «Blow Away» попал двадцатку Billboard Hot 100, а сам альбом — в двадцатку самых продаваемых альбомов Billboard 200.
Основание лейбла Dark Horse Records и участие в других проектах
В 1974 году, находясь в Лос-Анджелесе и готовясь к своему концертному туру, Харрисон открыл офис своей новой компании звукозаписи Dark Horse Records в здании, принадлежавшем лейблу A&M Records, на La Brea Avenue. Именно там он познакомился со своей второй женой Оливией Тринидад Ариас, которую послали работать для его компании вместе с Терри Дораном из Apple Records и Джэком Оливером, прибывшим из Лондона для исполнения обязанностей менеджера Dark Horse Records. После окончания концертного тура 1974 года Харрисон возвратился в Великобританию, и в последующие годы регулярно посещал Лос-Анджелес. В это время Dark Horse Records выпустила альбомы Рави Шанкара и таких коллективов, как Splinter и Attitudes. 
Когда в средствах массовой информации периодически появлялись слухи о возможном объединении The Beatles, из всех битлов Харрисон наиболее отрицательно относился к этой идее. В 1974 году в одном из интервью он заявил, что не против работать с Джоном Ленноном и Ринго Старром, но никак не может представить себя в одной группе с Полом Маккартни, который постоянно ограничивал его музыкальный вклад в битловский период. Харрисон также заявил, что те, кто скучают по музыке в стиле The Beatles, могут пойти и послушать новую группу Маккартни Wings. 
23 ноября 1971 года Харрисон снялся в одном из эпизодов ''The Dick Cavett Show'' как член группы Wonder Wheel. Он сыграл на гитаре в песне «Two Faced Man», авторства Гарри Райта. Харрисон сделал это из благодарности Райту за то, что тот сыграл на клавишных для альбома ''All Things Must Pass''. Этот эпизод с участием Харрисона можно посмотреть на DVD ''The Dick Cavett Show: Rock Icons: Disc 3''. 
В этот период Харрисон выступил продюсером и соавтором двух хитов Ринго Старра («It Don’t Come Easy» и «Photograph»); сыграл на гитаре на композициях Леннона «How Do You Sleep?», «Oh My Love» и «Gimme Some Truth»; Харри Нильссона («You’re Breakin' My Heart»), Badfinger («Day After Day»); принял участие в записи песни Билли Престона «That’s The Way God Planned It» и песни «Basketball Jones» американского комедийного дуэта Cheech & Chong.
От ''Somewhere in England'' до ''Cloud Nine'' (1980—1987)
 
В 1980 году Харрисон опубликовал автобиографию «Я, мне, моё», став первым и по сей день единственным битлом, сделавшим это. Бывший пресс-секретарь The Beatles Дерек Тэйлор помог в написании книги, первый тираж которой вышел в делюкс-издании. В книге Харрисон очень мало говорил о The Beatles, в основном повествуя о своих увлечениях, таких как садоводство и автогонки «Формула-1». В книгу также вошли тексты песен Харрисона и фотографии с юмористическими комментариями.
Убийство Джона Леннона в декабре 1980 года шокировало Харрисона и усилило в нём уже существовавшие опасения за свою жизнь. Для Харрисона это была также глубоко личная потеря, несмотря на то, что в отличие от Пола Маккартни и Ринго Старра, он практически не общался с Ленноном в последние годы перед его смертью. Харрисон изменил текст песни, написанной ранее для Старра, и посвятил её памяти Леннона. «All Those Years Ago» часто проигрывалась на радио и взлетела до 2-го места в Billboard Hot 100. В записи песни приняли участие Пол Маккартни и Ринго Старр. Затем Харрисон выпустил сингл «Teardrops», который, однако, не имел коммерческого успеха. Оба сингла вышли в альбоме 1981 года ''Somewhere in England''. Альбом планировался к выходу в продажу в 1980 году, однако Warner Bros. он не понравился, и Харрисону пришлось записать заново несколько песен и сменить обложку альбома. Только в 2004 году альбом был переиздан с обложкой, изначально выбранной Харрисоном. В 1981 году Харрисон сыграл на гитаре для альбома Мика Флитвуда ''The Visitor'' и для песни Линдси Бакингема «Walk a Thin Line».
Вышедший в 1982 году альбом ''Gone Troppo'' был встречен безразлично, и в течение последующих пяти лет Харрисон не записал ни единого сингла или альбома, за исключением песни для звуковой дорожки фильма «Porky's Revenge» (версия Харрисона малоизвестной песни Боба Дилана «I Don’t Want To Do It»). В 1985 году Харрисон впервые за несколько лет появился на публике в программе ''Carl Perkins and Friends'' американского кабельного телевизионного канала Showtime. В программе также приняли участие Ринго Старр и Эрик Клэптон. Харрисон согласился принять участие в телепередаче только потому, что был поклонником творчества Карла Перкинса.
14 декабря 1984 года Харрисон, ко всеобщему удивлению, принял участие в сиднейском концерте Deep Purple, а 15 марта 1986 — в благотворительном концерте в Бирмингеме, сборы от которого предназначались местной больнице. Харрисон вместе с Робертом Плантом, The Moody Blues и Electric Light Orchestra исполнил песню «Johnny B. Goode».
В 1987 году Харрисон вернулся с восхвалённым музыкальными критиками альбомом ''Cloud Nine'', сопродюсером которого выступил Джефф Линн из Electric Light Orchestra. Один из синглов из альбома, «Got My Mind Set on You», представлявший собой кавер-версию песни Джеймса Рея 1960-х годов, достиг 1-го места в США и 2-го — в Великобритании. Небольшим хитом также стал другой сингл, «When We Was Fab», — ретроспективный взгляд Харрисона на битловские дни. В песне присутствовали музыкальные оттенки, характерные для творчества каждого из битлов. Для обеих песен были сняты музыкальные видеоклипы, которые регулярно показывала MTV, таким образом познакомив с личностью и музыкой Харрисона молодое поколение слушателей. 26 февраля 1988 года на фестивале в Сан-Ремо за работу над видеоклипом «When We Was Fab» Джорджу была вручена награда за «лучший видеоклип года». Альбом достиг 8-го места в США и 10-го в Великобритании. Вдобавок к вышеупомянутым синглам, некоторые песни из альбома также заняли высокие позиции в американском чарте Billboard’s Album Rock, а именно «Devil’s Radio», «This Is Love» и «Cloud 9». 5 и 6 июня 1987 года Харрисон и Ринго Старр неожиданно выступили на концертах гастролировавшего в Лондоне Принса.
Поздний период (1988—2001)
 ]]
3 января 1989 года в интервью Харрисон заявил, что скоро намерен покинуть большую сцену, однако в марте того же года он вместе с Джеффом Линном и Ринго Старром снялся в музыкальном видеоклипе Тома Петти «I Won’t Back Down», где сыграл на акустической гитаре. В июне Харрисон принял участие в бирмингемском концерте Боба Дилана, а в ноябре — сыграл на лондонском концерте Эрика Клэптона. В том же году вышел альбом ''Best of Dark Horse 1976-1989'', представлявший собой сборник лучших песен Харрисона позднего периода. В состав альбома вошли две новые песни, «Poor Little Girl», и «Cockamamie Business» (в этой песне Харрисон опять хмуро взглянул на битловское прошлое), а также композиция «Cheer Down», которая несколькими месяцами ранее вышла на звуковой дорожке фильма «Смертельное оружие 2». В отличие от двух предыдущих сборников хитов, в этот раз Харрисон лично выбрал песни для альбома. В 1989 году Харрисон также сыграл на гитаре в песне «Leave a Light On» в третьем альбоме Белинды Карлайл ''Runaway Horses''. Песня имела большой коммерческий успех по всему миру. 
В декабре 1991 года вместе с Эриком Клэптоном Харрисон дал серию ярких концертов в Японии. Это были первые гастроли Харрисона после американского тура 1974 года. Несмотря на его успех, Харрисон больше не совершал сольных концертов. На основе концертов японского тура был издан альбом «Live in Japan». В октябре 1992 года, Харрисон исполнил три песни («If Not for You», «Absolutely Sweet Marie» и «My Back Pages») на огромном концерте на Медисон-сквер-гарден в Нью-Йорке, посвящённому тридцатилетию музыкальной карьеры Боба Дилана. В 1996 году вместе с Карлом Перкинсом Харрисон записал и спродюсировал песню «Distance Makes No Difference With Love». 
В 1997 году Харрисон в последний раз появился на телевидении; сделал он это с целью раскрутки альбома ''Chants of India'', выпущенного в сотрудничестве с Рави Шанкаром. Интервью с Харрисоном провёл известный американский телеведущий и юморист Джон Фугельзанг, работавший тогда на музыкально-развлекательном телеканале VH1. В ходе интервью Харрисону преподнесли гитару и, когда кто-то из зрителей попросил его исполнить одну из песен The Beatles, Харрисон, грозно на него взглянув, ответил «Не думаю, что я знаю хоть одну!» После этого Харрисон спел «All Things Must Pass» и «Any Road», песню, которая в 2002 году вышла в посмертном альбоме Харрисона ''Brainwashed''. 
В январе 1998 года Харрисон присутствовал на похоронах своего детского кумира Карла Перкинса. Во время похоронной церемонии Харрисон исполнил песню Перкинса «Your True Love». В том же году Харрисон принял участие в похоронах Линды Маккартни и сыграл на гитаре в двух песнях в альбоме Ринго Старра ''Vertical Man''. 
В декабре 1999 года Харрисон едва не стал жертвой вооружённого нападения. Вечером 30 декабря 1999 года некий Майкл Абрам проник в поместье Харрисона «Фрайар-парк» и нанёс Джорджу несколько ножевых ранений в грудь. Думая, что настал его последний час, Харрисон кричал в лицо нападавшему мантру «Харе Кришна». Спасла Джорджа его жена Оливия, обезвредившая Абрама и передавшая его полиции. Майкл Абрам полагал, что был послан Богом для исполнения особой миссии, заключавшейся в убийстве Харрисона. Позже он был признан невменяемым и помещён в психиатрическую больницу строгого режима, но после смерти Харрисона отпущен на свободу. . После выхода из психиатрической больницы в 2002 году, после менее чем трёх лет заключения, Абрам сказал: «Если бы я мог повернуть время вспять, я бы отдал все, чтобы не делать того, что я сделал, напав на Джорджа Харрисона, но, оглядываясь назад, я понял, что в то время я не контролировал свои действия. Я могу только надеяться, что семья Харрисона каким-то образом найдёт в своём сердце силы принять мои извинения» .
Травмы, нанесённые Харрисону во время вторжения в дом, были преуменьшены его семьёй в своих комментариях прессе. Видя, что Харрисон до этого выглядел очень здоровым, люди из его окружения считали, что нападение вызвало в нём определённые сдвиги и послужило причиной возвращения рака .
В 2001 году Харрисон принял участие в записи альбома ''Zoom'' ансамбля Electric Light Orchestra. Харрисон также сыграл на гитаре в песне «Love Letters» группы Билла Уаймэна Rhythm Kings и записал и ремастировал неизданные композиции The Traveling Wilburys. Вместе со своим сыном Дхани Харрисон записал песню «Horse to the Water». Сессия записи этой песни, состоявшаяся 2 октября 2001 года, оказалась последней в жизни Харрисона. «Horse to the Water» вышла в альбоме Джулса Холланда ''Small World, Big Band''. 
Работу над последним альбомом Харрисона ''Brainwashed'' завершили Дхани Харрисон и Джефф Линн. В продажу альбом поступил 18 ноября 2002 года. Музыкальные критики благосклонно встретили посмертный альбом Харрисона, а в чарте Billboard 200 он достиг 18-го места. Сингл «Stuck Inside a Cloud» часто проигрывался на радиостанциях США и Великобритании и занял 27-е место в чарте Hot Adult Contemporary, а сингл «Any Road», изданный в мае 2003 года, попал на 37-е место в британском хит-параде. Композиция «Marwa Blues» в 2004 году получила премию «Грэмми» за «лучшую инструментальную композицию», а сингл «Any Road» был номинирован в категории «лучшее мужское вокальное исполнение». 
The Traveling Wilburys (1988—1990)
 
В 1988 году Харрисон сыграл ключевую роль в создании супергруппы The Traveling Wilburys, в которую, кроме самого Харрисона вошли Рой Орбисон, Джефф Линн, Боб Дилан и Том Петти. Участники ансамбля впервые собрались вместе в гараже Боба Дилана с целью записи песни для стороны «Б» сингла Харрисона, который должен был выйти в Европе. Однако фирма звукозаписи посчитала, что записанная ими песня «Handle with Care» была чересчур хороша для того, чтобы выпустить её на стороне «Б» сингла, и попросила музыкантов создать отдельный альбом. Так как Дилан скоро должен был начать концертный тур, у музыкантов было всего две недели на создание альбома. Вышел он в октябре 1988 года под названием «Traveling Wilburys Vol. 1». Музыканты издали его под псевдонимами полубратьев Wilbury, якобы сыновей Чарльза Траскотта Уилбури Старшего. В первом альбоме Харрисон выступил под псевдонимом «Нельсон Уилбури»; для второго альбома группы он использовал другое имя — «Спайк Уилбури».
После смерти Роя Орбисона в конце 1988 года группа продолжила записывать песни, но состояла уже из четырёх музыкантов. Ходили слухи, что группа хотела принять в свои ряды Дела Шэннона, заменив им вакантное место; этот слух, однако, не подтвердился. Хотя ''Traveling Wilburys Vol. 3'' был вторым альбомом группы, музыканты, по предложению Харрисона, в шутку назвали его Vol. 3. Этот альбом не был принят так же тепло, как первый, но достиг 14-й строки в британских чартах и 11-й — в американских. В США альбом стал «платиновым», а такие синглы, как «She’s My Baby», «Inside Out» и «Wilbury Twist» часто играли на радио.
''The Beatles Anthology'' (1994—1996)
 
В 1994—1996 годах Харрисон объединился с двумя другими экс-битлами и продюсером The Traveling Wilburys Джеффом Линном для работы над проектом ''The Beatles Anthology''. Частью проекта была запись двух новых битловских песен, основанных на сольном материале Джона Леннона конца 1970-х годов, а также создание документального фильма об истории The Beatles. Появившийся в результате сингл «Free as a Bird» стал первым битловским синглом после вышедшего в 1970 году «The Long and Winding Road». 
HandMade Films (1978—1994)
 
Одним из наиболее успешных творческих проектов Харрисона в 1980-е годы было его участие в кинопродюсерстве посредством созданной им кинокомпании HandMade Films. Битлам очень нравился анархический юмор британской радиопередачи ''The Goon Show'', а Харрисон стал также поклонником её стилистических преемников, британской комик-группы «Монти Пайтон». После того, как компания EMI Films отказалась продолжать финансировать пайтоновский фильм «Житие Брайана по Монти Пайтону», опасаясь того, что тема фильма была слишком полемичной, Харрисон основал HandMade Films и профинансировал создание фильма, заплатив из своего кармана 3 млн фунтов стерлингов. Другие известные фильмы HandMade Films: «Мона Лиза», «Бандиты времени», «Шанхайский сюрприз» и «Уитнэйл и я». Во многих из фильмов компании Харрисон сыграл камео: в «Шанхайском сюрпризе» его можно увидеть в роли певца ночного клуба, а в «Житии Брайана» — в роли Мистера Пападополуса. Харрисон также появился в одной из серий мультсериала «Симпсоны».
Харрисон лично познакомился со всеми участниками «Монти Пайтон», а с Эриком Айдлом завязал близкие дружеские отношения. Позже Харрисон появился в его телепередаче ''Rutland Weekend Television'' и в пародийном фильме о битловской истории «All You Need Is Cash». Айдл также принял участие в «Концерте для Джорджа», проведённого в память Харрисона ровно через год после его смерти. В своих мемуарах «The Greedy Bastard Diary» («Дневник алчного мерзавца») Эрик Айдл с любовью вспоминает Харрисона и подробно описывает свои дружеские отношения с ним. 
Интерес к индийской культуре и индуизму
Интерес к индийской музыке
Во время гастролей The Beatles по США в 1965 году друг Джорджа Дэвид Кросби из группы The Byrds познакомил его с индийской классической музыкой и творчеством знаменитого ситариста Рави Шанкара. Харрисон пришёл в восхищение от ситара и погрузился в изучение индийской музыки. Позднее он сыграл ключевую роль в популяризации ситара и индийской музыки на Западе.
Во время гастролей The Beatles на Востоке Харрисон приобрёл ситар и позже сыграл на нём в композиции «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» в альбоме ''Rubber Soul'', став первым западным музыкантом, сыгравшим на ситаре в поп-песне. Харрисон представил Рави Шанкара западной аудитории и посодействовал тому, чтобы Шанкара пригласили участвовать в Монтрейском поп-фестивале в июне 1967 года. Рави Шанкар, в свою очередь, начал обучать Харрисона игре на ситаре и индийской музыке. 
Принятие индуизма
 Шьямасундарой Дасой и Мукундой Госвами у гробницы кришнаитского богослова и святого Дживы Госвами. Вриндавана, Индия, 1996 год]]
 в Бхактиведанта-мэноре (июнь 1996 года)]]
Во время съёмок фильма «На помощь!» на Багамских Островах один индуист подарил каждому из битлов по экземпляру книги об индуизме и реинкарнации. Интерес Харрисона к индийской культуре расширился, и он принял индуизм. В промежутке между последними гастролями битлов в 1966 году и началом записи альбома ''Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band'' Харрисон вместе со своей женой совершил паломничество в Индию. Там он занялся изучением игры на ситаре, встретился с известными гуру и посетил святые места индуизма. В 1968 году Харрисон вместе с другими битлами провёл несколько месяцев в Ришикеше, занимаясь изучением Трансцендентальной медитации с Махариши Махеш Йоги. В том же году Харрисон стал вегетарианцем и оставался им до конца своей жизни .
Джордж Харрисон и Международное общество сознания Кришны
 » во Вриндаване, Индия]]
В декабре 1966 года Харрисон купил несколько экземпляров мини-альбома под названием ''Krishna Consciousness'' («Сознание Кришны»), на котором кришнаитский гуру Бхактиведанта Свами Прабхупада пел мантру «Харе Кришна» и объяснял её значение. Харрисон и Леннон начали экспериментировать с практикой «мантра-медитации», воспевая мантру «Харе Кришна», иногда по несколько часов подряд.
В декабре 1968 года Харрисон впервые встретился с учениками Бхактиведанты Свами Прабхупады — группой американских кришнаитов, прибывших в Лондон с целью открыть там первый вайшнавский храм в Великобритании. Летом 1969 года Харрисон выступил продюсером сингла «Hare Krishna Mantra», записанного группой Radha Krishna Temple, состоявшей из самого Харрисона и кришнаитов лондонского храма Радхи-Кришны. В записи песни также приняли участие Пол и Линда Маккартни. В марте 1970 года вышел второй спродюсированный Харрисоном сингл Radha Krishna Temple — «Govinda». Сингл «Hare Krishna Mantra» поднялся до 12-го места в британском хит-параде, а «Govinda» — до 23-го. В результате кришнаиты четыре раза исполнили мантру «Харе Кришна» на популярном музыкальном телешоу BBC ''Top of the Pops'', на которое допускались только те исполнители, чьи композиции попали в двадцатку лучших в британском хит-параде. Обе песни в 1971 году вошли в первый в истории музыки поп-альбом санскритских мантр под названием ''The Radha Krsna Temple'', который также был спродюсирован Харрисоном.
В декабре 1969 года Харрисон и Леннон встретились с основателем Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) Бхактиведантой Свами Прабхупадой, который на несколько недель остановился в Титтенхёрсте — поместье Леннона в пригороде Лондона. Вскоре после этого Харрисон принял гаудия-вайшнавизм, особенно активно занимаясь духовной практикой джапы (повторением мантры «Харе Кришна» на чётках). В 1973 году Харрисон подарил ИСККОН своё поместье в окрестностях Лондона, которое кришнаиты превратили в храм и назвали «Бхактиведанта-мэнор». Харрисон был кришнаитом и сохранил тесную связь с ИСККОН до самой своей смерти. 
Личная жизнь
21 января 1966 года Харрисон женился на фотомодели Патти Бойд. Из других битлов на свадьбе присутствовал только Пол Маккартни. Харрисон познакомился с Бойд во время съёмок первого битловского фильма «Вечер трудного дня», в котором она играла роль школьницы-битломанки. В 1970 году близкий друг Харрисона Эрик Клэптон безумно влюбился в Бойд, которая поначалу отвергла его притязания. Спустя несколько лет, в 1974 году, Бойд оставила Харрисона и начала роман с Клэптоном, который позднее женился на ней. Несмотря на это, Харрисон и Клэптон остались близкими друзьями. 
2 сентября 1978 года Харрисон женился во второй раз, на мексиканке Оливии Тринидад Ариас, которая в то время работала секретаршей в основанной Харрисоном компании звукозаписи Dark Horse Records. Они познакомились в офисе компании в 1974 году. В 1978 году у них родился первый и единственный ребёнок — сын Дхани Харрисон.
Одним из главных увлечений Харрисона было садоводство: в 1970 году он купил и отреставрировал английский викторианский манор «Фрайар-парк», принадлежавший ранее сэру Фрэнку Криспу. Позже поместье вдохновило Харрисона на написание песни «Ballad of Sir Frankie Crisp (Let It Roll)». Несколько музыкальных видеоклипов Харрисона также были сняты на территории манора, включая «Crackerbox Palace»; вдобавок к этому земли поместья послужили фоном для обложки альбома ''All Things Must Pass''. Харрисон наслаждался умиротворением, которое приносила ему работа в саду, и автобиографию «Я, мне, моё» посвятил садоводам. 
Харрисон также интересовался спортивными машинами и автогонками; он был одним из 100 человек, купивших быстрейший серийный автомобиль в мире McLaren F1. Харрисон с детства коллекционировал фотографии автогонщиков и машин, а первую автогонку посетил в возрасте 12 лет — это был Гран-при Великобритании 1955 года, на котором свою первую победу одержал британский автогонщик Стирлинг Мосс. Харрисон написал песню «Faster» в честь автогонщиков «Формулы-1» Джеки Стюарта и Ронни Петерсона. Всю прибыль Харрисон отдал благотворительному фонду по борьбе с раком (фонд Гуннара Нильссона, шведского автогонщика, умершего от названной болезни в 1978 году, был основан его матерью после смерти сына). 
Первая «значимая» машина Харрисона в 2007 году была продана с лондонского аукциона Battersea Park за 464 736 долларов США. Это был Aston Martin DB5, который Харрисон приобрёл в 1965 году. 
Болезнь и смерть
С середины девяностых годов Джордж Харрисон боролся с тяжёлой болезнью. В 1997 году ему удалили раковую опухоль гортани и часть лёгкого, а в мае 2001 года у него обнаружили злокачественную опухоль мозга, оказавшуюся неоперабельной . Джордж прошёл курс химиолучевой терапии в Швейцарии, а затем продолжил лечение в США . В Швейцарии его навестил Ринго Старр, это была их последняя встреча. По воспоминаниям Ринго, Джордж уже не мог вставать, однако, узнав о том, что Ринго должен ехать в Бостон к дочери, у которой обнаружили рак гортани, сказал: «Если хочешь, я поеду с тобой».
Проведённый в Нью-Йорке курс лечения не помог. У Джорджа было всего несколько дней для того, чтобы попрощаться со всеми близкими ему людьми. Он позвонил своей старшей сестре Луизе, с которой не общался последние 10 лет, и она немедленно прилетела к нему в Нью-Йорк. Согласно воспоминаниям её друга, они обнялись и простили друг другу все старые обиды. 12 ноября, за 17 дней до смерти, Джорджа в нью-йоркской больнице посетил Пол Маккартни. Несмотря на тяжёлое состояние Джорджа, друзья провели вместе несколько часов, шутя и смеясь.
Затем Джордж Харрисон улетел в Лос-Анджелес, решив провести свои последние дни в доме Пола Маккартни в Беверли-Хиллз. Последние часы своей жизни он провёл в окружении членов семьи и друзей-кришнаитов (Мукунды Госвами и Шьямасундары), которые пели мантру «Харе Кришна». Джордж Харрисон скончался 29 ноября 2001 года в 13:30 на 59-м году жизни (это 21:30 в Англии и 0:30 в Москве). Через 9 часов, в 22:30 (6:30 утра в Лондоне и 9:30 в Москве) состоялся краткий индуистский обряд, члены семьи Харрисона, взявшись за руки, прочитали над телом Джорджа молитву, после чего оно было доставлено в крематорий. Вскоре Оливия и Дхани получили урну с пеплом. Для индуистов важно, чтобы кремация состоялась как можно раньше, а прах был развеян над Гангом. В полночь (0:00 в Лос-Анджелесе, 8:00 в Лондоне и 11:00 в Москве) известие о смерти было официально опубликовано. Семья Джорджа сделала официальное заявление:
 
В США поклонники The Beatles собрались на Земляничных полях в Центральном парке Нью-Йорка. В Англии местом сбора стали поместье Харрисона «Фрайар-парк» и студия «Эбби Роуд» в Лондоне. Сотрудники студии выставили динамики за дверь, и весь день 30 ноября на улице играл альбом ''All Things Must Pass''. Многие музыканты, деятели культуры и политики высказали свои соболезнования. Боб Дилан сказал о Харрисоне следующее:
 
30 ноября в Ливерпуле был приспущен британский флаг, а возле Букингемского дворца в Лондоне гвардейский оркестр, впервые в истории, играл музыку The Beatles.
В соответствии с предсмертной просьбой Харрисона, утром 4 декабря его прах был развеян над Гангом. Церемония, на которой присутствовали Оливия, Дхани и двое индийских кришнаитов, состоялась на рассвете. Место, где Джордж закончил свой путь, находится неподалёку от города Аллахабад в месте впадения в Ганг реки Ямуна .
Харрисон оставил после себя наследство в размере 105 млн фунтов стерлингов . Согласно завещанию, бо́льшая часть состояния перешла его семье — жене Оливии и сыну Дхани. . Согласно одним источникам, Харрисон после своей смерти оставил Международному обществу сознания Кришны 20 млн фунтов, тогда как согласно другим — не оставил ничего . Кроме того, благотворительным фондам Великобритании и других стран мира были перечислены значительные суммы.
В ознаменование первой годовщины смерти Харрисона в 2002 году в Королевском Альберт-холле состоялся памятный «Концерт для Джорджа», организованный Эриком Клэптоном. В нём приняли участие многие известные музыканты, а также члены британской комик-группы «Монти Пайтон» и американский актёр Том Хэнкс. Вся прибыль от концерта пошла в благотворительный фонд The Material World Charitable Foundation, основанный Харрисоном в 1973 году.
Признание и награды
В 1965 году The Beatles были награждены Орденом Британской Империи, — это было первым значительным признанием заслуг Харрисона и других битлов. Официальная церемония состоялась 26 октября в Букингемском дворце в присутствии королевы Великобритании Елизаветы II . Харрисон стал самым молодым музыкантом в истории, получившим этот орден. Другой наградой Харрисона с The Beatles был «Оскар», который битлы получили в 1970 году за «лучшую звуковую дорожку» к фильму «Пусть будет так» .
В декабре 1992 года Харрисон стал первым лауреатом премии Billboard Century Award, приуроченной к столетию первого выхода знаменитого музыкального издания . В 1990 году в честь Харрисона была названа малая планета 4149, открытая 9 марта 1984 года Б. А. Скиффом . В 2002 году Харрисон был посмертно награждён премией Британской академии кино и телевизионных искусств BAFTA за выдающийся вклад в развитие киноискусства. Посмертное признание получила работа Харрисона в основанной им кинокомпании HandMade Films. В 2003 году Харрисон занял 21-е место в списке 100 величайших гитаристов всех времён по версии журнала ''Rolling Stone''. 15 марта 2004 года Харрисона приняли в Зал славы рок-н-ролла как сольного артиста. 1 августа 2006 года Харрисона включили в аллею славы Мэдисон-Сквер-Гарден за «Концерт для Бангладеш». 
Как участник The Beatles и The Traveling Wilburys, а также за свою сольную карьеру, Джордж Харрисон в общей сложности получил 13 премий «Грэмми»; последнюю из них уже посмертно, в 2003 году, за музыкальную композицию «Marwa Blues» из альбома ''Brainwashed''.
Харрисон был принят в «Зал славы Международной ассоциации композиторов». В 2010 году Харрисон занял 11 место в списке «50 величайших гитаристов всех времён» по версии «Gibson.com». 
На обложке журнала ''Time'' Харрисон появлялся дважды: в 1967 году вместе с другими битлами, и в 2001 году, уже после смерти. В 2009 году Харрисон получил звезду на голливудской «Аллее славы». Церемония прошла перед зданием лейбла Capitol Records с участием музыкантов Тома Петти, Джеффа Линна и Пола Маккартни, актёра Тома Хэнкса, британского комика Эрика Айдла и других звёзд. На церемонии произнесли речи вдова Джорджа Харрисона Оливия, Том Хэнкс и Эрик Айдл. Дхани Харрисон речи произносить не стал, а просто сказал в микрофон «Харе Кришна». После окончания церемонии, лейбл Capitol Records/EMI объявил о предстоящем в июне 2009 года выходе сборника крупнейших хитов Харрисона ''Let It Roll: Songs by George Harrison''.
В честь Харрисона были названы новые виды: трилобит ''Struszia harrisoni'' (1993) и паук ''Scytodes harrisoni'' (2025) .
Джордж Харрисон: жизнь в материальном мире
 
В 2008 году известный американский кинорежиссёр Мартин Скорсезе начал съёмки документального фильма о жизни Харрисона под названием «Джордж Харрисон: жизнь в материальном мире». Основной темой фильма является духовный поиск Джорджа Харрисона. Скорсезе работал над фильмом в тесном сотрудничестве со вдовой Харрисона, Оливией. Режиссёр много раз встречался с Харрисоном при жизни и всегда чувствовал интерес к духовному поиску битла. Скорсезе сказал в одном из интервью: «Я вырос в католической семье и в юности хотел стать священником. Эта тема никак не оставляет меня. Чем больше мы погружены в материальный мир, тем сильнее в нас стремление найти умиротворение и нужда в том, чтобы не отвлекаться на окружающие нас физические элементы». По словам Скорсезе, Харрисон «всегда пытался найти баланс между материальным и духовным» и его жизнь «была замечательным музыкальным и духовным путешествием». Съёмки фильма завершились в мае 2010 года. Премьера состоялась 2 сентября 2011 года в США на фестивале в Теллуриде, штат Колорадо. 10 октября фильм вышел на DVD и Blu-ray . На экраны в России фильм вышел 23 августа 2012 года.
Дискография
 
Синглы
* 1970 «My Sweet Lord»
* 1971 «What Is Life»
* 1971 «Bangla Desh»
* 1973 «Give Me Love (Give Me Peace on Earth)»
* 1974 «Ding Dong, Ding Dong»
* 1975 «Dark Horse»
* 1975 «You»
* 1975 «This Guitar (Can't Keep from Crying)»
* 1976 «This Song»
* 1977 «Crackerbox Palace»
* 1977 «True Love»
* 1977 «It's What You Value»
* 1979 «Blow Away»
* 1979 «Love Comes to Everyone»
* 1979 «Faster»
* 1981 «All Those Years Ago»
* 1981 «Teardrops»
* 1982 «Wake Up My Love»
* 1982 «I Really Love You»
* 1985 «I Don't Want To Do It»
* 1987 «Got My Mind Set on You»
* 1988 «When We Was Fab»
* 1988 «This Is Love»
* 1989 «Cheer Down»
* 2002 «My Sweet Lord (2000)» (переиздание)
* 2003 «Any Road»
* 2003 «Stuck Inside a Cloud»
Синглы с The Traveling Wilburys
* 1988 «Handle with Care»
* 1989 «End of the Line»
* 1990 «Nobody’s Child»
* 1990 «She’s My Baby»
* 1990 «Wilbury Twist»
Фильмография
Актёрские работы
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''Монографии''':
'''На русском'''
* 
* 
* 
'''На английском'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Публикации в газетах и журналах''':
* 
* 
'''Публикации в интернете''':
* 
Ссылки
* 
* Биография Джорджа Харрисона на сайте Зала славы рок-н-ролла 
* Rolling Stone — Величайшие музыкальные моменты Джорджа 
* Genesis Publications — CONCERT FOR GEORGE: A Celebration of the Life of George Harrison 
* Интервью с Джорджем Харрисоном 
* BBC news Article on Harrison’s death 
* Фото из жизни Джорджа Харрисона 
* The Traveling Wilburys ''TheWilburys.com — George Harrison’s Super Group, The Traveling Wilburys.'' 
* Список песен и инструментов, на которых Джордж Харрисон играл в Битлз

'''«Союз Т-11»''' — пилотируемый космический корабль, на котором состоялся советско-индийский космический полёт. На эмблеме полёта — солнечное божество Сурья в колеснице, запряженной семёркой лошадей .
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,85 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,6°.
* '''Период обращения''' — 88,7 мин.
* '''Перигей''' — 195 км.
* '''Апогей''' — 224 км.
Экипаж
* Малышев, Юрий Васильевич (2) — командир корабля
* Стрекалов, Геннадий Михайлович (3) — бортинженер
* Шарма, Ракеш ( ) (1) — космонавт-исследователь
Дублирующий экипаж
* Березовой, Анатолий Николаевич — командир корабля
* Гречко, Георгий Михайлович — бортинженер
* Мальхотра, Равиш ( ) — космонавт-исследователь
Экипаж при приземлении
* Кизим, Леонид Денисович — командир корабля
* Соловьёв, Владимир Алексеевич — бортинженер
* Атьков, Олег Юрьевич — космонавт-исследователь
Описание полёта
Третья экспедиция посещения орбитального научного комплекса «Салют-7» — «Союз Т-10». В состав экипажа входил первый космонавт Индии — Ракеш Шарма. Индия становится четырнадцатой страной, имеющей своего космонавта.
В это время на станции «Салют-7» находился третий долговременный экипаж: Леонид Кизим, Владимир Соловьёв и Олег Атьков.
Космонавты Малышев, Стрекалов и Шарма вернулись на Землю в корабле «Союз Т-10» 11 апреля 1984 года в 10:50 (UTC). Продолжительность их полёта составила 7 суток 21 час 41 минут.
Долговременный экипаж станции «Салют-7» вернулся на Землю в корабле «Союз Т-11».
Филателия
3 апреля 1984 года почта Индии выпустила почтовую марку, посвящённую советско-индийскому полёту, с изображением орбитальной станции «Салют-7» с пристыкованными космическими кораблями «Союз Т-10» и «Союз Т-11» . В том же апреле 1984 года почта СССР тиражом 1,4 млн экземпляров выпустила почтовый блок с эмблемой Интеркосмоса, эмблемой советско-индийского полёта (с солнечным божеством Сурья в колеснице ), Государственными флагами СССР и Индии, изображением космических кораблей «Союз Т-10», «Союз Т-11», орбитальной станции «Салют-7» и работы в ней советско-индийского экипажа .
 
Stamp of India - 1984 - Colnect 477276 - Indo Soviet Joint Manned Space Flight.jpeg|Индийско-советский полет на почтовой марке Индии 1984 года
Почтовый блок СССР № 5494. 1984. Международное сорудничество в космосе.jpg| Посвящённый полёту почтовый блок СССР 1984 года 
 
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Примечания
 
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-11»
* Полёты космических кораблей «Союз»
* Нехамкин Н. , Денисенко В. Путь к звёздам

'''Веб-разработка''' — процесс создания веб-сайта или веб-приложения.
Основными этапами процесса являются веб-дизайн, вёрстка страниц, программирование на стороне клиента и сервера, а также настройку веб-сервера.
Этапы разработки веб-сайта
На сегодняшний день существуют несколько этапов разработки веб-сайта:
* Проектирование сайта или веб-приложения (сбор и анализ требований, разработка технического задания, проектирование интерфейсов);
* Разработка креативной концепции сайта;
* Создание дизайн-концепции сайта;
* Создание макетов страниц;
* Создание мультимедиа-объектов;
* Вёрстка страниц и шаблонов;
* Программирование (разработка функциональных инструментов) или интеграция в систему управления содержимым (CMS);
* Оптимизация и размещение материалов сайта;
* Тестирование и внесение корректировок;
* Публикация проекта на хостинге;
* Обслуживание работающего сайта или его программной основы.
В зависимости от текущей задачи, какие-то из этапов могут отсутствовать.
; Создание технического задания:Составлением технического задания могут заниматься проектировщик, аналитик, веб-архитектор, менеджер проекта вместе или по отдельности.(В случае, когда сайт разрабатывается фрилансером, техническое задание может быть составлено со стороны компании заказчика). 
:Работа с заказчиком начинается с заполнения брифа, в котором заказчик излагает свои пожелания относительно визуального представления и структуры сайта, указывает на ошибки в старой версии сайта, приводит примеры сайтов конкурентов. Исходя из брифа, менеджер составляет техническое задание, учитывая возможности программных и дизайнерских средств. Этап заканчивается после утверждения технического задания заказчиком. Важно сразу отметить, что этапы проектирования веб-сайтов зависят от многих факторов, таких как объём сайта, функциональность, задачи, которые должен выполнять будущий ресурс и многое другое. Однако, есть несколько этапов, которые в обязательном порядке присутствуют в планировании любого проекта. В результате в документе, где описано техническое задание, могут быть следующие основные разделы:
:# Цели и назначение сайта.   
:# Аудитория сайта.
:# Технические характеристики.
:# Содержание сайта (структура сайта с подробным описанием элементов и функций каждой страницы).
:# Интерактивные элементы и сервисы (формы обратной связи, поиск на сайте, форум на сайте).
:# Формы (отправки на почту, подписки на рассылку, обратной связи).
:# Система управления содержимым (контентом).
:# Требования к материалам.
:# Перенос на хостинг.
; Дизайн основной и типовых страниц сайта: Начинается работа с создания дизайна, обычно в графическом редакторе. Дизайнер создаёт один или несколько вариантов дизайна, в соответствии с техническим заданием. При этом отдельно создаётся дизайн главной страницы, и дизайны типовых страниц (например: статьи, новости, каталог продукции). Собственно «дизайн страницы» представляет собой графический файл, слоеный рисунок, состоящий из наиболее мелких картинок-слоев элементов общего рисунка. При этом дизайнер должен учитывать ограничения стандартов HTML (не создавать дизайн, который затем не сможет быть реализован стандартными средствами HTML). Исключение составляет Flash-дизайн. Количество эскизов и порядок их предоставления оговаривается с проект-менеджером. Также менеджер проекта осуществляет контроль сроков. В больших веб-студиях в процессе участвует арт-директор, который контролирует качество графики. Этап также заканчивается утверждением эскиза заказчиком.
; HTML-верстка: Утверждённый дизайн передаётся HTML-верстальщику, который «нарезает» графическую картинку на отдельные рисунки, из которых впоследствии складывает HTML-страницу. В результате создаётся код, который можно просматривать с помощью браузера. А типовые страницы впоследствии будут использоваться как шаблоны.
; Программирование: Далее готовые HTML-файлы передают программисту. Программирование сайта может осуществляться как «с нуля», так и на основе CMS — системы управления сайтом. Веб-разработчики часто называют CMS «движком». В случае с CMS надо сказать, что сама «CMS» в некотором смысле это готовый сайт, состоящий из заменяемых частей. «Программист» — в данном случае правильно будет назвать его просто специалистом по CMS — должен заменить стандартный шаблон, поставлявшийся с CMS, на оригинальный шаблон. Этот оригинальный шаблон он и должен создать на основе исходного «веб-дизайна». При программировании сайта специалисту могут назначаются контрольные точки сроков.
; Завершающим этапом разработки сайта является тестирование: Процесс тестирования может включать в себя самые разнообразные проверки: вид страницы с увеличенными шрифтами, при разных размерах окна браузера , при отсутствии флэш-плеера и многие другие. Также — юзабилити-тестирование. Обнаруженные ошибки отправляются на исправление. Сроки контролирует менеджер проекта. Также, на этом этапе могут привлечь к работе дизайнера, чтобы он провёл авторский надзор.
; Размещение сайта в Интернет: Файлы сайта размещают на сервере провайдера (хостинга) и производят нужные проверки: проверка доступности сайта из разных локаций , проверка на мобильную адаптацию, проверка в различных браузерах.
; Наполнение контентом и публикация: Сайт наполняют содержимым (контентом) — текстами, изображениями, файлами для скачивания и так далее. Иногда тексты составляются специалистом студии, иногда контентом занимается ответственное лицо со стороны заказчика. Это решается на этапе составления технического задания. В случае, если контент составляется представителем студии, то это происходит и утверждается параллельно с другими этапами проекта. На каждой странице находятся текстовые блоки, они могут быть типовыми (стандартные) и не типовыми. Как правило нетиповой текстовый блок расположен на странице 404.
:К стандартным текстовым блокам относятся:
:* header сайта;
:* footer сайта;
:* навигационная цепочка, или "хлебные крошки".
:Основные элементы текстового блока:
:# заголовки 1, 2 и 3 уровней;
:# изображения;
:# изображения в тексте;
:# галереи;
:# текст;
:# раскрывающийся блок текста, который содержит заголовок;
:# нумерованные и ненумерованные списки; 
:# таблицы;
:# файлы для скачивания;
:# видео.
; Внутренняя SEO-оптимизация: Связана с некоторыми изменениями самого сайта. SEO-оптимизация начинается с определения семантического ядра. Здесь определяются такие ключевые слова, которые привлекут наиболее заинтересованных посетителей, по которым выиграть конкуренцию проще. Затем эти слова вносятся на сайт. Тексты, ссылки, другие теги адаптируются так, чтобы поисковые системы могли их успешно находить по ключевым словам.
; Внешняя SEO-оптимизация: Сводится, как правило, к построению структуры входящих ссылок и не входит в процесс создания сайта. Это, собственно, и есть раскрутка сайта. SEO-оптимизация классифицируется на «белую» и «черную» (такую, после которой сайт за две недели попадает в топ, а потом в бан поисковиков). Настоящая, «белая» SEO-оптимизация, это трудоёмкий и долгий процесс, стоимость которого может в несколько раз превышать расходы на создание сайта.
; Сдача проекта: Заказчик или его доверенное лицо просматривают готовый проект и в случае, если все устраивает, то подписывают документы о сдаче проекта. Также, на этом этапе производится обучение представителя заказчика навыкам работы в администраторской зоне сайта.
Основные профессии
* Информационный архитектор
* Веб-дизайнер
* Юзабилити-инженер
* Верстальщик веб-страниц
* Программист
* Тестировщик
* Поисковый оптимизатор
* Копирайтер (писатель), контент-менеджер
Нередко веб-специалисты совмещают в себе сразу несколько специальностей.
См. также
* Вёрстка веб-страниц
* Веб-программирование
* Веб-публикация
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Китаб''' (  — ''книга, писание''):
* Китаб — Священное Писание в исламе. «Китабом» часто называют '''Коран'''.
* Аль-Китаб — «Книга» Сибавейхи.
* Китаб аль-Агани — арабская антология в 20 томах, составленная Абу-ль-Фараджем аль-Исфахани.
* Китаб аль-Муамма — арабская книга, составленная в VIII веке Халилем аль-Фарахиди на основе собственного метода шифрования.
* Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала — известная книга персидского учёного IX века Мухаммеда ибн Мусы аль-Хорезми.
* Китаб ат-Таухид — религиозный трактат за авторством салафитского богослова Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба.
* Китаб аль-фихрист — труд багдадского книготорговца Ибн ан-Надима.
* Китаб аль-Худа — догматическо-канонический сборник XI века Маронитской католической церкви.
* Китаб-и-Агдас — основная святая книга в религии Бахаи.
* Китаб — пьеса на языке малаялам.
Другое
* Китаб — город, районный центр в Узбекистане;
* Китаб — район в Узбекистане;
* Китаб — административная единица в Бухарском эмирате.
См. также
* Китабы — рукописные книги белорусских татар.
* Китабистика — раздел славистики, наука занимающаяся изучением мусульманских текстов на польском и старобелорусском языках.
* Китабе — прямоугольная или фигурная (типа картуша) панель с надписями арабской графикой, вид эпиграфического орнамента.

'''Христианско-демократический союз Германии''' ('''ХДС''') ( ( ) — немецкая правоцентристская консервативная политическая партия в Германии, основанная 26 июня 1945 года на оккупированной США, Британией и Францией территории страны. Одна из крупнейших партий в Германии наряду с Социал-демократической партией Германии.
Существенно повлияла на становление и развитие Западной Германии (ФРГ), а после объединения немецких государств и на современную Германию.
История
 ские пути ведут в Москву. Поэтому ''ХДС''». Антикоммунистический предвыборный плакат 1953 года]] на глазах солдат пилит ветку со словами «свобода», «безопасность» и «достаток», ниже лозунг «Такого быть не должно! Поэтому только ХДС.»]]
В 1870 году была основана партия Центра, союзником которой в Баварии с 1919 года была Баварская народная партия. В 1933 году партия Центра самораспустилась. В 1945 году были восстановлены 4 партии Центра, по одной в каждой из оккупационных зон, но большая часть руководства партии Центра с частью членов Немецкой национальной народной партии образовали 4 христианско-демократических союза. Федеральный ХДС был основан 1949 году путём объединения трёх зональных ХДС. Кроме них, в ХДС вошла '''Баденская Христианско-Социальная Народная Партия'''.
Вначале ХДС представлял собой гражданское движение, которое должно было стать «политической родиной» для представителей католиков и протестантов. Понятие «союз» в названии партии должно было сделать очевидным и для окружающих интегрирующее начало и характер этой народной партии. Уже в 1945 году ХДС выступал с собственными программными проектами в Западном Берлине и Кёльне. Он пережил период стремительного развития при своём первом Председателе Конраде Аденауэре (1950—1966). В 1957 году союз ХДС/ХСС — получил абсолютное большинство в бундестаге и это единственный случай в послевоенной истории Германии. В это время ХДС не был — в отличие от СДПГ — типичной партией, в основе которой лежит индивидуальное членство, но благодаря успешной политике Конрада Аденауэра ХДС пользовался широкой поддержкой избирателей.
Лишь после 1969 года, когда ХДС/ХСС не получил необходимого большинства для образования правительства, хотя и набрал наибольшее количество голосов, партия усилила агитацию с целью привлечения новых членов. С 1969 по 1978 годы численность ХДС выросла с 304.000 до 675.000 членов. Под руководством Гельмута Коля партия постепенно восстанавливала позиции, добившись заметного успеха на выборах 1976. Однако отстранить от власти коалицию СДПГ — СвДП не удалось, что привело к усилению правого крыла, ориентированного на председателя баварского ХСС Франца Йозефа Штрауса. Лидером правых сил ХДС являлся Альфред Дреггер.
На выборах 1980 год ХДС/ХСС выдвинул Штрауса кандидатом в бундесканцлеры, но вновь потерпел поражение. Однако осенью 1982 года либеральная СвДП вышла из коалиции с социал-демократами и вступила в блок с ХДС/ХСС, бундесканцлером стал Гельмут Коль. Под его руководством были одержаны победы на выборах 1983 году и 1987 году.
30 июня 1989 года она составляла около 668 000 человек. Председателями партии после Конрада Аденауэра (1950—1966) были Людвиг Эрхард (1966—1967), Курт Георг Кизингер (1967—1971), Райнер Барцель (1971—1973), Гельмут Коль (1973—1998), Вольфганг Шойбле (1998—2000). С апреля 2000 по декабрь 2018 года пост Председателя ХДС занимала Ангела Меркель. С 7 декабря 2018 года по 22 января 2021 года пост Председателя ХДС занимала Аннегрет Крамп-Карренбауэр . После этого, следующим председателем ХДС был Армин Лашет, являвшийся по совместительству министром-президентом (премьер-министром) земли Северный Рейн-Вестфалия; он возглавлял ХДС в период с 22 января 2021 года по 31 января 2022 года — он был смещён через несколько месяцев после того, как истекли (в конце октября 2021 года) его полномочия главы правительства земли Северный Рейн-Вестфалия, что произошло, в свою очередь, затем, как ХДС/ХСС под его руководством проиграли выборы в бундестаг в сентябре 2021 года коалиции социал-демократов, либералов из СвДПГ и «зелёных» (хотя ХДС/ХСС, как и сам Лашет, всё-таки получили мандаты в бундестаге нового созыва). С 31 января 2022 года очередной председателеь ХДС/ХСС — Фридрих Мерц.
Шесть раз представители ХДС становились Президентами Федеративной Республики Германия: Генрих Любке, Карл Карстенс, Рихард фон Вайцзеккер, Роман Херцог, Хорст Кёлер и Кристиан Вульф, и пять раз — Федеральными канцлерами: Конрад Аденауэр, Людвиг Эрхард, Курт Георг Кизингер, Гельмут Коль и Ангела Меркель.
 в 1967 году показывает карту Германии по состоянию на 1937 год.]]
В Гамбурге 1-2 октября 1990 года состоялся объединительный 38-й съезд ХДС — в состав партии вошли восточногерманские Христианско-демократический союз (ГДР) и «Демократический прорыв».
 
В 1992 году число членов партии в объединённой Германии составляло около 750 000, а в 1999 году — примерно 625 700 членов. В лице Лотара де Мезьера, имевшего большие заслуги в деле превращения бывшего восточного ХДС в демократическую партию, представитель Восточной Германии в 1990 году был впервые избран заместителем Председателя партии Гельмута Коля.
 
В 1995 году ХДС отметил 50-летний юбилей. На выборах в бундестаг в 1998 году ХДС набрал 28,4 процента голосов (6,7 проц. ХСС и 28,4 проц. ХДС/ХСС в сумме составляют 35,1 процента или 245 депутатских мандатов), и блок ХДС/ХСС перешёл в оппозицию.
В 1998 году Ангела Меркель из восточной Германии становится генеральным секретарём ХДС, а председателем партии — Вольфганг Шойбле. После избрания Меркель председателем ХДС пост генерального секретаря партии занял Рупрехт Поленц.
После выборов в бундестаг в 2005 году была сформирована большая коалиция ХДС/ХСС и СДПГ во главе с канцлером Меркель.
По итогам выборов 2009 года была сформирована «чёрно-жёлтая коалиция» из блока ХДС/ХСС и СвДП. Канцлером во второй раз стала Меркель.
В результате выборов 2013 года блок ХДС/ХСС получил 311 мест из 631 и снова сформировал большую коалицию с СДПГ во главе с канцлером Меркель.
Во главе с Армином Лашетом (был председателем ХДС/ХСС с 16 января 2021 года по 22 января 2022 года, а формально — до 31 января 2022 года) ХДС/ХСС потерпели поражение на сентябрьских парламентских выборах 2021 года .
31 января 2022 года председателем ХДС стал Фридрих Мерц.
На парламентских выборах в конце февраля 2025 года блок ХДС/ХСС во главе с Фридрихом Мерцем получил 28,5 % голосов и занял первое место. Блок получит на 11 мест в Бундестаге больше по сравнению с прошлыми выборами.
Программа
В развитии Программы ХДС можно выделить несколько этапов. Из прошлых проектов самой известной стала Аленская программа 1947 года для британской оккупационной зоны. Внимание в ней уделяется в первую очередь экономическим и социальным вопросам. Центральным требованием было кардинальное изменение экономической системы. Программа предусматривала национализацию добывающей промышленности, создание широких возможностей для участия трудящихся в принятии решений, эффективное картельное (антимонопольное) законодательство, целенаправленная поддержка среднего слоя, широкая диверсификация портфеля акций и деконцентрация крупных концернов.
Аленская программа не была полностью реализована. В экономическом отношении ХДС руководствовался разработанными преимущественно Людвигом Эрхардом Дюссельдорфскими тезисами 1949 года, в которых партия впервые потребовала создания «социальной рыночной экономики» как обязательного экономического строя. ХДС понимает под этим «социально ориентированную систему», в рамках которой экономическая свобода и свободное соревнование самостоятельных индивидуумов и предприятий должны быть приведены в соответствие с принципами социальной справедливости и гражданской солидарности. Частная собственность и свободный доступ к рынкам связываются с социальной ответственностью каждого, с социальной защитой и поддержкой системы образования, которая должна создать равные стартовые возможности для всех. Государство должно создавать рамочные условия, благоприятные для развития экономики, и соблюдать принцип субсидиарности, то есть помогать там, где личной ответственности каждого недостаточно для достижения всеобщего блага и социальной защиты.
Внешнеполитическая концепция ХДС впервые находит своё отражение в Гамбургской программе 1953 года. В этом документе решительно отвергается идея нейтралитета Германии. Важнейшей целью называется воссоединение Германии в условиях мира и свободы. При этом до подписания Московского договора с Советским Союзом и Варшавского договора с Польшей 1970 года партия декларировала стремление вернуть восточные территории Германии. На обоснование этой идеи работала созданная в ноябре 1946 года Гёттингенская рабочая группа, а главным идеологом выступал её многолетний руководитель и видный советолог, балтийский немец Борис Мейснер . Он работал в комиссии по иностранным делам исполнительного комитета партии с 1970 по 1976 год. Он также был консультантом канцлера ФРГ Гельмута Коля по вопросам Восточной Европы в 1980-х и 1990-х годах.
ХДС во внешней политике придерживается принципа принадлежности Федеративной Республики к западному альянсу НАТО. Уже упомянутый профессор Борис Мейснер вошёл в назначенную канцлером Колем группу по переговорам, которая смогла преодолеть вето советского руководства на вступление объединённой Германии в НАТО . Прочный мир на планете должен быть достигнут благодаря интенсивному диалогу между Востоком и Западом и активной помощи развивающимся странам в рамках диалога между Севером и Югом, декларируется в официальных документах ХДС. Особое внимание по-прежнему уделяется сокращению вооружений и европейской интеграции в экономическом и политическом плане.
Этические основы христианства, идея социального рыночного хозяйства и прочная укоренённость Федеративной Республики в западной системе и по сей день составляют основу программы ХДС. Все принятые с начала 1960-х годов проекты являются вариантами и модификациями этих трёх основных принципов. Так, например, в так называемом «Мангеймском заявлении» от 1975 года подчёркнутая приверженность социальной рыночной экономике была дополнена «новым социальным вопросом», который исходит из того, что в обществе наблюдаются конфликты между организованными и неорганизованными общественными интересами и неравномерное распределение социальной нагрузки. В экономическом плане государство должно поддерживать частную инициативу и создавать оптимальные рамочные условия для развития экономики. ХДС выступает также за реформирование систем налогообложения и здравоохранения.
В области экономической и финансовой политики ХДС видит свою главную задачу в поддержке качественного экономического подъёма и сокращении безработицы. В Штутгартских тезисах от 1984 года находит отражение новое понимание техники и окружающей среды. Приблизиться к цели всеобъемлющей защиты окружающей среды партия намерена с помощью новых технологий и мер по изменению сознания населения. Однако, как подчёркивается в документе, необходимо ограничить применение новых технологий там, где техника начинает утрачивать функцию служения человеку. В частности, возможности вмешательства в наследственный код человека требуют установления «новых границ для технических возможностей, которые бы отвечали этическим масштабам нашего христианского представления о человеке».
Усиливающаяся глобализация проблем делает необходимым более активный обмен опытом между партиями на международном уровне. ХДС делает это, являясь членом Центристского демократического интернационала и Международного демократического союза. Особое внимание ХДС уделяет европейскому единству.
В годы канцлерства Ангелы Меркель партия, всегда бывшая консервативной, сдвинулась в центр политического спектра: её усилиями Германия перешла к профессиональной армии (всеобщая воинская обязанность была одним из идеологических постулатов ХДС и её союзника ХСС), начала последовательно отказываться от атомной энергии, узаконила однополые браки и провела ряд других либеральных реформ .
Организационная структура
Христианско-демократический союз состоит из земельных ассоциаций (''landesverband''), земельные ассоциации из районных ассоциаций (''kreisverband'') в каждом из районов, свободных городов и округов земель Берлин и Гамбург, районные ассоциации из городских ассоциаций (''stadtverband'') по одному на город, общинных ассоциаций (''gemeindeverband'') по одному на общину, и ассоциаций городских округов (''stadtbezirksverband'') по одному на городской округ, крупные городские, общинные и ассоциации городских округов из местных ассоциаций (''ortsverband'') на уровне городского квартала или деревни.
Высший орган — Федеральный съезд (''Bundesparteitag''), между федеральными партийными съездами — федеральный комитет (''Bundesausschuss''), между федеральными комитетами — Федеральное правление (''Bundesvorstand''), исполнительный орган — Федеральный президиум (''Bundespräsidium''), высшее должностное лицо — Федеральный председатель (''Bundesvorsitzender''), прочие должностные лица — заместители Федерального председателя (''stellvertretender Bundesvorsitzender''), Федеральный генеральный секретарь (''Bundesgeneralsekretaer''), Федеральный директор (''Bundesgeschaeftsfuehrer''), Федеральный казначей (''Bundesschatzmeister'') и Федеральный контролёр счетов (''Bundesrechnungspruefer''), высший контрольный орган — Федеральный партийный суд (''Bundesparteigericht'').
;Земельные ассоциации
Земельные ассоциации соответствуют землям. У ХДС нет земельной ассоциации в Баварии, в то время как Христианско-социальный союз (ХСС) действует только в Баварии. Однако в бундестаге ХДС и ХСС образуют единую фракцию. Кроме того в имеются ассоциации в Ольденбурге, Брауншвейге и Ганновере, а также в Брюсселе. В Европейском парламенте депутаты ХДС/ХСС входят во фракцию Европейская народная партия.
Высший орган земельной ассоциации — земельный съезд (''landesparteitag''), между земельными съездами — земельный комитет (''landesausschuss''), между земельными комитетами — земельное правление (''landesvorstand''), высшее должностное лицо земельной ассоциации — земельное правление (''landesvorsitzender''), прочие должностные лица земельной ассоциации — заместители земельного председателя (''stellvertretender landesvorsitzender''), земельный генеральный секретарь (''landesgeneralsekretaer''), земельный директор (''landesgeschaeftsfuehrer''), земельный казначей (''landesschatzmeister'') и земельный контролёр счетов (''landesrechnungspruefer''), контрольный орган земельной ассоциации — земельный партийный суд (''landesparteigericht'').
;Районные ассоциации
Районные ассоциации соответствуют районам, внерайонным городам и округам земель Берлин и Гамбург.
Высший орган районной ассоциации — районный съезд (''kreisparteitag''), между районными съездами — районный комитет (''kreisausschuss''), между районными комитетами — районное правление (''kreisvorstand''), высшее должностное лицо районной ассоциации — районный председатель (''kreisvorsitzender''), прочие должностные лица районной ассоциации — заместители районного председателя (''stellvertretender kreisvorsitzender''), районный секретарь (''kreisschriftführer''), районный казначей (''kreisschatzmiester'') и районный контролёр счетов (''kreisrechnungspruefer''), контрольный орган районной ассоциации — районный партийный суд (''kreisparteigericht'') (существуют только в крупных районных ассоциациях).
;Городские ассоциации
Соответствуют районным городам.
Высший орган городской ассоциации — городское общее собрание (''stadtmitgliederversammlung'') (в очень крупных городских ассоциациях — городской съезд (''stadtparteitag'')), между общими собраниями — городское правление (''stadtvorstand''), высшее должностное лицо городской ассоциации — городской председатель (''stadtvorsitzender''), прочие должностные лица городской ассоциации — заместители городского председателя (''stellvertretender stadtvorsitzender''), городской секретарь (''stadtschriftführer''), городской казначей (''stadtschztmeister'') и городской контролёр счетов (''stadtrechnungspruefer'').
;Общинные ассоциации
Соответствуют общинам.
Высшие органы общинной ассоциации — общинное общее собрание (''gemeindemitgliederversammlung'') (в очень крупных общинных ассоциациях — общинный съезд (''gemeindeparteitag'')), между общими собраниями — общинное правление (''gemeindevorstand''), высшее должностное лицо общинной ассоциации — общинный председатель (''gemeindevorsitzender''), прочие должностные лица общинной ассоциации — заместители общинного председателя (''stellvertrender gemeindevorsitzender''), общинный секретарь (''gemeindeschriftführer''), общинный казначей (''gemeindeschatzmeister'') и общинный контролёр счетов (''gemeinderechnungspruefer'').
;Ассоциации городских округов
Соответствуют городским округам и их аналогам в разных землях.
Высший орган ассоциации городского округа — городское окружное общее собрание (''stadtbezirksmitgliderversammlung'') (в очень крупных ассоциациях городских округов — съезд городского округа (''stadtbezirksparteitag'')), между общими собраниями — правление городского округа (''stadtbezirksvorstand''), высшее должностное лицо ассоциации городского округа — председатель городского округа (''stadtbezirksvorsitzender''), прочие должностные лица ассоциации городского округа — заместители председателя городского округа (''stellvertretender stadtbezirksvorsitzender''), секретарь городского округа (''stadtbezirksschriftführer''), казначей городского округа (''stadtbezirksschatzmeister'') и контролёр счетов городского округа (''stadtbezirksrechnungspruefer'').
;Местные ассоциации
Местные ассоциации соответствуют городским кварталам и деревням.
Высший орган местной ассоциации — местное общее собрание (''ortsmitgliederversammlung''), между общими собраниями — местное правление (''ortsvorstand''), высшее должностное лицо местной ассоциации — местный председатель (''ortsvorsitzender''), прочие должностные лица местной ассоциации — заместители местного председателя (''stellvertretender ortsvorsitzender''), местный секретарь (''ortsschriftführer''), местный казначей (''ortsschatzmeister'') и местный контролёр счетов (''ortsrechnungspruefer'').
Союзы
* Молодёжный союз (''Junge Union'', ''JU'')
* Женский союз (''Frauen-Union'', ''FU''), до 1988 года — Женское объединение ХДС (''Frauenvereinigung der CDU''), до 1956 года система женских комитетов и Женское рабочее сообщество в ХДС/ХСС Германии (''Frauenarbeitsgemeinschaft der CDU/CSU Deutschlands'')
* Студенческий союз (''Schüler Union'', ''SU'')
* Союз пенсионеров (''Senioren-Union'', ''SU'')
* Лесбиянки и геи в союзе (''Lesben und Schwule in der Union'', ''LSU'')
* Немецко-турецкий форум (''Deutsch-Türkisches Forum'', ''DTF'')
* Среднего класса и бизнеса объединение (''Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung'', ''MIT''), до 1956 года система съездов малого бизнеса и комитетов малого бизнеса
* Муниципально-политическое объединение (''Kommunalpolitische Vereinigung'', ''KPV'')
* Восточная и центральнонемецкая ассоциация (''Ost- und Mitteldeutsche Vereinigung'', ''OMV'')
* Федеральный рабочий клуб христианско-демократических юристов (''Bundesarbeitskreis Christlich-Demokratischer Juristen'', ''BACDJ'')
* Евангелический рабочий клуб (''Evangelischer Arbeitskreis'')
* Рабочий клуб католиков в ХДС (''Arbeitskreis Engagierter Katholiken in der CDU'')
* Христианско-демократический рабочий союз (''Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft'')
;Организационная структура союзов
Большинство союзов состоит из земельных ассоциаций, крупные земельные ассоциации (у Молодёжного союза — все) из районных ассоциаций, крупные районные ассоциации Молодёжного союза могут делиться на городские ассоциации, общинные ассоциации или городские окружные ассоциации. Кроме того Молодёжный союз может иметь учебные группы (''hochschulgruppe''), а Христианско-демократический рабочий союз может иметь производственные группы (''betriebsgruppe'').
Высший орган союза — федеральный съезд (''bundestagung'') (в «Молодом Союзе» — Общегерманский съезд (''Deutschlandtag'')), между федеральными съездами — федеральное правление, высшее должностное лицо союза — федеральный председатель, прочие должностные лица союза — заместители федерального председателя, федеральный директор, федеральный казначей и федеральный контролёр кассы (''bundeskassenpruefer''), в молодёжном союзе существует также федеральный арбитражный суд (''bundesschiedsgericht'').
;Земельные ассоциации союзов
Высший орган земельной ассоциации союза — земельное общее собрание, в крупных земельных ассоциациях — земельный съезд (''landestagung'' реже ''landestag''), между земельными общими собраниями — земельный совет (''landesrat''), между земельными советами — земельное правление, высшее должностное лицо земельной ассоциации союза — земельный председатель, прочие должностные лица земельной ассоциации союза — заместители земельного председателя, земельный директор, земельный казначей и земельный контролёр кассы (''landeskassenpruefer''), в земельных ассоциациях Молодёжного союза существует также земельные арбитражные суды (''landesschiedsgericht'').
;Районные ассоциации союзов
Высший орган районной ассоциации союза — районное общее собрание (''kreismitgliderversammlung''), крупных районных ассоциаций Молодёжного союза — районный съезд (''kreistagung'', реже — ''kreistag''), между районными общими собраниями — районное правление, высшее должностное лицо районной ассоциации союза — районный председатель, прочие должностные лица районной ассоциации союза — заместители районного председателя, районный казначей и районный контролёр кассы (''kreiskassenpruefer'').
;Общинные (городские, городские окружные) ассоциации союзов
Высший орган общинной (городской, городской окружной) ассоциации союза — общинное общее собрание (городское общее собрание, городское окружное общее собрание), между общими собраниями — общинное правление (городское правление, городское окружное правление), высшее должностное лицо общинной (городской, городской окружной) ассоциации союза — общинный председатель (городской председатель, городской окружной председатель), прочие должностные лица общинной (городской, городской окружной) ассоциации союза — заместители общинного председателя, общинный казначей и общинный контролёр кассы.
;Учебные группы Молодёжного союза и Студенческого союза
Учебные группы Молодёжного союза и Студенческого союза могут создаваться в университетах, высших школах или специальных школах, в которых есть достаточное количество членов ХДС, Молодёжного союза или Студенческого союза.
Высший орган учебной группы — общее собрание, между общими собраниями — правление учебной группы (''hochschulgruppenvorstand''), высшее должностное лицо учебной группы — председатель учебной группы (''hochschulgruppenvorsitzender'').
;Производственные группы Христианско-демократического рабочего союза
Производственные группы Христианско-демократического рабочего союза могут создаваться на предприятиях и учреждениях в которых есть достаточное количество членов ХДС или членов Христианско-демократического рабочего союза.
Высший орган производственной группы — общее собрание, между общими собраниями — правление производственной группы (''betriebsgruppenvorstand''), высшее должностное лицо производственной группы — председатель производственной группы (''betriebsgruppenvorsitzender'').
Результаты на выборах
Количество депутатов от ХДС
 
Количество поданных голосов
 
 
 
 
Председатели ХДС
 
 
См. также
* Христианско-демократические партии в других странах
* Центристский демократический интернационал
* Европейская народная партия
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Устав ХДС
* На съезде в третий раз за более чем 50-летнюю историю партии ожидается принятие новой основополагающей программы

Сокращение '''ХДС''' может означать:
* Хорватское демократическое содружество — политическая партия в Хорватии.
* Христианско-демократический союз — название нескольких политических партий:
** Христианско-демократический союз Германии — политическая партия в Германии.
** Христианско-демократический союз — бывшая политическая партия в .
** Христианско-демократический союз — украинская политическая партия.
** Христианско-демократический союз — политическая партия в Эквадоре (1977—2013).
* Харьковская духовная семинария — учебное заведение.

'''Образова́ние''' — система воспитания и обучения личности, а также совокупность приобретаемых знаний, умений, навыков, ценностных установок, функций, опыта деятельности и компетенций .
В широком смысле слова, образование — процесс или продукт формирования ума, характера и физических способностей личности. Поскольку у человека опыт одной особи не исчезает после её смерти, а накапливается в обществе благодаря развитому уму людей и их способности к коммуникации, накопление опыта позволило образоваться такому явлению как культура. Культура — это опыт не одной особи, а опыт общества в целом. Образование это и есть процесс передачи этих знаний, накопленных в культуре, новым поколениям. Образование целенаправленно осуществляется обществом через учебные заведения: детские сады, школы, колледжи, университеты и другие заведения, что, однако, не исключает возможность и самообразования, особенно в связи с широкой доступностью интернета .
В обыденном понимании образование, кроме всего прочего, подразумевает и, в основном, ограничено обучением и воспитанием учеников учителем. Оно может состоять в обучении чтению, письму, математике, истории и другим наукам. Преподаватели по узким специальностям, например таким, как астрофизика, право, география или зоология, могут обучать только данным предметам. Специализация образования увеличивается по мере взросления обучающихся. Существует также преподавание профессиональных навыков, например, вождения. Кроме образования в специальных учреждениях существует также самообразование, например, с помощью Интернета, чтение, посещение музеев или личный опыт. Уровень общего и специального образования обуславливается требованиями производства, состоянием науки, техники и культуры, а также общественными отношениями.
Ещё Пифагор отмечал, что «образование можно и разделить с другим человеком и, дав его другому, самому не утратить его». «Вообще именно образованием отличаются люди от животных, эллины — от варваров, свободнорождённые — от рабов, философы — от простых людей», — считал он .
Русское слово «образование» заключает в себе напоминание об эйдосе (греч. εἶδος — вид, образ), отсюда происходит латинское . В отличие от «формы», как телесной данности ( — вид, образ, лат. аналог  — , форма), это "образ" интеллигибельный (умопостигаемый, познаваемый, дан в мышлении), но в отличие от идеи (или пайдейя), законченный, лишен недостатков, Произодешее от него лат. educatio, означает, приведение чего-то к определённой форме, системе, совершенному, или "эйдосу" .
 провинции Пактия (2007 год). В этой деревне нет школьного здания, занятия проходят на открытом воздухе.]]
Право на образование в настоящее время подтверждено национальными и международными правовыми актами, например, Европейской конвенцией о защите прав человека и основных свобод и Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, принятым ООН в 1966 году.
Осознание возможностей использования обязательного образования как средства обезличивания человека вызвало в демократическом обществе развитие движения за негосударственное и даже семейное образование, за бо́льшую долю курсов по ответственному выбору учащегося (при участии родителей и педагогов) в программе средних общеобразовательных школ (то есть после окончания начальной школы), поддержку самообразования, непрерывного образования в течение всей деятельной жизни человека (по мере возникновения образовательной потребности), внешкольного, дистанционного и дополнительного образования и т. п.
Подходы к образованию
 
Уже в античности сложились два основных подхода к обучению: культуросообразность и природосообразность.
Одним из классических изложений этих подходов является статья знаменитого немецкого педагога А. Дистервега (1790—1866) «О природосообразности и культуросообразности в обучении» .
Культуросообразный подход
Сторонники культуросообразности придерживаются мнения, что итоги обучения зависят исключительно от старательности (прилежности) обучающегося и от той культурной среды, в которую он «погружён» (от наличия достаточного числа школьных зданий, преподавателей, столовых, библиотек с книгами, ныне — компьютеров в классах и дома и т. п.). Существенным разнообразием природных способностей обучаемых, по сути, пренебрегают. Многие представители данного подхода (к примеру, Т. Д. Лысенко и их последователи в советской педагогике) отрицали сам факт наличия природных способностей к обучению. Характерной особенностью этого подхода является обучение всех по единой программе, в одном темпе и т. п.
Для успешной работы такого подхода, однако, совершенно необходим постоянный контроль успехов учащихся и отсев неуспевающих, что может быть вполне уместно, к примеру, на сравнительно кратковременных курсах профессионального отбора или повышения квалификации. Но при нарушении этого требования (что, конечно, прикрывается «самыми добрыми намерениями») за счёт явного и скрытого противодействия не желающих и/или неспособных учиться (уточним, что именно по данной программе и предложенным способом) успешность обучения такой группы начинает падать и при определённых обстоятельствах отрицательные плоды такого обучения далеко превосходят его положительные составляющие. Хрестоматийные примеры подобных накладок были приведены ещё Я. А. Коменским в его «Великой дидактике» (откуда о человеке, пытающимся заниматься делом, к которому Природа его явно не предназначала, пошло столь же известное выражение «Осёл с лирой»). Упомянутые явления на примерах из жизни советской школы подробно рассмотрены, к примеру, в произведениях проф., д.п.н. В. В. Кумарина . Так, в частности, прослеживается цепочка, когда систематические огорчения от учебных неудач приводят многих школьников сначала к огорчениям, потом к депрессиям и психосоматическим заболеваниям. Принудиловка и выводиловка в постановке оценок — к огромным моральным издержкам в воспитании молодёжи и т. д.
Любопытный факт из вышеупомянутой книги: в Российской Империи (вторая половина XIX века) доля учащихся, оканчивающих полный курс гимназии, едва превышала 10 % от числа поступивших в 1-й класс — и это притом, что школа не была обязательной для всех! Исследования норвежских и американских педагогов тех лет показали, что (при отсутствии выводиловки и отчислении неуспевающих) этот показатель был обычным и для североамериканской, и для европейской школы, то есть российские дети были не лучше и не хуже в этом отношении своих заграничных сверстников. Другими словами, при жёсткой (одинаковой для всех) программе в общеобразовательной школе при десятилетней длительности обучения доля неподходящих для такой школы более-менее здоровых детей оказывается около 90 %. А при распространённости различных заболеваний, ухудшении экологической обстановки этот процент, разумеется, только увеличивается.
Поэтому в обязательной общеобразовательной школе, по мнению ряда специалистов с её огромным разнообразием целей и природных способностей учащихся, и, в то же время, отсутствием планового отсева, больше подходит принцип природосообразности.
Известные представители
* Гербарт, Иоганн Фридрих (1776—1841).
* Выготский, Лев Семёнович (1896—1934) и его многочисленные последователи в советской педагогике.
Отражение в художественной литературе
* ''Булгаков М. А.'' Собачье сердце. М., 1987 г. — художественная зарисовка (в несколько гротескном стиле) попыток применения культуросообразного подхода в советской школе. Со времени создания (1925) по 1987 г. распространялась в СССР только в Самиздате.
Природосообразный подход
Ещё в античности многими людьми было замечено, что способности человека (в том числе к обучению, к примеру, воинским искусствам) в значительной степени зависят не только от его воли, терпения, настойчивости и благоприятных внешних обстоятельств (учителя, питания и т. д.), а неким образом заданы изначально. В соответствии с уровнем миропонимания того времени этой внешней силе греками было дано название «фатум», индийцами «карма», русскими «судьба» (предопределённость) и т. д. Деятелями религий данное явление по сию пору объясняется как особое божественное предназначение каждого человека (например, миссия, «крестный путь» в христианстве).
Научное объяснение данному явлению было дано сравнительно недавно в связи с успехами генетики, особенно после первой расшифровки генома человека и дальнейших исследований, численно показавших существенное разнообразие генома разных людей, связь различных генов с наличием и величиной различных проявлений человека.
Но исходя из подобных наблюдений ещё Марк Квинтилиан советовал при подборе командиров отрядов выбирать более способных юношей, а Я. А. Коменский около 500 лет назад — обучать школяров в соответствии с их природными способностями, а не только с желанием учителей или родителей.
Таким образом, при природосообразном подходе в школе должны ставиться и решаться следующие задачи:
1. Определение состава и величины природных способностей каждого учащегося (в том числе и путём пробного освоения небольшого объёма тех или иных знаний).
2. Взращивание, питание (воспитание), просвещение выявленных способностей в соответствие с общественными возможностями и потребностями, а также личными устремлениями и особенностями данного учащегося.
В настоящее время общеобразовательные (народные) школы в большинстве развитых стран от США и стран Западной Европы до Японии построены на основе природосообразного подхода.
Известные представители
* Квинтилиан Марк
* Коменский, Ян Амос
* Локк, Джон
* Песталоцци, Иоганн Генрих
* Дистервег, Адольф
* Ушинский, Константин Дмитриевич
Различия в понятийном аппарате при разных подходах
Многие вопросы воспитания и обучения решаются существенно по-разному (в том числе прямо противоположно), в зависимости от приверженности ответчика к тому или иному подходу к обучению.
Такая приверженность проявляется и в используемой системе понятий. Так, сторонники культуросообразности называют обучение «образованием», а природосообразности — «просвещением» (просвещают имеющееся, а новообразовывать можно и на пустом месте), а соответствующих работников народного просвещения — «просвещенцами». Для культуросообразного подхода характерны понятия «новообразование способностей» (в силу большого сходства с раковыми заболеваниями нередко переиначивается как «формирование способностей»), пренебрежение прилагательным «природные» по отношению к «способностям», замена самого слова «способности» на «задатки». Отсюда же проистекает распространённость убеждения многих чиновников от образования о том, что слово элита (отборная часть) может относиться только к деятелям умственного труда («мастера — золотые руки» остались только в дореволюционных сказках), в связи с чем, к примеру, вся российская общеобразовательная школа уже много лет (как водится без учёта действительных возможностей и потребностей общества) «затачивается» под подготовку к высшей школе.
Иерархичность обучения как вид природосообразного подхода
В современной системе знаний закрепилось понятие «базовое образование», означающее образование предыдущей ступени при получении (намерении получить) образования последующей ступени.
Иерархия (в области научной, инженерной и т. п. карьеры) упрощённо выглядит следующим образом:
# начальное образование;
# среднее (общее) образование;
# среднее ( полное ) образование;
# среднее ( профессиональное ) образование;
# бакалавриат высшего образования;
# магистратура;
# аспирантура (интернатура, ординатура, адъюнктура) (при соискании учёной степени кандидата наук),
# докторантура (при соискании учёной степени доктора наук).
# дальнейшее профессиональное совершенствование
При этом в разных странах имеются определённые (и существенные) различия в числе уровней данной иерархии. Так, во Франции после 9 лет обучения (неполное среднее) по итогам экзаменов к обучению в 10-12 классах средней школы (фактически, подготовка к ВУЗу) допускается лишь порядка 30 % выпускников 9-го класса. В Японии свой подход: за счёт бюджета обучаются только учащиеся первых 9 классов, а в старших классах за обучение уже взимается плата, что также способствует определённому отсеву. В постсоветских странах такого резкого различия неполной и полной средней школы нет.
В странах Европы достаточно давно уже принята система бакалавриата, кроме того по итогам накопительного рейтинга после первых двух лет обучения в вузе нередко отчисляется заметная доля менее успевающих учащихся (в том числе не имеющих неудовлетворительных оценок). В постсоветских странах подобные подходы приживаются с большим трудом. В том числе в связи с установкой финансирующих высшую школу учреждений на то, что из любого поступившего в вуз следует «изготовить» полноценного специалиста (то есть концептуальные подходы высшей школы определяют бухгалтеры), а процент неудач должен быть как можно ниже (что не может не сказываться на качестве подготовки).
Важна преемственность и системность в сфере образования: среднее специальное образование должно соответствовать профилю высшего образования, высшее образование должно соответствовать профилю постуниверситетского образования в аспирантуре (кандидат наук, или доктор философии), первая учёная степень (кандидат наук или доктор философии) должна соответствовать последующей учёной степени (доктор наук). В противном случае необходимо дополнительное профильное образование по отношению к базовому — для продолжения образовательного процесса.
Система образовательных учреждений
Начальное образование
 
 а, около 1842 года]]
Начальное образование считается практически приемлемым первые несколько лет обучения. В разных странах оно начинается в возрасте от пяти до семи лет и занимает до семи лет. В настоящее время не менее 70 % детей в мире получают начальное образование . Возраст окончания начального образования в разных странах различен, но в среднем это 11—12 лет. В большинстве стран учреждения начального и среднего образования разделены.
Среднее образование
 
В развитых странах среднее образование, начиная с XX века, является обязательным и всеобщим. Возраст окончания среднего образования обычно приближен к наступлению совершеннолетия, после чего образование либо завершается, либо продолжается в высшей школе, учреждениях профессионального образования и других образовательных учреждениях, обучение в которых не является обязательным для всех. Обычно среднее образование получают в подростковом возрасте, и его основной целью является подготовка к продолжению образования.
Высшее образование
 
 
В отличие от начального и среднего, высшее образование даже в развитых странах не является всеобщим. В наиболее развитых странах через систему высшего образования проходит до половины населения. Она сама по себе является значимой отраслью экономики, как источник научных знаний и образованных работников для прочих отраслей.
Традиционно высшее образование (за исключением германской модели немедицинского высшего образования, заимствованной также ещё и царской Россией и унаследованной СССР) разделяется на два этапа: бакалавриат и магистратура/ординатура/интернатура, но в России до присоединения к Болонскому процессу такое разделение относилось только к медицинскому образованию, а вместо бакалавров и магистров советские вузы готовили дипломированных специалистов. В настоящее время в России выпускаются и специалисты, как в ФРГ: и бакалавры, и магистры. Специалисты, в отличие от дипломированных специалистов, и магистры считаются выпускниками второй ступени высшего образования, они получают высшее профессиональное образование (магистры — углублённое высшее профессиональное образование), а бакалавры получают высшее профессиональное образование (более специализированное), они, как и дипломированные специалисты, поступавшие в вузы до 2011 года (сейчас приёма на программы подготовки дипломированных специалистов нет, остались только программы подготовки специалистов), считаются выпускниками первой ступени высшего образования. Основными учреждениями высшего образования являются университеты, академии, военные училища, а за рубежом — и колледжи. Выпускники вузов обычно получают диплом, а аспирантам и адъюнктам по итогам защиты кандидатской диссертации может быть присуждена учёная степень. На последнем этапе обучения специалисты, магистранты, аспиранты, адъюнкты обязаны не только получать образование в обычном смысле этого слова, но и принимать непосредственное участие в научных исследованиях, а получение диплома или учёной степени зависит от результатов научной работы. Немаловажным фактором хорошего обучения в ВУЗе является мотивация.
Уровни общего (универсального, политехнического) образования
 
Или интегрально междисциплинарное всезнание базового уровня:
* Дошкольное образование
* Общее образование
** Начальное общее образование
** Основное общее образование
** Среднее (полное) общее образование
Дошкольное образование
 
Дошкольное образование — обеспечение интеллектуального, личностного и физического развития ребёнка возраста от 2 до 8 лет. В зависимости от законодательства, традиций и культур подход к дошкольному образованию различен — перед ним могут ставится различные основные и частные задачи, оно может быть обязательным или нет, реализуется через различные традиционные институты.
Дошкольное образование в России
 
Дошкольное образование в России — воспитание, обучение и развитие, а также присмотр, уход и оздоровление детей дошкольного возраста от 2 месяцев до 7 лет . Дошкольное образование осуществляется, как правило, в учреждениях дошкольного образования, учреждениях общего образования (предшкола), учреждениях дополнительного образования детей (центры и объединения раннего развития ребёнка), но может осуществляться и дома в семье. С учётом того обстоятельства, что в России сейчас более трети молодых семей, имеющих ребёнка, не обеспечены детскими дошкольными учреждениями, подготовка родителей к азам семейного дошкольного воспитания становится одной из важнейших задач молодёжной семейной политики.
Общее образование
 
О́бщее образование — первый уровень образования — не профессиональное и не специальное образование . В настоящее время, к общему образованию в широком смысле принято относить следующие составляющие: дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее и дополнительное образование детей. Иногда, дошкольное и/или начальное общее образование не включаются в понятие общее образование и рассматриваются отдельно. В России и некоторых других странах, три уровня — начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее, иногда называют средним образованием, так как они включены в школьное образование и преподаются в средних школах.
Начальное общее образование
 
Начальное общее образование — это первая ступень общего образования у детей в России, и многих других странах. Получая начальное образование, дети приобретают первые знания об окружающем мире, навыки в общении и решении прикладных задач. На этом этапе формируется и начинает развиваться личность ребёнка .
Основное общее образование
 
Основное общее образование — вторая ступень общего образования в России и в большинстве других стран, целями которого является создание условий для становления и формирования личности обучающегося, развитие его склонностей и интересов. Основное общее образование является необходимым этапом для получения среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования . В развитых странах основное общее образование является обязательным для всех, в большинстве развитых стран оно обязано быть общедоступным, то есть бесплатным. И то, и другое прямо декларируется в конституциях. В большинстве развитых стран основное общее образование подразумевает 9-летнее обучение в средней школе. В конце последнего 9-го года школьники сдают тесты (в России — ОГЭ), результаты которых определяют возможность каждого ученика получить либо полное среднее образование, либо среднее профессиональное образование.
Среднее (полное) общее образование
Среднее (полное) общее образование — третья, завершающая ступень общего образования в России и некоторых других странах, целями которого являются развитие творческих способностей обучающегося и формирования навыков самостоятельного обучения. В соответствии с Законом Российской Федерации «Об образовании» среднее (полное) общее образование является обязательным и общедоступным. Среднее полное общее образование является необходимым этапом для получения высшего образования . Основное назначение старших классов — подготовка к поступлению в ВУЗ. В старшие классы ученики проходят после отсевочных экзаменов, которыми заканчивается основное общее образование. В России среднее полное общее образование подразумевает начальное, основное общее образование и 2 года обучения в старших классах (10 и 11-том). В большинстве развитых стран это не 2, а 3 года (в некоторых странах, например, в Германии, 4). По этой причине российские аттестаты признаются на Западе лишь частично, а российские абитуриенты лишаются возможности прямого зачисления в большинство зарубежных ВУЗов. Среднее полное общее образование заканчивается сдачей государственных экзаменов (ЕГЭ), результаты которых определяют возможность поступления в ВУЗ.
Уровни специализированного образования
* Дополнительное образование детей
* Профессиональное образование
** Начальное профессиональное образование
** Среднее профессиональное образование
** Высшее профессиональное образование
*** Бакалавриат
*** Подготовка специалистов
*** Магистратура
* Сверхвысшее профессиональное образование
** Аспирантура
** Докторантура
** Повышение квалификации
** Второе высшее образование
** Переподготовка
* Профессиональная подготовка
Дополнительное образование детей
 
Дополнительное образование детей — составная (вариативная) часть общего образования, сущностно мотивированное образование, позволяющее обучающемуся приобрести устойчивую потребность в познании и творчестве, максимально реализовать себя, самоопределиться профессионально и личностно. Многими исследователями дополнительное образование детей понимается как целенаправленный процесс воспитания и обучения посредством реализации дополнительных образовательных программ . Сам термин «дополнительное образование детей» появился в 1992 году в связи с принятием Закона РФ «Об образовании».
Профессиональное образование
 
Профессиональное образование (также профессионально-техническое образование) — система подготовки квалифицированных рабочих кадров в профессионально-технических училищах, а также путём обучения на производстве.
Начальное профессиональное образование
 
Начальное профессиональное образование (НПО) — начальный уровень профессионального образования. В основном, представлен ГОУ НПО (Государственное образовательное учреждение начального профессионального образования) и НОУ НПО (Негосударственное образовательное учреждение начального профессионального образования). В советское время состоял из ПТУ (полное название — среднее городское профессионально-техническое училище, СГПТУ). В настоящее время значительная часть российских ПТУ переименована в ПТЛ (профессионально-технические лицеи). Некоторые ПТУ переименованы в колледжи. Приём осуществляется на базе 9 и 11 классов.
Среднее профессиональное образование
 
Среднее профессиональное образование (СПО) — средний уровень профессионального образования. Учреждения НПО (Начального профессионального образования) и СПО объединяют и реализуют двухступенчатую подготовку по программам начального и среднего профессионального образования .
В соответствии с типовым Положением об образовательном учреждении среднего профессионального образования образовательное учреждение также называется термином ССУЗ (среднее специальное учебное заведение).
Высшее профессиональное образование
 
Высшее профессиональное образование или высшее образование — верхний уровень профессионального образования, следующий после среднего общего или профессионального образования в трёхуровневой системе, и включает в себя совокупность систематизированных знаний и практических навыков, которые позволяют решать теоретические и практические задачи по профессиональному профилю . В отличие от общего, в развитых странах высшее образование не является всеобщим и тем более бесплатным .
Сверхвысшее профессиональное образование
 
Сверхвысшее профессиональное образование — система повышения квалификации лиц, имеющих высшее образование. Хотя по названию эта система — часть образования, по содержанию она представляет собой во многом или исключительно научно-исследовательскую работу, по результатам которой присуждается ученая степень. В Западной Европе и Северной Америке, а также в некоторых странах СНГ термины послевузовское образование или последипломное образование ( ), относятся к академическим степеням магистра и доктора философии . В настоящее время делаются попытки унифицировать систему послевузовского образования в рамках Болонского процесса.
Аспирантура
 
Аспирантура — форма повышения квалификации лиц с целью подготовки их к соисканию учёной степени кандидат наук; специализированное подразделение ВУЗа или научно-исследовательского учреждения по подготовке преподавательских и научных кадров высокой квалификации — кандидатов наук.
Докторантура
 
Докторантура — формы повышения квалификации лиц с целью подготовки их к соисканию учёных степеней доктора наук; специализированное подразделение ВУЗа или научно-исследовательского учреждения по подготовке преподавательских и научных кадров высокой квалификации — докторов наук.
Отрасли образования
 
* Архитектурное образование — подготавливает квалифицированных специалистов, которые на профессиональной основе осуществляют архитектурное проектирование, включая проектирование зданий, в том числе разработку объёмно-планировочных и интерьерных решений.
* Психологическое образование — процесс обучения специалистов, которые занимаются изучением проявлений, способов и форм организации психических явлений личности в различных областях человеческой деятельности для решения научно-исследовательских и прикладных задач, а также с целью оказания психологической помощи, поддержки и сопровождения нуждающихся.
* Горное образование — целью обучения является, повышение эффективности деятельности организаций недропользователей на основе изучения научных достижений, прогрессивных технологий в области горного дела и геологии, методов управления, изменений в законодательной и нормативно-правовой базе, а также передового опыта организации геологических, маркшейдерско-геодезических и иных видов горных работ.
* Естественнонаучное образование — включает в себя очень широкие направления и области естественно-научного знания физики, химии, биологии, описывающих структурные, функциональные, количественные и последовательные причинно-следственные связи материальных объектов и систем материальных объектов в поле времени-пространства среды их нахождения.
* Химико технологическое образование — система овладения в учебных заведениях знаниями по химии и химической технологии, способами применения их к решению инженерно-технологических и исследовательских задач.
* Радиотехническое образование — имеет целью подготовку инженеров и техников по радиотехнике, электронике и электрической связи для промышленности, транспорта и связи, научных учреждений, организаций и учреждений культуры.
* Транспортное образование — система подготовки инженеров, техников и квалифицированных рабочих в области проектирования, конструирования, строительства и эксплуатации различных видов транспорта (железнодорожного, автомобильного, морского, речного, воздушного, трубопроводного, промышленного и городского).
* Строительное образование — отрасль технического образования, система подготовки инженеров, техников и квалифицированных рабочих различного профиля по конструированию, исследованию, технологии производства, испытанию и эксплуатации машин, приборов, аппаратов, оборудования и др.
* Математическое образование — система подготовки специалистов высшей квалификации для научно-исследовательской и преподавательской работы в области математики и смежных с ней отраслей науки, техники, экономики, промышленности и сельского хозяйства.
* Энергетическое образование — система подготовки специалистов по энергетике — тепло-, гидро-, электроэнергетике и энергомашиностроению для различных отраслей народного хозяйства, а также по электротехнике и другим видам техники, занимающимся производством, преобразованием, передачей, распределением и потреблением энергии в различных её формах.
* Сельскохозяйственное образование — система подготовки специалистов высшей и средней квалификации и квалифицированных рабочих, а также научных и педагогических кадров для сельского хозяйства.
* Медицинское образование — система подготовки и усовершенствования врачей и провизоров, среднего медицинского персонала и научно-педагогических медицинских кадров.
* Музыкальное образование — система подготовки профессионалов в области музыкального искусства — композиторов, музыковедов, исполнителей (певцов и инструменталистов, дирижёров хора и оркестра) и педагогов.
* Художественное образование — система подготовки профессионалов в области изобразительного искусства — живописцев, графиков, скульпторов и реставраторов.
* Историческое образование — система подготовки педагогических и научных кадров в области истории — историков, документоведов, этнографов и краеведов
* Педагогическое образование — система подготовки педагогических кадров (учителей, воспитателей и т. п.) для общеобразовательной школы и др. учебно-воспитательных учреждений в педагогических институтах, училищах и университетах; в широком смысле — подготовка педагогических и научно-педагогических кадров для учебных заведений всех типов, включая профессионально-технические, средние специальные и высшие.
* Военное образование — подготовка кадров для различных видов вооружённых сил, родов войск и специальных войск.
* Юридическое образование — совокупность знаний о государстве, управлении, праве, наличие которых даёт основание для профессионального занятия юридической деятельностью, а также, система подготовки специалистов-юристов в юридических учебных заведениях.
* Экономическое образование — подготовка специалистов по планированию, учёту, финансам и другим направлениям экономической работы в народном хозяйстве, в области научной и педагогической деятельности.
* Духовное образование — готовят служителей религиозных культов и дают теологическое образование.
* Бизнес-образование — получение необходимых теоретических знаний и практических навыков, необходимых для работы в сфере бизнеса.
* Журналистское образование — система подготовки литературных сотрудников газет, журналов, радиовещания и телевидения, а также редакторов массовой литературы.
Научные направления в сфере образования
 
* Акмеология — наука, возникшая на стыке естественных, общественных и гуманитарных дисциплин и изучающая закономерности и феномены развития человека до ступени его зрелости и, особенно, при достижении им наиболее высокого уровня в этом развитии.
* Андрагогика — научная дисциплина, предметом которой является теория и технология обучения взрослых.
* Дефектология — раздел педагогической науки, изучающий вопросы воспитания, обучения, адаптации и социальной реабилитации детей с ограниченными возможностями развития.
* Дидактика — раздел педагогики; теория образования и обучения. Раскрывает закономерности усвоения знаний, умений и навыков и формирования убеждений, определяет объём и структуру содержания образования.
* История педагогики — это отрасль педагогики, раскрывающая историю развития теории и практики обучения и воспитания в разные исторические эпохи, разных стран и народов.
* Коррекционная педагогика — область педагогического знания, предметом которой является разработка и реализация в образовательной практике системы условий, предусматривающих своевременную диагностику, профилактику и коррекцию педагогическими средствами нарушений социально-психологической адаптации индивидов, трудностей их в обучении и освоении соответствующих возрастным этапам развития социальных ролей.
* Методология педагогики — обеспечивает наиболее правильные и точные представления об общих законах развития объективного мира, а также месте и роли в нём тех педагогических феноменов, которые она изучает.
* Методика обучения — некий готовый «рецепт», алгоритм, процедура для проведения каких-либо нацеленных действий.
* Неформальное образование — любой вид организованной и систематической деятельности, которая не может не совпадать с деятельностью школ, колледжей, университетов и других учреждений, входящих в формальные системы образования.
* Педагогика — наука о воспитании и обучении человека.
* Педагогическая инноватика — раздел педагогики, в котором изучается природа, закономерности возникновения и развития педагогических инноваций в отношении субъектов образования, а также обеспечивающая связь педагогических традиций с проектированием будущего образования.
* Педагогическая психология — раздел психологии, изучающий методы обучения и воспитания, повышающие эффективность выполнения образовательных задач, эффективность педагогических мер, улучшающие психологические аспекты преподавания и т. д.
* Педология — направление в науке, ставившее своей целью объединить подходы различных наук к развитию ребёнка.
* Психология — гуманитарная наука, изучающая недоступные для внешнего наблюдения структуры и процессы, с целью объяснить поведение человека и животных, а также особенности поведения отдельных людей, групп и коллективов.
* Социальная педагогика — отрасль педагогики, исследующая воздействие социальной среды на воспитание и формирование личности; разрабатывающая систему мероприятий по оптимизации воспитания личности с учётом конкретных условий социальной среды.
* Социология образования — отрасль социологии, изучающая образование как социальный институт, его функции в обществе и взаимосвязь с другими общественными институтами.
* Специальная психология — область психологии развития, изучающая особые состояния, возникающие преимущественно в детском и подростковом возрасте под влиянием различных групп факторов, проявляющихся в замедлении или выраженном своеобразии психосоциального развития ребёнка, затрудняющих его социально-психологическую адаптацию, включение в образовательное пространство и дальнейшее профессиональное самоопределение.
* Сравнительная педагогика — это наука о сопоставлении особенностей общих и отдельных тенденций, законов и закономерностей развития образования в мировом, региональном, национальном и федеративном масштабах.
* Сурдопедагогика — раздел сурдологии, изучающий проблемы, возникающие при обучении, получении образования глухими и слабослышащими пациентами.
* Управление образованием — регулирование общественных отношений в области воспитания, обучения, профессиональной и научной подготовки.
* Философия образования — область философского знания, имеющего своим предметом образование.
Практика образования
 
* Организация учебного процесса — способ упорядочивания взаимодействия участников обучения, способ его существования.
* Педагогические технологии — совокупность, специальный набор форм, методов, способов, приёмов обучения и воспитательных средств, системно используемых в образовательном процессе, на основе декларируемых психолого-педагогических установок.
* Персонализированное образование — один из способов проектирования и реализации образовательного процесса, в котором учащийся выступает субъектом учебной деятельности.
* Семейное образование — форма получения образования в Российской Федерации, предусматривающая изучение общеобразовательной программы вне школы с ежегодной аттестацией.
* Частное (негосударственное) обучение — форма, модель организации учебного процесса, при которой: учитель взаимодействует лишь с одним учеником; один учащийся взаимодействует лишь со средствами обучения.
* Электронное обучение — система электронного обучения, обучение при помощи информационных, электронных технологий.
* Дистанционное обучение — взаимодействие учителя и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты и реализуемое специфичными средствами Интернет-технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность.
* Стандарт образования (образовательный стандарт) —
* Экстерн универсального (политехнического) образования
* Экстерн специализированного образования
* Самообразование универсальное (политехническое)
* Самообразование специализированное
* Самообразование творческое специализированное исследовательское и изобретательское в процессе инструментальных специальных экспериментальных исследований и наблюдений
* Самообразование творческое универсальное исследовательское и изобретательское (политехническое) в процессе проведения интегральных междисциплинарных теоретических научных исследований и изобретательства
Избыточное образование
 
История образования
Древний мир
 
 а с изображением учителя и трёх дисципулов. ''Примерно 180—185 годы н. э. '']]
В государствах Древнего Востока существовали жреческие, военные и дворцовые школы. Жреческие школы при храмах готовили жрецов, дворцовые школы готовили писцов и чиновников, военные школы готовили командный состав войск .
В Древней Греции было две системы воспитания: спартанская и афинская. В Спарте обучались письму, чтению и счету, а также проходили суровую военно-физическую подготовку как мальчики, так и девочки. В Афинах в частных платных школах грамоте, письму, счету обучали только мальчиков. Некоторые из них потом продолжали обучение в гимназиях, где изучали философию, политику, литературу .
В Древнем Риме также существовали начальные школы и гимназии. Заключительным этапом образования были риторические школы (прототип высших учебных заведений) .
Средние века
 . ''Миниатюра работы Лоренцо де Вольтолина, Болонская школа, вторая половина XIV века. Пергамент, пигменты, 18 × 22 см. Гравюрный кабинет (Берлин)'']]
В Западной Европе в Средние века существовали школы при церковных приходах, кафедрах епископов и монастырях. Затем появились платные школы, создаваемые ремесленными цехами и купеческими гильдиями. Появились также высшие школы — университеты, которых к XVI веку в Европе было уже более 60. В школах изучали латинский язык, на котором уже не говорили, но писали книги, читали молитвы, записывали законы. На латинском языке происходило обучение в университетах, поэтому люди из разных стран могли учиться в любом университете . В средневековых университетах было всего четыре факультета: свободных искусств (впоследствии стал философским), богословия, права и медицины.
Новое время
 , 1516 год]]
Реформация способствовала развитию образования, так как протестанты требовали, чтобы Библию мог читать каждый. Поэтому не случайно более высокий уровень грамотности был именно в протестантских государствах .
Друг и соратник Мартина Лютера Филипп Меланхтон (1497—1560), немецкий педагог Иоганнес Штурм (1507—1589) и чешский педагог Ян Амос Коменский (1592—1670) ввели в практику классно-урочную систему обучения . До этого занятия в школах начинались не раз в год, а тогда, когда ученик приходил в школу, что вынуждало учителя с каждым учеником заниматься индивидуально, не было возможности давать всем одно и то же задание . Коменский также призывал начинать обучение не на латинском языке, а на родном языке ученика .
В конце XVII века во Франции Жан-Батист де Ла Саль создал конгрегацию «Братья христианских школ». Обучение в таких школах происходило на родном языке, почти отсутствовали наказания, учить в них своих детей стремились многие родители .
В XVII—XVIII веках в ряде государств Западной Европы появились первые законы об обязательном начальном образовании .
Основным типом средней школы Европы XVI—XIX веков была классическая гимназия, где изучали латинский язык, а также ряд других предметов. В Германии в XVII веке также появились рыцарские академии, где готовили армейских офицеров и чиновников. Там главным предметом был французский язык — язык придворных кругов и международного общения того времени, изучались также история, география, основы права, математика, а также верховая езда, фехтование, танцы. В 1747 году в Берлине была открыта «Экономическо-математическая реальная школа», в которой основными предметами обучения стали естествознание, математика, оптика, фортификация, архитектура, механика. Затем подобные реальные училища стали открываться в разных городах и государствах Германии и других стран .
 
В университетах в XVIII веке стали изучать естественные науки, начался переход с латыни на национальные языки .
В конце XVIII — начале XIX века происходила промышленная революция, однако в первой половине XIX века средние учебные заведения и университеты обеспечивали подготовку почти исключительно к свободным профессиям (адвокаты, врачи), государственной службе, церковной деятельности, преподаванию в школах и университетах. Тем не менее, на протяжении XIX века число получавших среднее и высшее образование неуклонно возрастало, причем прирост обеспечивался по большей части за счет «современных» учебных заведений и программ, менее престижных, чем классические средние школы и традиционные университеты . Между массовой начальной школой и средним образованием не было преемственности, доступ в среднюю школу был затруднен для представителей социальных низов из-за высокой платы за обучение. К концу XIX века повсеместно расширялось участие государства в развитии школьного образования .
Роль Википедии в образовании
Британский еженедельник The Economist указывает на позитивную роль Википедии как источника объективных знаний в условиях государственного контроля над образованием и политической индоктринации учащихся:
 
Википедия, может быть, и не решает проблему пробелов в образовании полностью, но вносит свой вклад [в этот процесс]
 
 
См. также
* Самоучка
* Студент
* Учитель
* Репетиторство
* Образование в Древнем Египте
* Мастер-класс
* Воспитатель
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гневашева В. А., Луков Вал. А.'' Тема высшего образования в новейшей российской научной литературе
* 
* 
* 
* 
* 
* ''В. В. Кумарин''. Педагогика стандартности или почему детям плохо в школе М., 1996.
* ''Кумарин В. В.'' Педагогика природосообразности и реформа школы. М.: Народное образование, 2004, ISBN 5-87953-191-0. 264 с.
* ''Медведева И. Я., Шишова Т. Л.'' Безобразия в образовании
* 
* ''Новиков А. М.'' Постиндустриальное образование — М.: Эгвес, 2008. — 132 с.
* ''Новиков А. М.'' Российское образование в новой эпохе — М.: Эгвес, 2000. — 288 с.
* 
* ''Пономарев Р. Е.'' Сущность образования в культурном измерении // ''Вестник Московского университета. Серия 20: Педагогическое образование''. — 2014. — № 2. — С. 56-66.
* 
* 
* 
* ''Хайдуков Д. С.'' Университетские города — обучение будущему // Мировой опыт и отечественные традиции управления человеческими ресурсами: Сб. материалов III Международной научно-практической конференции. МГУ / Под общ. ред. д.ф.н., проф. В. П. Пугачева. — М.: МАКС Пресс, 2012.
* 
Ссылки
* 
*

'''«Ру́сский сою́з Ла́твии»''' (сокр. '''РСЛ''', ; до 2014 года — '''«ЗаПЧЕЛ — За права́ челове́ка в еди́ной Ла́твии»''' ( ) — левоцентристская партия (до 2007 года — объединение политических партий) в Латвии, представляющая преимущественно интересы русскоязычных жителей. Основано в 1998 году. Сопредседатели — Евгений Осипов и Андрей Пагор.
Политическая ориентация, избиратели
Заявленные приоритеты партии — защита прав национальных меньшинств, усиление социальных обязательств государства, интеграция в Евросоюз и сокращение военного бюджета. Партия поддерживает присвоение гражданства Латвии всем постоянным жителям на момент провозглашения независимости, призывая неграждан использовать уже имеющиеся возможности натурализации. Партия выступает за официальный статус русского и латгальского языка в ряде самоуправлений, свободный выбор языка обучения в публичных учебных заведениях, защиту жильцов денационализированных в 1990-х годах домов. Избиратели «пчёл» — преимущественно русскоязычные . В 2014 партия была единственной в Латвии, которая поддержала аннексию Крыма . В избирательную программу партии на парламентских выборах 2018 года был включён пункт о введении обязательного обучения русскому языку во всех школах Латвии, включая латышскоязычные.
История
Создание объединения и Седьмой Сейм (1998—2002)
 
Объединение возникло перед выборами в Седьмой Сейм Латвии летом 1998 года (зарегистрировано 3 августа). Его основателями стали Движение за социальную справедливость и равноправие (руководители Татьяна Жданок и Сергей Диманис), Партия народного согласия (председатель Янис Юрканс) и Социалистическая партия Латвии (председатель Филипп Строганов). Вскоре к объединению присоединилась Русская партия (лидер Михаил Гаврилов); поддержал его и тогда беспартийный Альфред Рубикс. На выборах 5 октября 1998 г. блок получил 16 мест в Сейме из 100 (6 — ПНС, 5 — «Равноправие», 4 — СПЛ, 1 — РП) при 14,12 % голосов. Распределение полученных мандатов по округам: Рига — 7 из 28, Латгалия — 7 из 18, Видземе — 1 из 25, Земгале — 1 из 15, Курземе — 0 из 14.
В 2000 году Движение за социальную справедливость и равноправие переименовалось в партию «Равноправие», её возглавили Татьяна Жданок и Владимир Бузаев. 
Перед муниципальными выборами 2001 года Русская партия вышла из объединения. Однако блок получил 13 мест из 60 (7 кандидатов, выдвинутых «Равноправием», 5 от ПНС и 1 от СПЛ) в Рижской думе (21,34 % голосов) и создал в столице правящую коалицию с ЛСДРП (несколько месяцев в коалицию входило также объединение ТБ/ДННЛ, но его скоро сменил ряд мелких партий). Всего ЗаПЧЕЛ участвовал в выборах в 13 муниципалитетах, и в 12 из них получил в общей сложности 32 мандата.
Перед выборами 8-го Сейма в 2002 г. издавались партийные газеты «''Полёт пчелы''» и «''Vienotā Latvijā''». В программе объединения появилось требование «нулевого варианта» закона о гражданстве.
За срок полномочий Седьмого Сейма депутаты ЗаПЧЕЛ участвовали в возбуждении и рассмотрении следующих дел в Конституционном суде:
* о запрете жителям приватизировать квартиры в Риге, по ул. Калькю, 24 — выиграно ;
* о размещении печи для сжигания опасных отходов в г. Олайне — проиграно ;
* о передаче дома в Риге, по ул. Марсталю, 24 Агентству дипломатического сервиса — проиграно ;
* об ограничениях пенсионного стажа неграждан, иностранцев и лиц без гражданства — проиграно ;
* об ограничениях в социальном страховании тех лиц, за которых взносы делают иные лица — выиграно ;
* о ликвидации РАУ и реорганизации ЛМА — проиграно ;
* об ограничениях на торговлю фруктами, овощами и ягодой на рынках вне павильонов — выиграно ;
* о запрете жителям приватизировать квартиры в Риге, по ул. Элизабетес, 57 — выиграно ;
* об указании правительства АО «Латвэнерго» заключить невыгодный договор с ООО «WINDAU» — выиграно ;
* о запрете быть избранными в Сейм и самоуправления для деятелей ряда оппозиционных организаций 1991 г. и бывших работников КГБ — проиграно , хотя 3 судей из 7 поддержали истцов.
Восьмой Сейм (2002—2006)
 
В 2002 году ЗаПЧЕЛ на выборах в Восьмой Сейм Латвии получило 25 мандатов (12 кандидатов, выдвинутых ПНС, 8 от «Равноправия» и 5 от СПЛ) при 19,00 % голосов. Распределение полученных мандатов по округам: Рига — 10 из 28, Латгалия — 9 из 17, Видземе — 3 из 26, Земгале — 2 из 15, Курземе — 1 из 14.
В феврале 2003 года объединение покинула Партия народного согласия, а в июне и Социалистическая партия Латвии. Некоторые их деятели совместно с «равноправцами» в августе создали партию «Свободный выбор в народной Европе» во главе с Яковом Плинером и Николаем Кабановым, которая вошла в объединение. Обе партии действуют как единая организация. В результате у ЗаПЧЕЛ осталось 6 депутатов Рижской думы и 6 депутатов Сейма .
В апреле 2003 г. «Равноправие» приняло новую программу ; в мае начала выходить дружественная ему и позднейшему ЗаПЧЕЛ еженедельная газета «''Ракурс''». На референдуме о вступлении в Евросоюз в сентябре того же года ЗаПЧЕЛ, как и большинство граждан, поддержал вступление в ЕС.
В 2003 году ЗаПЧЕЛ стал одним из основателей и активнейших участников Штаба защиты русских школ — движения против перевода средних школ (10—12 классы) национальных меньшинств на латышский язык обучения (так называемая реформа-2004) и запрета на государственное финансирование частных нелатышских школ. Два иска в Конституционный суд, поданных вместе с бывшими партнёрами по объединению, многочисленные массовые митинги и демонстрации, а также акции ненасильственного сопротивления привели к частичной отмене реформы-2004 и решению о неконституционности дискриминации частных школ нацменьшинств.
В начале 2004 г. ЗаПЧЕЛ был одной из двух парламентских партий, выступивших против вступления в НАТО . Несколько месяцев в том же году ЗаПЧЕЛ поддерживал кабинет меньшинства во главе с «зелёным» Индулисом Эмсисом, но отказал ему в доверии из-за введения в действие реформы-2004. Само объединение с момента основания в правительство Латвии не входило.
На выборах в Европарламент 2004 года объединение получило 10,66 % голосов и одно место в Европарламенте из девяти, отведённых Латвии. Первым русским депутатом в ЕП стала Татьяна Жданок, вступившая во фракцию Зелёных и Европейского Свободного альянса (в подгруппу ЕСА).
На муниципальных выборах 2005 года ЗаПЧЕЛ получил 13,68 % голосов и 9 мест в Рижской думе, перейдя в оппозицию. Объединение пришло к власти в двух крупных городах страны — Даугавпилсе и Резекне. Достойный внимания случай произошёл в г. Вангажи — там в выборах участвовал список «За права человека в едином городе Вангажи», с ЗаПЧЕЛ не связанный. Всего ЗаПЧЕЛ участвовал в выборах в 20 муниципалитетах, и в 18 из них получил в общей сложности 33 мандата. Блок вошёл в созданную Федерацию Русских партий Европы .
В июне 2006 года на съезде ЗаПЧЕЛ была принята новая программа ; также поддержку объединению высказали представители издательств «''Fenster''» и «''Петит''» А. Козлов и К. Загоровская, вскоре включённые в список кандидатов в Сейм от ЗаПЧЕЛ.
В августе впервые представитель ЗаПЧЕЛ (Ирина Андреева) стала мэром города (Седа, находящаяся на севере Латвии). По итогам летнего исследования общества «Делна», у ЗаПЧЕЛ была констатирована наименьшая доля крупных пожертвований в партийном бюджете из значимых латвийских партий. Перед выборами 9-го Сейма в 2006 издавались партийные газеты «''Левая альтернатива''» и «''Kreisā alternatīva''».
За срок полномочий Восьмого Сейма депутаты ЗаПЧЕЛ участвовали в возбуждении и рассмотрении следующих дел в Конституционном суде:
* об ограничениях для вещания на языках национальных меньшинств — выиграно (все податели иска — депутаты ЗаПЧЕЛ);
* о поддержке Латвией операции США и их союзников в Ираке  — отказано в возбуждении дела;
* о лишении статуса негражданина Латвии при эмиграции — выиграно ;
* о сроках и последствиях констатации сотрудничества с КГБ — проиграно ;
* о Совете по сохранению и развитию исторического центра Риги — проиграно ;
* о переводе средних школ нацменьшинств на преимущественно латышский язык обучения — проиграно ;
* о запрете на публичное финансирование частных школ с нелатышским языком обучения — выиграно ;
* О запрете быть избранными для бывших работников КГБ, деятелей Компартии Латвии и дружественных ей организаций в Законе о выборах Сейма и законе о муниципальных выборах (повторно) — проиграно , один из судей высказал особое мнение ;
* Об ограничении свободы собраний в Законе о митингах, шествиях и пикетах — выиграно ;
* О компетенции Национального совета по радио и телевидению — проиграно ;
* О поправках к Закону о государственных социальных пособиях — выиграно .
Девятый Сейм (2006—2010)
На выборах Сейма в октябре 2006 года ЗаПЧЕЛ получил 6,03 % голосов и 6 мест: 3 в Рижском округе, по 1 в Земгале, Видземе и Латгалии. Список ЗаПЧЕЛ оказался единственным из прошедших в Сейм, на который не было наложено штрафа за нарушение правил финансирования .
Весной 2007 г. объединение поддержало вынесение на референдум поправок к законам о национальной безопасности. 19 мая 2007 г. на съезде ЗаПЧЕЛ были приняты решение преобразовать объединение в единую партию под названием «ЗаПЧЕЛ — За права человека в единой Латвии» и соответствующий устав партии. В октябре слияние партий было зарегистрировано Регистром предприятий. В 2007 году третьим сопредседателем ЗаПЧЕЛ, наряду со Жданок и Плинером, стал Юрий Соколовский.
Партия поддержала вынесенные на референдумы в 2008 г. поправки к Конституции и закону «О государственных пенсиях» . В 2009 г. партия заняла третье место на выборах в Европарламент, вновь получив один мандат. В 2010 году партия вступила в Европейский свободный альянс.
За срок полномочий Девятого Сейма депутаты ЗаПЧЕЛ участвовали в возбуждении и рассмотрении следующих дел в Конституционном суде:
* о праве работодателя приостановить забастовку подачей иска в суд — проиграно .
* о застройке Кенгарагского (Чёртова) пруда в Риге — проиграно , истцов поддержала 1 судья из 3 .
* о ряде статей Кодекса об административных правонарушениях — отказано в возбуждении дела .
* о законе о социальной защите «чернобыльцев» — выиграно .
* о пенсионном стаже неграждан Латвии — проиграно .
* о социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний — проиграно .
* о ряде положений Закона о кредитных учреждениях — проиграно .
С 2010 года
В 2010 г. деятели партии подали иск в Конституционный суд о ряде положений Закона о государственном языке .
В 2011 г. партия выразила поддержку вынесенному на референдум роспуску Сейма , а также (заметив, что нежелательно выносить на референдум вопросы, по которым в двухобщинном государстве позиции общин противоположны, но в условиях продвижения кампании по референдуму за ликвидацию образования на русском языке считая необходимой демонстрацию консолидированной позиции русской общины) сбору подписей за поправки к конституции о признании русского языка вторым государственным . На посту одного из сопредседателей Ю. Н. Соколовского сменил М. Б. Митрофанов. Кроме того, партия инициировала сбор подписей за изменения в Законе о гражданстве, собравший в 2012 г. необходимые на первом этапе 10 000 нотариально заверенных подписей.
В 2012 году по заявлению депутата ЗаПЧЕЛ Н. Чеховой Конституционный суд возбудил дело о языковых требованиях к муниципальным депутатам, но в 2013 г. отклонил жалобу Чеховой .
С 2014 года
18 января 2014 года партия переименована в Русский Союз Латвии (РСЛ) . В мае 2014 года получила один из 8 мандатов на выборах в Европарламент. В 2015 году на посту одного из сопредседателей Я. Г. Плинера сменил Ю. А. Петропавловский. В мае 2019 года РСЛ получил один из 8 мандатов на выборах в Европарламент, в 2020 году 4 мандата на выборах Рижской думы. В 2021 году РСЛ вошёл в правящую коалицию в Даугавпилсе .
С 2022 года
8 апреля 2022 года Европейский свободный альянс приостановил членство РСЛ в партии из-за «фундаментальных разногласий» относительно вторжения России на Украину в рамках российско-украинской войны, включая голосование Татьяны Жданок против резолюции Европейского парламента в поддержку Украины и осуждающей вторжение .
Результаты на выборах
 
Известные деятели
Руководство
 
Сопредседатели правления (до 2007 г. — сопредседатели ЗаПЧЕЛ) на 2020 год: Татьяна Жданок (с 2000 г.), Мирослав Митрофанов (с 2011 г.).
В бюро партии по должности входят сопредседатели правления. Остальных членов бюро из своей среды избирает правление. Само правление избирается на съезде в составе 24 человек, из которых 3 (сопредседатели) — члены бюро и правления ''ex officio''.
Председателями фракции ЗаПЧЕЛ в Сейме были Янис Юрканс (1998—2003), Юрий Соколовский (2003), Яков Плинер (2003—2010), в Рижской думе — Владимир Бузаев (2001—2002), Сергей Залетаев (2003—2005), Наталья Ёлкина (2005—2009), Мирослав Митрофанов (с 2020).
Ограничены избирательные права
# Татьяна Жданок, депутат Европарламента — не вправе выдвигаться в президенты, депутаты Сейма и самоуправлений;
# Юрий Петропавловский, сопредседатель правления партии — отказано в гражданстве.
Задержание активистов
13 мая 2022 года на Ратушной площади была задержана депутат Европарламента Татьяна Жданок. Полиция была стянута на площадь, чтобы не допустить проведение несанкционированного митинга против сноса памятника Освободителям Риги в Парке победы. Позже Жданок освободили. По поводу несанкционированного пикета начат процесс об административном правонарушении .
7 февраля 2023 года Служба госбезопасности Латвии задержала в Риге активистку РСЛ, члена Совета партии, приостановившую своё членство в РСЛ в связи с отъездом на учёбу в Россию Татьяну Андриец (в Латвию она приехала на каникулы). Ей инкриминируется антигосударственная деятельность , в частности её подозревают в участии в телеграм-канале «Антифашисты Прибалтики», однако модератор этого канала Сергей Васильев заявил, что это предположение не имеет ничего общего с действительностью .
См. также
* Русский язык в Латвии
* Штаб защиты русских школ
Примечания
 
Литература
* ''Партия Равноправие. ЗаПЧЕЛ: кратко о программе, структуре, истории'' — Рига, 2002 — 32 с.
* ''Не народ против народа, а вместе против тьмы!'' — Рига, 2002 — 48 с.
* ''ЗаПЧЕЛ: за тебя и твоих близких'' — Рига, 2006 — 32 с.
* ''Программа ЗаПЧЕЛ и отчёт о работе фракции в VIII Сейме Латвии'' — Рига, 2006 — 40 с.
* ''Mednis I.'' Partiju laiki Latvijā (1988—2002) — Rīga: Drukātava, 2007. ISBN 978-9984-798-20-2 — 388.—394. lpp. 
Ссылки
* Официальный сайт партии
** История партии — раздел на официальном сайте
* Европейский Свободный альянс 
* Фракция Зелёных и ЕСА в Европарламенте , 
* ''Vysotskaya A.'' Alliance «For Human Rights in United Latvia» in the European Parliament: Europeanisation of a Soviet Legacy? 
* ''Ikstens J.'' Eastern Slavic Political Parties in Latvia//Latvian-Russian Relations: Domestic and International Dimensions — см. стр. 43—48 
* Профили рижских избирателей по партиям (2004—2005), исследование ''Latvijas fakti''

'''Сою́з за наро́дное движе́ние''' ( , UMP) или с той же аббревиатурой '''Союз за президентское большинство''' ( ) — правоцентристская либерально-консервативная политическая партия во Франции. На момент её преобразования в партию '''«Республиканцы»''' в 2015 году СНД была крупнейшей французской оппозиционной партией. Партия являлась членом Центристского демократического интернационала, Международного демократического союза и Европейской народной партии.
Как политическое образование французских правоцентристских партий ''Союз за президентское большинство'' был сформирован в апреле 2002 года вокруг фигуры президента Франции Жака Ширака, баллотировавшегося на второй срок. Сразу после президентских выборов были проведены парламентские, которые блок выиграл. 17 ноября 2002 года на его основе была создана партия ''Союз за народное движение'', объединившая Объединение в поддержку республики и . Партия победила на президентских и парламентских выборах 2007 года , но потерпела поражение как на президентских , так и на парламентских выборах в 2012 году .
История партии
Возникновение и первые годы
Союз за народное движение возник в 2002 году в ходе французских президентских выборов в поддержку Жака Ширака, является правопреемником голлистского «Объединения в поддержку республики». В состав партии также вошла «Либеральная демократия». В 2002 году Ширак был переизбран на второй срок, получив во втором туре 82,21 % голосов , в том же году Союз получил большинство мест в Национальном собрании. Таким образом консерваторы смогли сформировать правительство под руководством Жана-Пьера Раффарена. В 2004 году партия проиграла выборы в Европарламент и , но одержала победу на .
Новейшая история партии
14 января 2007 года общенациональный съезд партии 98,09 % голосов утвердил Николя Саркози в качестве кандидата на президентских выборах 2007 года. За несколько дней до съезда СНД о своей поддержке кандидатуры Саркози публично заявили Ален Жюппе и Мишель Аллио-Мари . Бывший премьер-министр, Жан-Пьер Раффарен, выступил на съезде с однозначной поддержкой Саркози. Подавляющее большинство министров французского правительства также полностью приняли сторону Саркози — в том числе Ксавье Бертран, Тьерри Бретон, Жан-Франсуа Копе и Филипп Дуст-Блази. Выдвижение Саркози стало исходом ожесточённой внутрипартийной борьбы между «кланами» президента страны Жака Ширака и самого Саркози. Доминик де Вильпен поддержал Саркози лишь после его выдвижения, в марте.
Николя Саркози набрал 31,18 % голосов в первом туре выборов и 53,06 % во втором . 16 мая он вступил в должность президента Франции. После президентских выборах были проведены выборы в Национальное собрание, на которых правые получили большинство мест. Премьер-министром стал член СНД Франсуа Фийон. Правительство нового президента провело непопулярные реформы, что привело к поражению Союза за народное движения на региональных (на которых левые победили в 23 из 24 регионов континентальной Франции) , , президентских (на которых Николя Саркози получил 27,18 % голосов в первом туре и 48,36 % во втором) и парламентских выборах (СНД получил 27,12 % голосов в первом и 37,95 % во втором туре) .
В ноябре 2012 года состоялись скандальные выборы лидера партии, когда о своей победе заявили одновременно Франсуа Фийон и Жан-Франсуа Копе, последний по итогам тщательного пересчёта голов официально стал лидером партии .
В 2013 году из-за выявленных нарушений в ходе президентской кампании партия лишилась государственной компенсации в размере около 10 млн евро, а в 2014 году вскрылись финансовые махинации в ходе тех же президентских выборов и разразился новый скандал, в результате которого Жан-Франсуа Копе подал в отставку. После этого совместное руководство партией, с долгами около 70 млн евро, осуществляли три экс-премьера Франции: Ален Жюппе, Жан-Пьер Раффарен и Франсуа Фийон .
В ноябре 2014 года председателем партии был избран Николя Саркози, который намервался полностью перестроить партию .
30 мая 2015 года партия изменила устав и сменила название на «Республиканцы» .
Программа
Политические и экономические приоритеты СНД — активная внешняя политика, консерватизм, стимулирование развития регионов, евроинтеграция .
 
Организационная структура
Союз за народное движение состоит из федераций по одной на департамент, федерации из секций по одной на общину.
Высший орган — съезд (''le congrès''), между съездами — Национальный совет (''le conseil national''), исполнительный орган — политическое бюро (''le bureau politique''), высшее должностное лицо — председатель (''Président''), прочие должностные лица — заместитель председателя (''Vice-président''), генеральный секретарь (''Secrétaires généraux''), национальный казначей (''Trésorier national'').
Высшие органы федераций — департаментальный комитет (''Comité départemental''), высшее должностное лицо федерации — председатель департаментального комитета (''Président du Comité départemental''), прочие должностные лица — департаментальный секретарь (''Secrétaire départemental''), департаментальный казначей (''Trésorier départemental'').
Высшие органы секций — общее собрание, между общими собраниями — комитет секций (''Comité de section''), высшее должностное лицо секции — делегат секции (''Délégué de section'').
Молодёжная организация — «Народная молодёжь» (''Jeunes Populaires''), объединяющая всех членов Союза за народное движение от 16 до 30 лет. «Народная молодёжь» состоит из департаментальных команд (''equipes départementales''), которые возглавляются с департаментальным начальником (''responsable départemental''), назначаемым Национальным бюро. Высший орган — Национальный совет (''Conseil National''), избираемый членами «Народной молодёжи», исполнительный орган — Национальное бюро (''Bureau National'').
Руководство
Президенты партии:
* Ален Жюппе (2002 — июль 2004)
* Жан-Клод Годен (июль 2004 — ноябрь 2004, временно)
* Николя Саркози (ноябрь 2004 — май 2007)
* Жан-Клод Годен (май 2007 — июль 2007, временно)
Генеральные секретари:
* Пьер Меэньри (июль 2007 — сентябрь 2007)
* Патрик Деведжян (сентябрь 2007 — 2008)
* Ксавье Бертран (2008 — 2010)
* Жан-Франсуа Копе (с 2010)
Первый вице-президент Национального Совета — Жан-Пьер Раффарен .
Вице-президенты Национального Совета — Брис Ортефё, Мишель Аллио-Мари, Пьер Меэньри .
Президент группы в Сенате — Жан-Клод Годен .
Президент в Национальном собрании — Кристиан Жакоб .
Председатель фракции в Европейском парламенте — Жозеф Доль .
Основные течения в партии
* Либерал-консерваторы — сторонники Николя Саркози. Они выступают за жесткую систему управления в сочетании с либеральной экономической политикой. Сотрудничают с Движением инициативы и свободы.
* Неоголлисты — сторонники Жака Ширака (Доминик де Вильпен, Ален Жюппе, Жан-Луи Дебре).
* Либералы ( , Патрик Деведжян, Пьер Меэньри). Они отрицательно относятся к эгалитаризму и дирижизму, поддерживая глобализацию и либерализацию. Считают, что экономика должна носить более открытый характер.
* Экологисты — Натали Костюшко-Моризе. Выступают за устойчивое развитие общества и защищают традиционные ценности экологического движения.
Результаты выборов
Президентские выборы
 
Парламентские выборы
 
Европейские выборы
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Устав
* Регламент

'''Тюрингия''' ( ), официальное название — '''Свободное государство Тюрингия''' или Республика Тюрингия ( , ) — земля в восточной части Германии. 
Тюрингия известна как «Зелёное сердце Германии». Столица — город Эрфурт. Наряду c Саксонией является одной из наиболее экономически развитых федеральных земель на востоке Германии (в бывшей Германской Демократической Республике).
География
Тюрингия граничит с федеральными землями Гессен (270 км), Бавария (381 км), Саксония (265 км), Саксония-Анхальт (296 км) и Нижняя Саксония (112 км).
История
 
Тюрингия — историческая область в Германии. ''Homo sapiens'' появились на территории Тюрингии около 45 тыс. л. н. (находки в пещере (Ранис) . В раннем Средневековье — легендарное королевство, затем герцогство. После этого область была подчинена Каролингами, затем входила в состав Священной Римской империи (во многие периоды — лишь номинально), будучи разделённой между владетельными аристократами, среди которых особо выделялись Веттины Эрнестинской линии.
После 1871 года — в составе Германской империи, однако прежние тюрингские государства пользовались определённой автономией. В Веймарской республике в 1920—1934 годах была регионом со статусом так называемого Свободного государства. В Третьем Рейхе и затем в ГДР фактически не имела автономии. Ныне, в теории — автономный регион (федеральная земля) современной Германии.''
Земля Тюрингия
В XX веке земля Тюрингия впервые появилась на политической карте современной Германии в 1920 году в результате объединения восьми бывших немецких княжеств, до революции самостоятельно входивших в состав Германской империи:
# Великое герцогство Саксен-Веймар-Эйзенах ''(районы Веймар и Эйзенах и амт Нойштадт района Гера, городские районы Эйзенах, Веймар и Апольда)''.
# Герцогство Саксен-Кобург-Гота ''(район Гота, городские районы Гота и Целла-Меллис)''.
# Герцогство Саксен-Мейнинген ''(районы Хильдбургхаузен, Зоннеберг, Мейнинген, Заальфельд)''.
# Герцогство Саксен-Альтенбург ''(районы Альтенбург и Штадтрода, амт Роннеберг района Гера, городские районы Альтенбург и Йена)''.
# Княжество Шварцбург-Рудольштадт ''(районы Рудольштадт и амт Франкенхаузен района Зондерхаузен)''.
# Княжество Шварцбург-Зондерсгаузен ''(районы Арнштадт и Зондерхаузен, городской район Арнштадт)''.
# Княжество Рейсс старшей линии ''(район Грейц, городской район Грейц)''.
# Княжество Рейсс младшей линии ''(районы Гера и Шляйц, городской район Гера)''
Столицей новой земли стал Веймар.
После Второй мировой войны и упразднения союзниками Прусского государства, в состав земли были включены ряд бывших прусских территорий ''(Административный округ Эрфурт от провинции Саксония-Анхальт, район Шмалькальден от провинции Гессен-Нассау)'', столицей земли стал Эрфурт.
В 1949 году Тюрингия вошла в состав Германской Демократической Республики (ГДР). ''В 1950 году районы Лангензальца и Вайсензе были присоединены к району Зондерхаузен, Шмалькальден к району Зуль, из района Штадтрода был выделен район Йена, а оставшаяся часть была присоединена к району Гера.'' В 1952 году, в ходе проводившейся в ГДР административной реформы, земля Тюрингия была упразднена и разделена на административные округа Эрфурт, Гера и Зуль.
В 1990 году после объединения Германии Тюрингия была восстановлена в качестве федеральной земли.
Советские войска в Тюрингии
После окончания Великой Отечественной войны, во многих городах Тюрингии дислоцировалась 8-я гвардейская общевойсковая армия, входившая в состав Группы советских войск в Германии. Например, в городах Ордруф, Гота и Майнинген располагались части 39-й гвардейской мотострелковой дивизии. 8-я армия была выведена к 1994 году в соответствии с Договором об окончательном урегулировании в отношении Германии.
Государственный строй
Законодательный орган — Тюрингенский ландтаг ( ), избираемый населением, исполнительный орган — Тюрингенское земельное правительство (''Thüringische Landesregierung''), состоящее из '''премьер-министра земли Тюрингия''' и министров земли Тюрингия. Исполнительным органом до 1934 года было государственное министерство (''Staatsministerium'', штатс-министерство), состоявшее из членов земельного правительства (''Mitglieder der Landesregierung''), орган конституционного надзора — Тюрингенский конституционный суд (''Thüringer Verfassungsgerichtshof''), высшая судебная инстанция — Тюрингенский высший земельный суд (''Thüringer Oberlandesgericht''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Тюрингенский высший административный суд (''Thüringer Oberverwaltungsgericht'').
С 2004 года премьер-министром Тюрингии был Дитер Альтхаус (ХДС). 30 августа 2009 года состоялись очередные выборы в ландтаг, в ходе которых ХДС потерял своё лидирующее положение в местном парламенте . Дитер Альтхаус был вынужден уйти со своего поста . 19 октября 2009 между ХДС и СДПГ было заключено соглашение о создании коалиционного правительства . Новым лидером ХДС стала Кристина Либеркнехт, которая займёт пост премьер-министра Тюрингии.
На выборах в Ландтаг Тюрингии 27 октября Левые набрали 31 % голосов (29 мест), Альтернатива для Германии — 23 % голосов (22 место), ХДС — 21 % голосов (21 место), СДП — 8, а Зелёные и СвДП по 5 мест.
 
Административное деление
Территория Тюрингии делится на районы ( ) и внерайонные (приравненные к районам) города ( ). Районы в свою очередь включают города ( ) и общины ( ), города — местные кварталы ( ), а общины —  местечки ( ).
Районы и внерайонные города
 
* Районы (''Landkreise''):
 
* Города, приравненные к районам (''Kreisfreie Städte''):
** Айзенах (EA)
** Веймар (WE)
** Гера (G)
** Зуль (SHL)
** Йена (J)
** Эрфурт (EF)
История административного деления
В рамках ГДР, в 1952—1990 годах территория Тюрингии представляла собой три округа: Гера, Зуль и Эрфурт.
Города
 
 
 
Местные органы государственной власти
Представительные органы районов — крейстаги ( ), состоящие из ландрата, который ведёт заседания, и членов крейстага (''Kreistagsmitglied''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в районах осуществляют ландраты, избираемые населением.
Представительные органы городов — штадтраты (''Stadtrat''), состоящие из обер-бургомистра (''Oberbürgermeister''), который ведёт заседания, и членов штадтрата (''Stadtratsmitglied''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в городах осуществляют обер-бургомистры, избираемые населением.
Представительные органы общин — гемайндераты (''Gemeinderat''), состоящий из бургомистра (''Bürgermeister''), который ведёт заседания, и членов гемайндерата (''Gemeinderatsmitglied''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в общинах осуществляют бургомистры, избираемые населением.
Представительные органы местных кварталов — местные квартальные советы (''Ortsteilrat''), исполнительные — местные квартальные бургомистры (''Ortsteilbürgermeister'').
Представительные органы местечек — советы местечек (''Ortschaftsrat''), исполнительные — бургомистры местечек (''Ortschaftsbuergermeister'').
Регионы-побратимы
Тюрингия имеет партнёрские отношения с: 
* : Малопольской провинцией,
* : бывшим районом Пикардия,
* ,
* : Шэньси,
а также поддерживает дружеские отношения с:
* : Татарстаном,
* : Львовом,
* : Овернь,
* : Санта-Катариной.
Религия
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь в Центральной Германии ( ).
Финансы
* Задолженность: 6325 € на душу населения ''(2002)'' 
* Общая задолженность: 15,2 миллиардов. € ''(2002)'' 
Наука и образование
Высшие учебные заведения Тюрингии представлены четырьмя университетами и двумя университетами прикладных наук (Fachhochschule).
* Технический университет Ильменау был основан в 1952 году. Техническое образование в Ильменау опирается на многолетние и богатые традиции, начало которым было положено ещё в 1894 году. В университете обучается 6200 студентов по 17 бакалаврским и 22 магистерским специальностям в областях машиностроения, математики, естественных, экономических и социальных наук. Основой университетского обучения и научного образования молодых специалистов является исследование. Университет занимает ведущее положение внутри страны и на международной арене в фундаментальных и прикладных исследованиях.
* Йенский университет имени Фридриха Шиллера был основан в 1558 году курфюрстом Саксонии Иоганом Фридрихом I. На сегодняшний день это крупнейший научно-образовательный центр в Тюрингии и восточной Германии с десятью факультетами и единственным в Тюрингии университетским медицинским центром. В университете учится более 20 000 студентов и работает 340 профессоров. Йенский университет — один из четырёх университетов Германии, входящих в Коимбрскую группу.
* Эрфуртский университет — один из самых старых университетов на территории современной Германии. Изначально был основан в 1379 году, но в 1816 был закрыт и открылся заново только в 1994. Обучение имеет гуманитарную направленность.
* был основан в 1910 году. Имеет четыре факультета искусствоведческой и архитектурной направленности. На сегодняшний день количество студентов университета составляет приблизительно 4000.
* Веймарская Высшая школа музыки имени Листа была открыта в 1872 году Карлом Мюллерхартунгом. Школа предоставляет программы по всем оркестровым музыкальным инструментам, фортепиано, вокалу, дирижёрству и композиции.
* ).
* ).
В астрономии
В честь Тюрингии назван астероид (934) Тюрингия, открытый в 1920 году.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* 
* 
*

'''Четвёртые президентские выборы на Украине''' состоялись в октябре — декабре 2004 года. После двух туров (31 октября и 21 ноября 2004 года) было назначено повторное голосование, которое состоялось 26 декабря 2004 года. В итоге победу одержал Виктор Ющенко.
Несмотря на большое число кандидатов, по сути выборы стали политической битвой между премьер-министром Виктором Януковичем и лидером победившего на парламентских выборах 2002 года блока «Наша Украина» Виктором Ющенко.
В сентябре оппозиционный кандидат в президенты Украины Виктор Ющенко внезапно тяжело заболел . Вскоре ему было диагностировано отравление диоксином . Подозреваемые в организации отравления сбежали в Россию. Несмотря на смертельную болезнь, Ющенко пережил атаку и с обезображенным лицом вернулся к президентской кампании . Вместо устранения кандидата в президенты атака увеличила его популярность .
Во время второго тура голосования в Донецке Партия регионов подделала 750 тыс. голосов в пользу Януковича. Это привело к массовым протестам на Майдане Независимости в Киеве, которые длились несколько недель .
Ющенко и его сторонники, а также многие зарубежные наблюдатели, заявили о масштабных фальсификациях в ходе выборов . Это привело к серьёзному политическому кризису и массовым акциям гражданского неповиновения, получившим название «Оранжевая революция». На фоне сложившийся политической обстановки 3 декабря 2004 года Верховный суд Украины аннулировал результаты второго тура выборов и постановил провести повторное голосование второго тура президентских выборов. По результатам повторного голосования победил Виктор Ющенко , впоследствии вступивший на должность президента Украины.
Кандидаты
Двумя основными кандидатами на президентских выборах являлись Виктор Янукович и Виктор Ющенко. Янукович, занимавший пост премьер-министра Украины с 2002 года, пользовался поддержкой действующего президента Леонида Кучмы, а также Российской Федерации и её президента Владимира Путина . Ющенко же обладал поддержкой Евросоюза и США .
Всего в выборах участвовало 26 кандидатов:
 
Предвыборная кампания
В средствах массовой информации два основных кандидата противопоставлялись друг другу, при этом в массовом сознании представлялось, что Ющенко представляет проевропейски настроенных (условный запад страны), а Янукович пророссийски настроенных граждан Украины (условный восток) ).
Пророссийскими аналитиками утверждалось , что победа Ющенко будет означать прекращение интеграции Украины в рамках СНГ, а также, возможно, отказ Украины участвовать в Едином экономическом пространстве совместно с Россией, Беларусью и Казахстаном; вместо этого, от Ющенко ожидали усиления попыток, направленных на интеграцию в Европу и возможное вступление в Евросоюз и НАТО. С другой стороны, Янукович пообещал проводить пророссийскую политику и сделать русский язык вторым государственным на Украине, что активно было поддержано в России.
Виктор Янукович
Виктор Янукович пользовался поддержкой как действующего президента Украины Леонида Кучмы, так и президента России Владимира Путина, который активно участвовал в украинских выборах . В июле 2004 года Путин совершил рабочий визит на Украину, в той встрече приняли участие руководители администраций глав государств Дмитрий Медведев и Виктор Медведчук, а также премьер-министр Украины Виктор Янукович . В период с октября по ноябрь Путин дважды посетил Украину перед выборами для того, чтобы продемонстрировать свою поддержку Януковичу. 26 октября, за пять дней до первого тура голосования, Путин провел «прямую линию» из Киева с гражданами Украины.
По информации Русской службы Би-би-си, кампании Януковича помогали политтехнологи, работавшие на Путина, во главе с Глебом Павловским. За украинские выборы отвечал тогдашний глава администрации президента Дмитрий Медведев. Все вместе — Путин, Медведев, Кучма и Янукович 28 октября 2004 года, за три дня до выборов, стояли на трибуне в центре Киева, наблюдая за парадом на Крещатике по случаю 60-летия освобождения Украины от немецко-фашистских захватчиков .
Виктор Ющенко
 
Социологические опросы
* Украинский центр имени А. Разумкова (27 февраля — 5 марта 2003 г.), выборка 1998 чел., погрешн. 2,3 п. п. 
** Виктор Ющенко — 21,4 %
** Виктор Янукович — 19,1 %
** Виктор Медведчук — 17,2 %
** Пётр Симоненко — 13,2 %
** Владимир Литвин — 10 %
** Александр Мороз — 6,8 %
** Юлия Тимошенко — 6,3 %
** Сергей Тигипко — 5 %
* Украинский центра имени А. Разумкова (16 — 23 сентября 2003 г.), выборка 2015 чел., погрешн. 2,3 п. п. 
** Виктор Ющенко — 20,5 %
** Петр Симоненко — 11,8 %
** Виктор Янукович — 9,6 %
** Юлия Тимошенко — 6,3 %
** Александр Мороз — 5,4 %
** Виктор Медведчук — 3,5 %
** Сергей Тигипко — 3,1 %.
Первый тур
Первый тур выборов прошёл 31 октября 2004 года.
По официальным данным, Виктор Ющенко получил 39,90 % голосов, а Янукович — 39,26 % голосов от общего числа проголосовавших. Явка составила 77,3 %. Поскольку ни один из кандидатов не получил 50 % + 1 голос, необходимые для победы в первом туре, на 21 ноября был назначен второй тур голосования.
Всего в выборах приняло участие 28 035 184 человек. Голоса распределились следующим образом :
 
Второй тур
Второй тур прошёл 21 ноября 2004 года.
По результатам второго тура председатель Центральной избирательной комиссии Украины Сергей Кивалов объявил победителем президентских выборов Виктора Януковича. По предварительным данным ЦИК, Янукович получил 49,42 % а Ющенко — 46,69 % голосов избирателей. Миссия международных наблюдателей Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), ПАСЕ, Европарламента и Парламентской ассамблеи НАТО заявили, что второй тур голосования «не соответствовал многим обязательствам ОБСЕ, Совета Европы и другим европейским стандартам демократических выборов» . Международные наблюдатели от СНГ расценили выборы «как транспарентные, легитимные и свободные» .
 Однако, даже не дождавшись официального объявления результатов, сторонники Ющенко в западных областях Украины и в Киеве с 22 ноября начали кампанию массовых протестов. Западноукраинские облсоветы объявляли о непризнании победы кандидата Януковича и провозглашали верность «народному» президенту Ющенко, который даже успел устроить в помещении Верховной Рады «принесение присяги президента». Организованные ими массовые беспорядки охватили Киев и ряд других городов Центральной и Западной Украины.
По данным избирательных протоколов во втором туре было отмечено увеличение числа избирателей, предположительно пришедших на избирательные участки в регионах, поддерживающих Януковича, в то время как в регионах, поддерживающих Ющенко, количество участников осталось тем же или даже уменьшилось. Особенно ярко это проявилось в Донецкой области, где в выборах, согласно официальным данным, приняло участие 96,65 % избирателей, то есть почти на 20 % больше, чем в первом туре. В некоторых районах количество проголосовавших превысило число зарегистрированных избирателей.
3 декабря 2004 года Верховный суд Украины решил, что в связи с многочисленными установленными фактами нарушения избирательного законодательства в пользу кандидата в президенты Украины Виктора Януковича, установление реальных результатов второго тура не представляется возможным. Однако аналогичный иск от Партии регионов с обвинениями в фальсификации в пользу Ющенко был отклонён.
 Окончательные результаты голосования на выборах президента Украины 21 ноября 2004 года следующие:
 
Международная реакция
Россия
Вечером 22 ноября 2004 года президент России Владимир Путин поздравил Виктора Януковича с победой на выборах ещё до объявления официальных результатов . 25 ноября Путин снова поздравил Януковича с победой, уже письменно, объявив, что «украинский народ сделал свой выбор — выбор в пользу стабильности, укрепления государственности» .
2 декабря, за день до того, как Верховный суд Украины принял решение о повторном голосовании второго тура выборов, президент Украины Леонид Кучма посетил Москву и, обсудив прямо в аэропорту политическую ситуацию с президентом России Владимиром Путиным , срочно вылетел на Украину. По словам Андрея Илларионова, помощника Путина по экономике в 2000–2005 годах, российский лидер на переговорах в аэропорту уговаривал Кучму разогнать толпу на Майдане силой .
СНГ
Союзники России по СНГ вслед за Россией демонстрировали поддержку Януковичу. Белорусский президент Александр Лукашенко поздравил Януковича по телефону ещё до официального объявления результатов. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев написал Януковичу: «Ваша победа демонстрирует, что украинский народ сделал выбор в пользу единства нации, демократического развития и экономического прогресса. Я горжусь вашей победой» . Президенты Кыргызстана (Аскар Акаев) и Узбекистана (Ислам Каримов) также направили поздравления. Каримов позднее критиковал Россию за вмешательство в украинский избирательный процесс, заявив, что чрезмерная демонстрация Россией своего желания увидеть определённый результат голосования принёс больше вреда, чем пользы. Кроме того, Януковича в течение короткого времени после второго тура успели поздравить лидеры Приднестровья, Абхазии и Южной Осетии.
В отличие от них грузинский президент Михаил Саакашвили поддержал сторонников Ющенко, заявив, что события на Украине доказывают значение примера Грузии для всего остального мира — имеется в виду грузинская Революция роз 2003 года.
Армения и Азербайджан придерживались более нейтральной позиции, не поддерживая ни Ющенко, ни Януковича .
Евросоюз
Евросоюз не признал победу Януковича во втором туре. Все 25 стран-членов ЕС отозвали своих послов с Украины в знак протеста против, по их мнению, сфальсифицированных выборов .
Евросоюз учитывая многочисленные нарушения избирательных прав граждан Украины, явную фальсификацию выборов в пользу пророссийского кандидата Януковича, поставил под сомнение законность выборов на Украине. Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу предупредил о возможных последствиях, если результаты не будут пересмотрены . Министр иностранных дел Нидерландов Бернард Бот призвал ЦИК пересмотреть итоги выборов. Недемократичными признал выборы глава миссии ОБСЕ . А председатель внешнеполитического комитета Европарламента Эльмар Брок, по сообщению агентства «Прайм-ТАСС», пригрозил руководству Украины финансовыми санкциями, в случае если информация о фальсификации подтвердится .
Ситуация на Украине омрачила саммит «Россия — Евросоюз» в Гааге. По сообщениям прессы, Владимир Путин и руководство Евросоюза вместо того, чтобы заниматься вопросами сотрудничества, потратили большую часть времени на обсуждение политического кризиса на Украине.
Наибольшую озабоченность положением на Украине из всех стран Евросоюза проявили Польша и Литва. В Польше политические деятели, СМИ и обычные граждане с энтузиазмом поддержали Ющенко и осудили фальсификацию результатов выборов. Польские депутаты Европарламента призвали к тому, чтобы предложить Украине перспективу членства в Евросоюзе, если она будет соответствовать стандартам европейской демократии. Государства-члены ЕС, однако, более скептически отнеслись к этому предложению, что заставило польскую прессу обвинить их в том, что они более заинтересованы в интеграции с Турцией и сохранении нормальных отношений с Россией.
25 ноября бывший Министр иностранных дел Украины и соратник Ющенко Борис Тарасюк выступил в польском сейме, потребовав от Польши не признавать результатов выборов и помочь в урегулировании политического кризиса на Украине. В тот же день бывший польский президент Лех Валенса посетил Киев. В качестве посредников в урегулировании политического кризиса участвовали президент Польши Александр Квасьневский, президент Литвы Валдас Адамкус, Верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана, спикер Госдумы РФ Борис Грызлов.
США
США также отказались признать результаты выборов, выразив сожаление по поводу возникшей ситуации — завершающий свою деятельность на посту госсекретаря США Колин Пауэлл заявил, что объявленные официальные результаты не могут быть признаны в США законными. Президент США Джордж Буш и члены американского Конгресса в своих заявлениях выразили озабоченность в отношении законности выборов.
Повторное голосование или третий тур
 
 почты Украины с подковой — эмблемой блока Наша Украина, посвящённая инаугурации Ющенко. Январь 2005]]
3 декабря Верховный суд Украины признал не соответствующими реальному волеизъявлению избирателей объявленные результаты второго тура голосования и постановил повторить его 26 декабря. 8 декабря 2004 года Верховная Рада Украины пакетным голосованием изменила состав Центральной избирательной комиссии, внесла изменения в Конституцию Украины, значительно уменьшив полномочия Президента Украины, и приняла Закон об особенностях применения Закона Украины «О выборах Президента Украины» при повторном голосовании 26 декабря 2004 года. Все эти законодательные акты были подписаны Президентом Украины Леонидом Кучмой сразу после их принятия прямо на заседании парламента.
Центральная избирательная комиссия во исполнение постановления Верховного суда 26 декабря 2004 г. провела переголосование повторного голосования по очередным выборам Президента Украины 2004 г. По заявлениям международных наблюдателей , переголосование прошло практически без нарушений. Наблюдатели от СНГ заявили, что «изменения и дополнения, внесённые в законодательство в ходе избирательного процесса, во многом ущемили интересы значительного количества избирателей. Мы впервые столкнулись с нарушением законодательства в день голосования, выразившимся в массовом ведении агитации, наличии атрибутики, оказывавшей воздействие на свободное волеизъявление избирателей» .
По официальным данным ЦИК, оглашённым 10 января 2005 г., победил Виктор Ющенко (51,99 % голосов). Виктор Янукович набрал 44,20 % голосов; не поддержали ни одного кандидата 2,34 % избирателей.
Виктор Янукович подал жалобу, аналогичную той, что ранее подавал Ющенко, в Верховный суд. 20 января Верховный суд отклонил жалобу Януковича, и ЦИК опубликовала результаты выборов.
Инаугурация Ющенко прошла 23 января 2005 года.
Источники финансирования
Виктор Ющенко
В декабре 2004 года член палаты представителей конгресса США Р. Пол заявил, что предвыборную президентскую кампанию лидера украинской оппозиции финансировало американское правительство. Он потребовал проведения расследования по этому поводу. По его словам, деньги для оппозиции направлялись через «Польско-американско-украинскую инициативу сотрудничества» (ПАУИС), которая управлялась американской организацией «Freedom House». ПАУИС в свою очередь переводила государственные деньги многочисленным украинским неправительственным организациям .
После заявлений Р. Пола и Л. Кранер, руководитель пресс-службы президента США С. Макклеллан официально подтвердил, что за 2 последних года США потратили «на развитие демократии» на Украине около 65 млн долларов. Но, по его заверению, данная сумма была выделена не конкретному кандидату на пост президента Украины, а на «развитие демократического процесса в целом» .
Сам В. Ющенко отрицает факт финансирования со стороны иностранных государств, утверждая, что финансирование массовых выступлений осуществлялось исключительно за счёт частных пожертвований граждан Украины и предпринимателей, в том числе в виде еды и одежды .
По утверждению первого президента Украины Леонида Кравчука, участие в финансировании президентской кампании Ющенко принимал опальный российский олигарх Борис Березовский, который подтвердил подлинность опубликованных в прессе платежных поручений на сумму 15 млн долларов . Березовский озвучил и общую сумму переданных средств — 45 млн долларов , которые, по его словам, оказались «самым эффективным вложением средств» . По данным расследования журнала Forbes, на поддержку «оранжевой революции» Березовский потратил в общей сложности более 70 млн долларов — как через созданный им «Фонд гражданских свобод», так и напрямую структурам Ющенко. .
Бывший генпрокурор и министр внутренних дел, обороны и экономического развития Грузии Ираклий Окруашвили утверждал, что в финансировании оранжевой революции на Украине принимали участие и высокопоставленные лица из числа руководства Грузии, объём переданных средств он обозначил как «миллионы». Это утверждение категорически отрицается представителями действующего руководства Грузии .
В то же время, по словам российского политтехнолога Глеба Павловского финансирование из-за границы получали как Ющенко, так и Янукович .
Виктор Янукович
Бывший советник Леонида Кучмы Марат Гельман объяснял выбор в качестве кандидата именно Януковича тем, что Кучма не хотел заниматься фандрайзингом, и единственным, кто сам мог обеспечить финансирование собственной кампании, был Янукович .
См. также
* Отравление Ющенко
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Электоральная география 
* Сайт «Вибори Президента України 2004» Центральної виборчої комісії України (официальный сайт выборов) 
* Результати голосування по Україні (официальные результаты) 
* ''Дейнего В. Н.'' Фальсификация результатов выборов на Украине — взгляд изнутри 
* (резолюция Европарламента) 
* ''Womack H.'' One election, two Viktors «Christian Science Monitor» 
* International Support for Ukrainian Democracy 
* ''Traynor I.'' US campaign behind the turmoil in Kiev , «Гардиан» 
*

'''Дэн Симмонс''' ( , род. 4 апреля 1948 год; Пеория, штат Иллинойс) — американский писатель-фантаст, педагог.
Биография
Дэн Симмонс родился на Среднем Западе, его родиной стал небольшой городок Пеория, детство провёл в таких же — в том числе и в Браймфилде (штат Иллинойс), который затем стал прообразом выдуманного им Ильм Хэвена из его романов «Лето ночи» (1991 год) и «Лютая зима» (2002 год). В 1970 году Дэн получил степень бакалавра по специальности английская литература в колледже Уобаша, попутно на последнем курсе завоевав национальную премию общества «Фи Бета Гамма» за достижения в беллетристике, журналистике и искусстве.
Профессиональным преподавателем Дэн стал в 1971 году в Вашингтонском университете в Сент-Луисе. После этого ещё в течение 18 лет учительствовал — 2 года в Миссури, 2 года в Буффало, штат Нью-Йорк, один год как старший педагог, а другой — как учитель в шестом классе, после чего 14 лет преподавал в Колорадо.
Следующие свои четыре года Симмонс-учитель был одним из организаторов, координаторов и преподавателей APEX — обширной специальной программы по выявлению и развитию способностей у особо одарённых детей, которая включала в себя 19 начальных школ и около 15 000 потенциальных учащихся. В течение этих лет он сумел завоевать премию Колорадской ассоциации образования, а также вышел в финал конкурса «Преподаватель года штата Колорадо». Кроме того, он был национальным консультантом по теории английского языка, вёл курс «Пишем хорошо» и имел собственный класс. Среди 11- и 12-летних учащихся 6-го класса Симмонса были дети, которые имели повышенные способности к тому, чтобы писать. Кстати, в одном из интервью он заявил, что именно там он ежедневно, в течение полугода рассказывал детям историю «Гипериона», а они, в свою очередь, помогали ему с выявлением ошибок и неточностей в хитросплетениях этого романа. Поэтому всякий раз, когда кто-то говорит, что «письмо невозможно преподавать», Дэн заявляет противоположное и в доказательство приводит свой удачный опыт. Даже после того, как он стал профессиональным писателем, Дэн всегда с любовью посещал свой колледж, класс письма, преподавал письмо в Нью-Хэмпшире на курсах для взрослых, и проводил собственный симпозиум «Windwalker Writers».
В 1995 году альма-матер Дэна, колледж Уобаша, присвоил ему степень почётного доктора за большой вклад в образование и литературу.
Литературная деятельность
Первый рассказ, написанный Дэном, «Река Стикс течёт вспять» появился на свет 15 февраля 1982 года, в тот самый день, когда родилась его дочь, Джейн Кэтрин. Поэтому в дальнейшем, по его словам, он всегда ощущал такую же тесную связь между своей литературой и своей жизнью.
Профессиональным писателем Симмонс стал в 1987 году, тогда же и обосновался во Фронт Рейдж в Колорадо — в том же самом городе, где он и преподавал в течение 14 лет — вместе со своей женой, Карен, своей дочерью Джейн (когда та возвращается домой из Гамильтонского Колледжа), и их собакой Ферги породы Пемброк-Вельш-Корги. В основном он пишет в Виндволкере — своём горном поместье, в маленьком домике на высоте 2500 метров в Скалистых горах, неподалёку от Национального парка Рокки-Маунтин. 2,5-метровая скульптура Шрайка — шипастого пугающего персонажа из четырёх романов о Гиперионе и Эндимионе, которая была сделана его бывшим учеником, а ныне другом, Кли Ричисоном, теперь стоит там рядом и охраняет домик.
Дэн — один из немногих писателей, который пишет почти во всех жанрах литературы — фэнтези, эпической научной фантастике, в жанре романов ужаса, саспенса, является автором исторических книг, детективов и мейнстрима. Произведения его изданы в 27 странах.
Экранизации
Многие романы Симмонса могут быть в ближайшее время экранизированы, и сейчас им уже ведутся переговоры по экранизации «Колокола по Хэму», «Бритвы Дарвина», четырёх романов «Гипериона», рассказа «Река Стикс течёт вспять». Также им написан и оригинальный сценарий по своему роману «Фазы тяготения», созданы два телеспектакля для малобюджетного сериала «Монстры» и адаптация сценария по роману «Дети ночи» в сотрудничестве с европейским режиссёром , с которым он надеется экранизировать и другой свой роман — «Лютая зима». А первый фильм из пары «Илион/Олимп» вообще был запланирован к выходу в 2005 году.
В январе 2004 года было анонсировано , что по романам «Илион» и «Олимп» будет снят фильм, причём Симмонс будет и автором сценария, и исполнительным продюсером.
В начале 2008 года стали появляться слухи о скором начале производства работ над фильмом по романам «Гиперион» и «Падение Гипериона» . К концу года эти слухи подтвердились . Однако фильм так и не был снят.
В марте 2018 года на телеканале AMC вышел первый сезон сериала «Террор» по мотивам одноимённого романа Дэна Симмонса.
Библиография
* 1985 — «Песнь Кали» («Song of Kali»; Премия Мировой фантастики, 1986)
* 1989 — «Фазы тяготения» («Phases of Gravity»)
* 1989 — «Утеха падали» («Carrion Comfort»)
* 1989 — «Гиперион» («Hyperion»; Премия Хьюго, 1990, Премия Локус, 1990)
* 1990 — «Падение Гипериона» («The Fall of Hyperion»; Премия Локус, 1991)
* 1990 — «Энтропийная постель в полночь» («Entropy’s Bed at Midnight», в России не издавался)
* 1990 — «Молитвы разбитому камню» («Prayers to Broken Stones», сборник)
* 1991 — «Лето ночи» («Summer of Night»)
* 1992 — «Полый человек» («The Hollow Man», в России был издан в 2017 году)
* 1992 — «Дети ночи» («Children of the Night»; Премия Локус, 1993)
* 1995 — «Костры Эдема» («Fires of Eden»)
* 1996 — «Эндимион» («Endymion»)
* 1997 — «Восход Эндимиона» («The Rise of Endymion»; Премия Локус, 1998)
* 1999 — «Колокол по Хэму» («The Crook Factory»)
* 1999 — «Сироты спирали» («Orphans of the Helix») 
* 2000 — «Бритва Дарвина» («Darwin’s Blade»)
* 2001 — «Неглубокая могила» («Hardcase»)
* 2002 — «Зимние призраки» («A Winter’s Haunting»)
* 2002 — «Лютая зима» («Hard Freeze»)
* 2003 — «Илион» («Ilium»; Премия Локус, 2004)
* 2004 — «Круче некуда» («Hard as Nails»)
* 2005 — «Олимп» («Olympos»; Премия Локус, 2006)
* 2007 — «Террор» («The Terror»)
* 2009 — «Друд, или Человек в чёрном» («Drood») 
* 2009 — «Чёрные Холмы» («Black Hills»)
* 2011 — «Флэшбэк» («Flashback»)
* 2013 — «Мерзость» («The Abominable»)
* 2015 — «Пятое сердце» («The Fifth Heart»)
* 2019 — «Омега Каньон» («Omega Canyon»)
Премии и награды
* 1986, Всемирная премия фэнтези в категории «Роман» за «Песнь Кали» (Song of Kali) (1985)
* 1989, Британская фэнтези-премия в категории «Роман — Премия им. Августа Дерлета» за «Утеха падали» (Carrion Comfort) (1989)
* 1990, Премия «Локус» в категории «Роман ужасов» «Утеха падали» (Carrion Comfort) (1989)
* 1990, Премия Брэма Стокера в категории «Роман» за «Утеха падали» (Carrion Comfort) (1989)
* 1990, Премия «Локус» в категории «Роман НФ» за «Гиперион» (Hyperion) (1989)
* 1990, Премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Гиперион» (Hyperion) (1989)
* 1991, Премия «Локус» в категории «Короткая повесть» за «Entropy’s Bed at Midnight» (1990)
* 1991, Премия «Локус» в категории «Роман» за «Падение Гипериона» (The Fall of Hyperion) (1990)
* 1992, Премия «Локус» в категории «Короткая повесть» за «All Dracula’s Children» (1991)
* 1992, Премия Британской ассоциации научной фантастики в категории «Роман» за «Падение Гипериона» (The Fall of Hyperion) (1990)
* 1992, Премия Брэма Стокера в категории «Авторский сборник» за «Prayers to Broken Stones» (1990)
* 1992, Премия «Локус» в категории «Роман ужасов / Тёмное фэнтези» за «Лето ночи» (Summer of Night) (1991)
* 1993, Theodore Sturgeon Award в категории «Лучший НФ-рассказ» «Фотография класса за этот год» (This Year’s Class Picture) (1992)
* 1993, Премия «Локус» в категории «Роман ужасов / Тёмное фэнтези» за «Дети ночи» (Children of the Night) (1992)
* 1993, Премия Брэма Стокера в категории «Рассказ» за «Фотография класса за этот год» (This Year’s Class Picture) (1992)
* 1993, Всемирная премия фэнтези в категории «Рассказ» «Фотография класса за этот год» (This Year’s Class Picture) (1992)
* 1994, Премия Брэма Стокера в категории «Короткая повесть» за «Death in Bangkok» (1993)
* 1994, Премия «Локус» в категории «Короткая повесть» за «Death in Bangkok» (1993)
* 1995, Премия «Локус» в категории «Роман ужасов / Тёмное фэнтези» за «Горящий Эдем» (Fires of Eden) (1994)
* 1998, Премия «Локус» в категории «Роман НФ» за «Восход Эндимиона» (The Rise of Endymion) (1997)
* 2000, Премия «Локус» в категории «Повесть» за «Сироты спирали» (Orphans of the Helix) (1999)
* 2003, в категории «Роман» за «Зимние призраки» (A Winter Haunting) (2002)
* 2004, Премия «Локус» в категории «Роман НФ» за «Илион» (Ilium) (2003)
* 2006, Сигма-Ф в категории «Перевод (Лучшее зарубежное произведение)» за «Илион» (Ilium) (2003)
* 2008, International Horror Guild Awards в категории «Роман» за «Террор» (The Terror) (2007)
Примечания
 
Ссылки
* Dan Simmons — Official Web Site
* 
* 
* Дэн Симмонс на сайте «Русская фантастика»
* Российский фан-клуб Дэна Симмонса

'''Короле́вский гамби́т''' — шахматный дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4'''. Идея этого дебюта в устранении пешки e5, вскрытии вертикали «f», захвата центра ходом '''d4''' и атаки на пункт «f7». Один из самых острых и сложных дебютов. Относится к открытым началам.
В зависимости от того, примут чёрные жертву пешки или нет, различают:
* Принятый королевский гамбит
* Отказанный королевский гамбит
Чёрные могут также предложить встречную жертву пешки:
* Контргамбит Фалькбеера
Варианты
Принятый королевский гамбит
'''2. … ef'''
Принятие жертвы пешки — наиболее принципиальное возражение. В дальнейшем чёрные выбирают между двумя планами:
* защитить выигранную пешку, отбившись от атак белых.
* возвратить пешку с целью выигрыша времени для гармоничного развития.
Редкие гамбитные системы
Гамбит Брейера 3. Фf3
Разработан венгерским шахматистом Дьюлой Брейером. В современной турнирной практике встречается редко, так как чёрные успевают захватить ключевые поля и белым предстоит нелёгкая борьба за уравнение.
Испанский гамбит 3. d4
По свидетельству Джулио Чезаре Полерио, в XVI веке этот вариант был весьма популярен в Испании .
Гамбит Мэзона 3. Кc3
Впервые это продолжение встретилось в партии Мэзон — Розенталь (Париж, 1878) . В основу данного варианта заложена идея, аналогичная гамбиту Стейница: ''1. e4 e5 2. Кc3 Кc6 3. f4 ef 4. d4 Фh4+ 5. Крe2''
Гамбит Петрова 3. Сe2
На это продолжение впервые обратил внимание первый русский шахматный мастер А. Д. Петров в 40-е годы XIX века.
Гамбит Стаммы 3. h4
Разработан арабским шахматистом XVIII века Филиппом Стаммой.
Гамбит слона
 
'''3. Сc4:'''
 '''3. Фd8-h4+ 4.Крe1-f1 b7-b5: Контргамбит Бриана'''
Впервые гамбит рассматривается в книге Рюи Лопеса. Гамбитом слона сыгран ряд красивейших партий, включая знаменитую «бессмертную».
Гамбит коня
 
'''3. Кf3'''
Гамбит коня — главный раздел королевского гамбита. Избрав его, белые предупреждают выпад ферзя на h4 и собираются путём ''4. d4'' овладеть центром.
* '''3. … g7-g5 '''
** '''4. d2-d4 g5-g4 5.Кf3-e5''' — гамбит Соренсена.
** '''4. Кb1-c3''' — Гамбит Квааде.
** '''4. Сf1-c4'''
*** '''4… Кb8-c6 ''' — гамбит Блачли.
*** '''4… g5-g4 '''
**** ''5. Кf3-e5'' — Гамбит Сальвио.
***** ''5… Фd8-h4+ 6. Крe1-f1
****** ''6… Кg8-h6 7. d2-d4 f4-f3'' — Гамбит Зильбершмидта.
****** ''6… f4-f3'' — гамбит Кохрена.
****** ''6… Кb8-c6'' — Гамбит Герцфельда.
**** ''5. 0-0'' — гамбит Полерио—Муцио.
***** ''5… g4:f3. 6. Фd1:f3
****** ''6… Фd8-f6 7. e4-e5 Фf6:e5 8. Сc4:f7+'' — двойной гамбит Муцио.
****** ''6… Фd8-e7'' — защита Фрома.
****** ''6… Кb8-c6'' — защита Холловея.
***** ''5… Фd8-e7'' — контратака Клинга и Горвица.
***** ''5… d7-d5'' — защита Брентано.
**** ''5. Кb1-c3'' — Гамбит Мак-Доннелла.
**** ''5. d2-d4'' — Гамбит Гулам Кассима.
*** '''4… Сf8-g7 '''
**** ''5. h4'' — Гамбит Филидора.
***** ''5… h7-h6 6. d2-d4 d7-d6 7. Фd1-d3'' — вариант Шульца.
**** ''5. 0-0'' — Гамбит Ганштейна.
** '''4. d2-d4''' — Гамбит Розентретера.
** '''4. h2-h4 g5-g4'''
**** ''5. Кf3-g5'' — Гамбит Альгайера.
**** ''5. Кf3-e5'' — гамбит Кизерицкого.
* '''3. … h7-h6''' — защита Беккера.
* '''3. … d7-d6''' — защита Фишера.
* '''3. … Кb8-c6'''
* '''3. … Сf8-e7''' — гамбит Каннингема.
** ''4. Сf1-c4 Кg8-f6'' — защита Эйве.
** ''4. Сf1-c4 Сe7-h4 5. g2-g3 f4:g3 6. O-O g3:h2 7.Крg1-h1'' — гамбит трех пешек.
* '''3. … Кg8-f6''' — защита Шаллопа.
* '''3. … d7-d5''' — современная защита.
** '''4. e4:d5 Кg8-f6 5. Сf1-b5 c7-c6 6. d5:c6 b7:c6 7. Сb5-c4 Кf6-d5'' — вариант Ботвинника.
* '''3. … Кg8-e7''' — вариант Бонча-Осмоловского.
* '''3. … f7-f5''' — контргамбит Джануцио.
Отказанный королевский гамбит
 
Фигурная контригра в центре
* '''2. … Сf8-c5''' — классический вариант.
** '''3. Кg1-f3 d7-d6 4. Кb1-c3 Кg8-f6 5. Сf1-c4 Кb8-c6 6. d2-d3 Сc8-g4 7. h2-h3 Сg4:f3 8. Фd1:f3 e5:f4''' — вариант Свенониуса.
** '''3. Кg1-f3 d7-d6 4. c2-c3 Сc8-g4 5. f4:e5 d6:e5 6. Фd1-a4+''' — атака Маршалла.
** '''3. Кg1-f3 d7-d6 4. Кb1-c3 Кb8-d7''' — вариант Хенема.
** '''3. Кg1-f3 d7-d6 4. c2-c3 f7-f5 5. f4:e5 d6:e5 6. d2-d4 e5:d4 7. Сc4''' — вариант Рети.
** '''3. Кg1-f3 d7-d6 4. f4:e5''' — вариант Солдатёнкова.
** '''3. Кg1-f3 d7-d6 4. b2-b4''' — вариант Хита.
* '''2. … Кg8-f6'''
Королевский контргамбит
'''2. … d7-d5'''
* '''3. e4:d5'''
** ''3. … c7-c6'' — контргамбит Нимцовича.
** ''3. … e5-e4'' — контргамбит Фалькбеера.
* '''3. Кg1-f3''' — отказанный контргамбит.
Редкие продолжения
* '''2. … Фd8-h4+ 3. g2-g3 Фh4-d8''' — защита Кина.
* '''2. … Кb8-c6 3. Кg1-f3 f7-f5''' — контргамбит Аделаида.
* '''2. … c7-c5''' — защита-мафия.
* '''2. … Фd8-f6''' — Норвальдская защита.
** '''3. Кg1-f3 Фf6-f4 4. Кb1-c3 Сf8-b4 5. Сf1-c4''' — гамбит Бюкера.
История
Впервые королевский гамбит упоминается в книге испанского священника Руй Лопеса де Сегура «Книга об изобретательности в шахматах», изданной в 1561 году. Она была написана после путешествия в Рим, приуроченного к избранию нового папы. В Италии Сегура сразился с тамошними сильнейшими шахматистами и победил их. Неизвестно, самостоятельно ли изобрёл Сегура гамбит или же заимствовал у итальянских шахматистов. В своей книге Сегура впервые в истории шахмат указывает на важность создания пешечного центра, подрываемого ходом '''f2-f4.'''
В 1574 году сильнейшие итальянские мастера Леонардо, Бои и Полерио посетили Мадрид. Они играли в итальянском стиле, стремясь к быстрейшему развитию фигур и не считаясь с материальными жертвами. Из рукописей Полерио видно, что разнообразие дебютов в их партиях было достаточно большим, но главная роль уделялась именно королевскому гамбиту.
В середине XVIII века королевский гамбит применял сильнейший шахматист мира Андре Даникан Филидор. Хотя он подверг сомнению итальянские комбинации и выдвинул новый лозунг «Пешка — душа партии», он рекомендовал сначала двигать пешку «f» и лишь потом развивать королевского коня.
В 1851 году состоялся первый международный шахматный турнир в Лондоне, победителем которого стал учитель математики Адольф Андерсен (1818 - 1879). На этом турнире была сыграна бессмертная партия Андерсен — Кизерицкий, где белые, разыграв королевский гамбит, серией жертв добились победы. Эта партия стала эталоном шахматной игры на долгие годы и, по сути дела, заложила основы шахматного романтизма. В 1858 году этим дебютом Морфи победил Андерсена. Он играл в том же гамбитном стиле, его излюбленными дебютами были именно королевский гамбит, а также гамбит Эванса - пешка b4 с белой стороны.
С середины 1870-х годов королевский гамбит постепенно сходит со сцены — не последнюю роль в этом сыграли труды Вильгельма Стейница, опровергавшие старинные комбинации и критиковавшие гамбитный стиль игры вообще. Постоянно применяет его только лучший шахматист России Михаил Чигорин. В 1903 году в Вене был организован тематический турнир, где все партии начинались королевским гамбитом, и Чигорин стал его победителем. Аналогичные турниры были проведены в Аббации (1912) и Бадене (1914). Их победителем стал мастер атаки Рудольф Шпильман. Но в 1920-х годах, после многочисленных поражений, понесённых в гамбитных партиях, Шпильман перестал его использовать.
В 1930-х годах интерес к королевскому гамбиту возвращается — его начинает применять молодой Пауль Керес. В 1945 году к нему присоединяется Давид Бронштейн. В 1960 году в матче с Давидом Бронштейном применяет королевский гамбит Борис Спасский (10-й чемпион мира). Применяли королевский гамбит Роберт Фишер (11-й чемпион мира) и Михаил Таль (8-й чемпион мира). Сейчас королевский гамбит применяют российский гроссмейстер Александр Морозевич, венгерская шахматистка Юдит Полгар, которая сыграла с гроссмейстером Спасским в 1993 году, которую российский гроссмейстер Сергей Шипов называет даже «настоящим рыцарем королевского гамбита» , а также победитель Турнира претендентов по шахматам (2020/2021) Ян Непомнящий .
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Калиниченко Н. М.'' Королевский гамбит. М., 2011. 384 с. ISBN 978-5-8183-1634-5.

'''Вахй''' (  — «откровение») — в исламе — скрытый и быстрый способ передачи сообщений пророкам напрямую, или через посредников. Такие сообщения являются чётким и недвусмысленным приказом к действию.
По представлениям мусульман, сообщения (''вахй'') Аллаха избранным среди людей производились различными путями:
# Праведный сон: Аллах посылал желаемое своим пророкам верным сном. Первое послание пророк ислама получил именно таким способом. То, что он увидел во сне, оказалось один к одному и наяву.
# Передача (размещение) в сердце пророка сообщения без посредников.
# Передача словесная (в виде голоса) без посредников, без присутствия говорящего.
# Передача сообщений через ангела. При этом ангел мог появиться как в своём собственном облике, так и в облике какого-либо человека. Имелись случаи, когда человек воспринимал сообщение, будто исходящее от него самого. Также описывается, что ангел передавал сообщение, оставаясь при этом невидимым. Коран передавался этим, последним способом. Посредником между Всевышним Аллахом и посланником Мухаммедом был ангел Джибриль.
С началом ниспослания Корана Мухаммеду было сообщено об избрании его пророком. Коран ниспосылался иногда по одному аяту, а иногда целыми сурами или частями сур на протяжении 23-х лет. Очень часто аяты ниспосылались в качестве ответа на возникшие вопросы или в затруднительных ситуациях. Последним ниспосланным аятом является 281-й аят суры 2 — Бакара, в переводе смысла которого сказано: «И берегитесь того дня, в который вы будете возвращены к Аллаху; затем всякой душе будет уплачено сполна за то, что она приобрела, и они не будут обижены!» (2:281).
См. также
* 
Литература
* 
* 
*

'''История Корана''' представляет собой процесс происхождения и формирования текста Корана, священного писания ислама. Имеются сведения, что при получении священных аятов (стихов — единиц откровения) Мухаммад призывал своих помощников и указывал им, какой аят в какое место какой суры надо вписать. После этого он читал аяты своим сподвижникам, многие из которых начинали их заучивать. Таким образом, аяты Корана сохранялись и записью, и заучиванием на память. Ввиду того, что новые аяты Корана ниспосылались на протяжении всей жизни Мухаммада, Коран был собран в единую книгу уже после его смерти. После смерти Мухаммада первый халиф Абу Бакр призвал лучших знатоков Корана и дал поручение Зейду ибн Сабиту (который в последние годы состоял личным писцом у пророка Мухаммада) создать комиссию по составлению воедино всех записей. Комиссией состоящей из знатоков Корана, были собраны все разрозненные записи, сделанные на костях, камнях, коже, пальмовых листьях, словом, на всем, что использовалось тогда для письма. Все это, заново просмотренное многими сподвижниками и записанное на отдельных листах, составило первый экземпляр Корана. Уже позже, по приказу третьего халифа Усмана ибн Аффана, собранное воедино при Абу Бакре писание Корана было размножено и в шести экземплярах разослано в разные области халифата .
 
Хронология
Хронологический порядок сур
* Мекканские суры: 96, 74, 111, 106, 108, 104, 107, 102, 105, 92, 90, 94, 93, 97, 86, 91, 80, 68, 87, 95, 103, 85, 73, 101, 99, 82, 81, 53, 84, 100, 79, 77, 78, 88, 89, 75, 83, 69, 51, 52, 56, 70, 55, 112, 109, 113, 114, 1, 54, 37, 71, 76, 44, 50, 20, 26, 15, 19, 38, 36, 43, 72, 67, 23, 21, 25, 17, 27, 18, 32, 41, 45, 16, 30, 11, 14, 12, 40, 28, 39, 29, 31, 42, 10, 34, 35, 7, 46, 6, 13.
* Мединские суры (622—631): 2, 98, 64, 62, 8, 47, 3, 61, 57, 4, 65, 59, 33, 63, 24, 58, 22, 48, 66, 60, 110, 49, 9, 5.
* Мекканские суры (всего 90 сур)
96 — 68 (нет у Ибн ад-Дурейса) — 73 — 74 — 1 (есть только у аль-Джабари) — 111 — 81 — 87 — 92 — 89 — 93 — 94 — 103—100 — 108—102 — 107—109 — 105—113 — 114—112 — 53 (нет у аль-Бейхаки) — 80 — 97 — 91 — 85 — 95 — 106—101 — 75 — 104 — 77 — 50 — 90 — 86 — 54 — 38 — 7 (нет у аль-Бейхаки) — 72 — 36 — 25 — 35 — 19 (нет у аль-Бейхаки) — 20 — 56 — 26 — 27 — 28 — 17 — 10 — 11 — 12 — 15 — 6 — 37 — 31 — 34 — 39 — суры 40 — 46 (в разном порядке, и у аль-Джабари сура 42 отскочила из состава хавамим не на своё место) — 51 — 88 — 18 — 16 (у аль-Джабари — дальше) — 71 — 14 — 21 — 23 — 32 — 52 — (у аль-Джабари порядок этих трех сур изменён) — 67 — 69 — 70 (нет у Ибн ад-Дурейса) — 78 — 79 — 82 — 84 (у аль-Бейхаки порядок этих двух сур изменён) — 30 — 29 — 83 (у аль-Бейхаки она открывает группу мединских сур).
* Мединские суры (всего 24 сур)
2 — 8 — 3 — 33 — 5 (либо здесь, либо на предпоследнем месте перед сурой 9) — 60 — 4 — 99 — 57 — 47 — 13 — 55 — 76 — 65 — 98 — 59 — 110 — 24 — 22 — 63 — 58 — 58 — 49 — 66 — 62 — 64 — 61 (порядок этих трех сур неодинаков у разных авторов) — 48 — 5 (либо здесь, либо выше, после суры 33) — 9. См. Ас-Суюти, «Совершенство в коранических науках. Учение о ниспослании Корана», стр. 21-23 из Часть-V Коранические науки — Разделение Корана на суры и аяты. «На пути к Корану». Эльмира Кулиева.
Хронология составления Корана
* 610 — первое откровение Корана пророку Мухаммаду в Ночь предопределения. Сура 96 «Сгусток», 1 аят: «Читай во имя твоего Господа, Который сотворил все сущее…»
последний ниспосланный фрагмент Мухаммаду (сура 2 «Корова», аят 281)
* 613 — сура 74 «Завернувшийся» 
* 631 — откровение последних сур Корана 9 и 5.
* 651 — современная кодификация Корана Зейдом — секретарём пророка. Коран разделен на 114 сур. Порядок сур не хронологический, и не по величине (как ошибочно полагают многие).
* 656 — окончательная кодификация Корана Зейдом.
Первоначальный вид Корана
 
Также имеются сведения, что Мухаммад распоряжался, чтобы откровения, ниспосланные ему, сразу же были записаны. Для этого у него было около 40 писарей. Даже в критические минуты своей жизни, во время переселения из Мекки в Медину или во время военных походов, он никогда не забывал брать с собой писаря и писарские принадлежности. Зейд ибн Сабит говорил, что после того как секретарь записывал откровение, Мухаммад приказывал ему ещё раз прочитать его. Если при этом он замечал ошибки писаря, то сразу их исправлял и только после этого распоряжался довести откровения до народа.
Кроме того, говорят, что Мухаммад настаивал, чтобы откровения были выучены сподвижниками наизусть. Он говорил, что знание аятов Корана наизусть будет вознаграждено Аллахом, и это было дополнительным стимулом для народа, который стремился выучить аяты и получить Божью благодать.
Принято считать, что Мухаммад ввёл третий элемент на пути сохранения Корана — систему контроля. Запись систематически проверялась устным произношением, и наоборот, устное произношение проверялось записью, наглядным примером чего был процесс Арда (повторения) в месяце рамадан. Говорят, что у Мухаммада были специальные учителя Корана, которые шли к людям, обучали их и в то же время контролировали правильность записи и звучания Писания.
Откровения, полученные Мухаммадом, записывались на финиковых листьях, кусках плоского камня, кожи и т. д., так как бумаги в то время ещё не было. Эти записи делались по мере ниспослания аятов Аллаха, которое иногда было смешанным, то есть не успевали окончиться аяты одной суры, как начинали поступать аяты следующих сур. Считается, что только по завершении ниспослания Мухаммад объявлял, в какую суру и где именно должны быть записаны эти аяты. К тому же были откровения, которые не должны были войти в Коран, они носили лишь временный характер и были затем отменены. Поэтому записи носили фрагментарный характер, в них отсутствовала системность, присущая современным целостным изданиям Корана. Для того чтобы от фрагментарности перейти к системности, пророк ввел понятие талиф уль-Кур’ан. В хадисах пророка этот термин встречается, и в Сахих аль-Бухари так назван целый раздел книги .
Редакция Усмана
 
 
Слово талиф переводится как «составление». Именно в таком значении оно употребляется в Коране, а точнее означает последовательное расположение аятов (стихов) в сурах. Запрещается читать аяты Корана в иной последовательности, помимо той, которая была указана пророком. Такой запрет на чтение в иной, не указанной Пророком последовательности был вызван тем, что некоторые поэты и рассказчики часто читали различные произведения в произвольной последовательности, и они хотели перенести такое правило и на Коран.
В то же время порядок сур (глав) не является тавкифом. Считается, что этот порядок существует в Коране на основании иджтихада; он был предложен комиссией по размножению экземпляров Корана после смерти Усмана. Таким образом, в намазе, при обучении и т. д. разрешается читать Коран в любой последовательности сур. В списке Корана, предложенном Убайем ибн Каабом, суры располагаются одним образом, в списке Усмана и других списках — другим. Поэтому общепризнанно, что порядок сур можно определять иджтихадом (собственными исследованиями богословов).
Зейд ибн Сабит согласился собрать полный список Корана. В организации этого дела ему помог Умар ибн Хаттаб. Абу Бакр поставил Зейду условие не полагаться на свою память и иметь два письменных доказательства точности каждого аята, который он отберет в окончательный список. О начале работы над собранием Корана Абу Бакр объявил по всей Медине и потребовал, чтобы горожане, имевшие письменные фрагменты Корана, принесли их в мечеть и сдали Зейду. Контролировал поступление фрагментов Умар, который в точности знал, какие из этих фрагментов были проверены пророком, а какие — нет.
Ученые называют два принесенных фрагмента Корана письменным свидетельством. Два свидетельства сравниваются с третьим элементом. Третьим элементом, или «оригиналом», являлись данные Зейда ибн Сабита, так как он был одним из лучших знатоков Корана и знал его наизусть. Принесенные фрагменты он сопоставлял со своими знаниями и ряд фрагментов отверг как содержавшие ошибки передатчиков.
История Корана не сводится только к собиранию его Зейдом ибн Сабитом в единую книгу — многие мусульмане знали его от начала до конца наизусть, а ещё большее количество — частично. Они постоянно читали Коран в намазе и молитвах (дуа).
Согласно заключению Ибн Хаджара аль-Аскаляни , среди мухаджиров знатоками Корана наизусть (хафизами) были Абу Бакр, Умар ибн аль-Хаттаб, Али ибн Абу Талиб, Тальха ибн Убайдуллах, Саад ибн Абу Ваккас, Абдулла ибн Масуд, Хузайфа ибн аль-Яман, Салим, Абу Хурайра, ‘Абдуллах ибн Саиб, ‘Абадила. Среди женщин знатоками Корана были ‘Аиша и Умм Салама. К этому списку Абу Дауд прибавил мухаджиров Тамима ибн Ауса ад-Дари, Укбу ибн Амира; ансаров Убабу ибн ас-Самита, Му‘аза Абу Хулайму, Муджамми ибн Джарию, Фудалу ибн Убайда, Масламу ибн Махледи и других.
Как видно из сказанного, нельзя ограничивать количество людей, знавших Коран и собравших его в единую книгу, только узким кругом сподвижников. Коран был достоянием многих людей, а не ограниченного круга лиц. Общеизвестно, что в сражении у колодца Маун погибло от рук многобожников около 70 сподвижников Мухаммеда, знавших Коран наизусть .
Комиссия Зейда ибн Сабита написала пять экземпляров Корана, которые были посланы в Мекку, Медину, Басру, Куфу и Дамаск. И этот Коран стал тем, что находится у людей в настоящее время во всём исламском мире. И в отношении этого Корана сейчас, четырнадцать веков спустя, не имеется никаких разногласий, как не имелось и раньше. Этот факт был подтверждён рядом востоковедов, среди которых Лублува, Муир и современный немецкий востоковед Руди Парет, который в предисловии к своему переводу Корана писал: «У нас нет никакого основания сомневаться в том, что в Коране имеется какой-либо аят, который не был бы ниспослан Мухаммаду (Мир ему и благословение)» .
Семь способов чтения
 
До хиджры Коран читался исключительно на диалекте племени курайшитов. После хиджры ислам приняли и другие арабские племена, и чтобы облегчить им чтение Корана, Мухаммад через ангела Джибриля попросил Аллаха дать этим племенам возможность читать Коран на их диалектах. Разрешение получалось им раз за разом до семи раз. Допускались только варианты чтения, услышанные от самого пророка. Во времена Усмана Коран вновь вернулся в свою изначальную форму курейшитского диалекта.
Тахави писал: «Применение семи чтений (кираат) было разрешено Аллахом на первых этапах истории ислама, когда у неграмотных арабов было много различных диалектов, и принудить их всех к единому чтению на первых порах было невозможно. После того как среди мусульман развилась грамотность, все чтения (кираат) были объединены».
Под семью харфами подразумеваются арабские диалекты: курейш, хузайл, сакиф, хавазин, кинана, томим и айман. В период халифата Усмана возникли некоторые споры относительно правильного чтения Корана. В массе народа, среди арабов из различных племен, были отмечены произвольные чтения на диалектах арабского языка, отличных от курейшитского, причем каждый считал, что именно его диалект наиболее адекватно отражает смысл Корана. Тогда Усман отдал распоряжение размножить экземпляр Корана, который был на курейшитском диалекте, и распространить его среди народа.
Таким образом, Коран воспринимается мусульманами как единая книга. Считается, что 7 разных чтений на близких диалектах арабского языка преследовали чисто миссионерскую цель на раннем этапе проповеди, когда множество слушавших пророка арабов не были достаточно грамотны и не умели читать. Все 7 чтений идентичны в области главных столпов исламской веры.
Когда государство мусульман стало расти, различные племена стали общаться друг с другом, и сразу возникли разночтения, как они могут возникнуть у других национальностей. Поэтому при халифе Усмане все 7 диалектов были сведены к одному — курейшитскому, на котором Коран ниспосылался изначально и был ниспослан целиком. Все остальные варианты во избежание путаницы были уничтожены .
Ранние сохранившиеся рукописи
Существует большое количество ранних, первого века хиджры, рукописей Корана. Некоторые фрагменты ранних рукописей Корана изучены востоковедами, например .
В городе Сана (Йемен) при ремонте соборной мечети были обнаружены более 40 тысяч древних фрагментов отдельных списков Корана . Находки хранилищ древних списков Корана также были сделаны в Мешхеде, Каире, Дамаске, Кайруане. ЮНЕСКО, по программе «Память мира» был составлен CD содержащий некоторые рукописи Корана из мечети Саны. Диск содержит рукописи написанные почерком хиджази, которые датируются 1 веком именно хиджры (7 век от рождества Христова или по Григорианскому календарю), один из которых относится к ранним годам 1-го столетия хиджры . В одной только этой находке среди рукописей было найдено 83 % всего текста Корана . Радиоуглеродный анализ рукописей Корана показал их раннюю (1-2 годы хиджры) датировку . Также учёными найдено огромное количество надписей, содержащих отрывки Корана, на монетах, стенах мечетей, которые датируются первым веком хиджры .
По имеющимся данным результаты радиоуглеродного датирования древнейшей рукописи Корана (Самаркандского) на доверительный уровень в 68 % дали 640—765 гг. н. э., а на доверительный уровень в 95,4 % — 595—855 гг. н. э.. Палеографический анализ этой рукописи датирует её последним кварталом VIII века нашей эры, что оспаривается восточными исследователями, которые приводят следующие аргументы:
# В древнейшей рукописи Корана отсутствуют так называемые «харакаты» — надстрочные и подстрочные огласовки, которые начали использоваться после распространения ислама среди неарабских народов из-за возникших проблем с чтением Корана.
# В древнейшей рукописи Корана также отсутствуют красные точки, которые были введены в 67-м году хиджры (688 г. н. э.) Абу Аль Асвадом ад-Дували для обозначения звучания.
# Коран написан не на бумаге, а на оленьей коже, что косвенно указывает на то, что к моменту, когда он был написан, арабы скорее всего не знали технологию производства бумаги. Распространение хорасанской бумаги среди арабов началось после завоевания ими Самарканда в 713 г. н. э.
# В Коране отсутствуют разработанные умершим в 707 году Насром бин Асимом Ляйси черные точки. Это также может указать на то, что рукопись была написана в VII веке.
# Куфийское письмо, на котором написан Коран, использовался уже начиная с VI века, то есть задолго до возникновения ислама.
Исходя из вышеуказанного восточные исследователи считают, что рукопись была написана в первой половине первого столетия хиджры.
Другое мнение излагает исследователь священной книги мусульман Е. А. Резван: «Мы сделали радиоуглеродный анализ рукописи в Голландии. К сожалению, даже самые современные методики дают погрешность в 100—200 лет. Мы можем сказать, что эта рукопись не младше II века хиджры, то есть относится к VIII—IX векам» . Арабист А. Ф. Шебунин (1867—1937) также установил, что рукопись относится к началу VIII в .
Критика подлинности
 
Согласно исламу текст Корана пророку Мухаммаду сообщил Аллах через своего ангела Джибриля. Ранее Аллах передавал свои заповеди многим другим пророкам, среди которых Муса (Моисей) и Иса (Иисус). Этим, с точки зрения ислама, объясняются многочисленные общие сюжеты Библии и Корана — иудеи и христиане, по мнению мусульман, исказили заповеди Бога и лишь Мухаммад донёс до верующих «истинную веру». Признанию проповедей Мухаммада немало способствовала нервновозбудимая психика пророка, делающая его похожим на посланца высшего существа. Эмоциональное воздействие проповедей также увеличивалось за счёт использования рифмованной прозы .
История переводов Корана
 
* 1259 — первый перевод Корана на персидский язык.
* 1547 — перевод Корана на итальянский язык .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
*

'''Италья́нская па́ртия''' ( ) — шахматный дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 Cf8-c5.''' Относится к открытым началам.
История
Один из старейших шахматных дебютов. На итальянском звучит как ''Giuoco piano'' («джуоко пьяно»), то есть «тихая игра». Анализы итальянских мастеров, успешно применявших его на практике (главным образом Педро Дамиано), появились уже в XVI веке. В намерения белых обычно входит быстрое образование сильного пешечного центра с помощью c2-c3 и d2-d4 и создание угроз слабому пункту «f7». Однако постепенно за чёрных были найдены успешные способы борьбы с этим планом. Чёрного слона на чёрном поле c5 (после хода '''3. … Сf8-c5''') часто называют «итальянским слоном» — черные могут сделать другой ход и тогда будет другое начало: к примеру '''3. … Kf6''' и дальше пойдет защита двух коней.
Основные продолжения
Игра может развиваться по трём основным направлениям.
1) Белые стремятся быстрее развить свои фигуры, не предпринимая пока никаких активных действий в центре.
'''4. d2-d3 d7-d6'''
'''5. Kb1-c3 Kg8-f6'''
'''6. 0-0 0-0'''
Это продолжение надёжно, однако оно не ставит перед чёрными сложных задач.
2) Белые стремятся захватить центр.
'''4. c2-c3 Kg8-f6!'''
Ход чёрных '''Kf6''' не даёт белым покоя — пешка '''e4''' атакована.
'''5. d2-d4 e5:d4'''
'''6. c3:d4 Cc5-b4+'''
Атакованный слон уходит без потери времени. Если бы он отошёл на '''b6''', то после '''7. d5''', пешки белых стали бы теснить неприятельские фигуры чёрных. '''7. Cc1-d2 Cb4:d2+ 8. Kb1:d2 d7-d5!'''
Преобладание белых в центре ликвидировано. Чёрные своевременным выпадом уравнивают шансы.
3) Третье направление гамбитное.
Продолжая '''4. c2-c3''', при правильной игре за чёрных, белые не успевают построить сильный пешечный центр. Поэтому в начале XIX века английский шахматист Эванс предложил гамбитный ход '''4. b2-b4''', отдавая пешку. Это продолжение было названо в его честь гамбитом Эванса.
'''4. b2-b4 Cc5:b4'''
Принятие жертвы считается лучшим продолжением. Если чёрные отклонят гамбит, то белые сохранят и инициативу, и пешку.
'''5. c2-c3'''
Жертва пешки позволяет белым выиграть время, необходимое для захвата центра.
Литература
* 
Ссылки
*

{{Историческое государство
| название = Римская империя
| самоназвание = 
* 
* 
| статус = Древний Рим
| флаг = 
| описание_флага = 
| герб = 
| описание_герба = 
| карта = Roman Empire Trajan 117AD.png
| описание = Римская империя в 117 году.
| p1 = Римская республика
| flag_p1 = SPQR sign.png
| образовано = 27 год до н. э.
| ликвидировано = 395 год
| s1 = Западная Римская империя
| image_s1 = 
| s2 = Восточная Римская Империя
| image_s2 = 
| столица = Рим, с 330 года — Константинополь
| города = Рим, Константинополь, Александрия, Иерусалим, Сиракузы, Акрагант, Эфес, Карфаген, Антиохия, Коринф, Афины, Кесарея, Фарнакес (Клавдива Апамея), Пергам, Лугдун, Колония Агриппина, Медиолан, Тарент, Равенна, Лептис-Магна, Гадир, Кротон, Фессалоники, Родос, Эдесса, Аквилея, Филиппы
| язык = латинский, древнегреческий, местные языки
| официальный язык = латинский, древнегреческий
| валюта = сестерций, денарий, ауреус (цены выражались в сестерциях, наиболее распространённой монетой был денарий; применялись и другие монеты. См. «Монетная система Древнего Рима»)
| площадь = *5 200 000 км 2 на 117 год
*4 250 000 км 2 на 161 год
| население = *50 000 000 чел. (около 16 % населения Земли) на 14 год
*60 000 000 чел. (около 20 % населения Земли) на 117 год
*65 000 000 чел. к 150 году (около 22 % населения Земли)
*50 000 000 чел. к 400 году (около 16 % населения Земли)
| форма_правления = *Принципат (до 284 года н.э.)
*Доминат (с 284 года н.э.)
| династия = 5 династий, 22 отдельных представителя
| титул_правителей = Император (см. полный список)
| правитель1 = Октавиан Август (первый)
| год_правителя1 = 27 до н. э. — 14 н. э.
| правитель2 = Феодосий I (последний император единой Римской империи)
| год_правителя2 = 379—395
| правитель3 = Ромул Август (последний император Западной Римской империи)
| год_правителя3 = 475—476
| правитель4 = Константин XI Палеолог (последний император Восточной Римской Империи)
| год_правителя4 = 1449—1453
| религия = государственная — изначально римская религия, после 380 года — христианство
| после = 
| s3 = Сан-Марино
| image_s3 = 
| p2 = Мавретания
| flag_p2 = Mauretania et Numidia.jpg
| p3 = Эллинистический Египет
| flag_p3 = Eagle of Zeus, Ptolemaic mint.jpg
| p4 = Галльская империя
| flag_p4 = Map of Ancient Rome 271 AD-ru.svg
| s4 = Галльская империя
| flag_s4 = Map of Ancient Rome 271 AD-ru.svg
| p5 = Пальмирское царство
| flag_p5 = Palmyrene Empire.png
| s5 = Пальмирское царство
| flag_s5 = Palmyrene Empire.png
| p6 = Британия Железного века
| flag_p6 = Brutus_of_troy.jpg
| p7 = Парфянское царство
| flag_p7 = Аршакиды-248224-BC.png
| p8 = Германцы
| flag_p8 = Germania_Teutoburg_Ru.jpg
| p9 = Набатейское царство
| flag_p9 = Nabatean Kingdom (flat map).svg
}}
 и империи]]
 
'''Ри́мская импе́рия''' ( , ) — постреспубликанский период истории Древнего Рима. Как государство Римская империя включала в себя большие территориальные владения вокруг Средиземного моря в Европе, Северной Африке и Западной Азии, управлявшиеся императорами. От восшествия на престол Цезаря Августа в качестве первого римского императора до военной анархии третьего века Римская империя была принципатом с Италией в качестве метрополии своих провинций и городом Римом в качестве единственной столицы. Позже империей правили несколько императоров, которые разделяли контроль над Западной Римской империей и Восточной Римской империей. Рим оставался номинальной столицей обеих частей до 476 года нашей эры, когда имперские знаки отличия были отправлены в Константинополь после захвата западной столицы Равенны германскими варварами под предводительством Одоакра и последующего низложения Ромула Августула. Принятие христианства в качестве государственной религии Римской империи в 380 году нашей эры и падение Западной Римской империи под власть германских королей условно знаменует собой конец классической античности и начало Средневековья. Из-за этих событий, наряду с постепенной эллинизацией Восточной Римской империи, историки выделяют средневековую Римскую империю, оставшуюся в восточных провинциях, как Византийскую империю.
Государство — предшественник Римской империи, Римская республика, пришедшая на смену римской монархии в VI веке до нашей эры, была дестабилизирована в результате ряда гражданских войн и политических конфликтов. В середине I века до нашей эры Юлий Цезарь был назначен бессменным диктатором, а затем убит в 44 году до нашей эры. Гражданские войны и проскрипции продолжались, кульминацией которых в конечном итоге стала победа Октавиана, приёмного сына Цезаря, над Марком Антонием и Клеопатрой в битве при Акциуме в 31 году до нашей эры. В следующем году Октавиан завоевал Птолемеевское царство в Египте, положив конец эллинистическому периоду, который начался с завоеваний Александра Македонского в 4 веке до нашей эры. После этого власть Октавиана стала неоспоримой, и в 27 году до нашей эры римский сенат официально предоставил ему всеохватывающую власть и новый титул Августа, фактически сделав его первым римским императором. Огромные римские территории были организованы в сенаторские и имперские провинции, за исключением Италии, которая продолжала служить метрополией.
Первые два века существования Римской империи были периодом беспрецедентной стабильности и процветания, известного как «римский мир». Рим достиг своего наибольшего территориального расширения во время правления Траяна (98—117 годы нашей эры); период нарастающих проблем и упадка начался с правления Коммода (177—192). В третьем веке Империя пережила кризис, угрожавший её существованию, поскольку Галльская империя и Пальмирская империя отделились от Римского государства, и империю возглавил ряд недолговечных императоров, часто из легионов. Римская империя была воссоединена при Аврелиане (270—275). Чтобы стабилизировать Римскую империю, Диоклетиан в 286 году учредил два разных имперских двора на греческом Востоке и латинском Западе; христиане пришли к власти в 4 веке после Миланского эдикта 313 года. Вскоре после этого период миграции, включавший крупные вторжения германских народов и гуннов Аттилы, привёл к упадку Западной Римской империи. После падения Равенны под натиском германских герулов и низложения Ромула Августула в 476 году нашей эры Одоакром Западная Римская империя окончательно распалась; император Восточной Римской империи Зенон официально упразднил Западную Римскую империю в 480 году нашей эры. Восточная Римская империя просуществовала ещё одно тысячелетие, до 1453 года, когда Константинополь пал перед турками-османами под предводительством Мехмеда II .
Благодаря обширности и долгому существованию Римской империи, институты и культура Рима оказали глубокое и продолжительное влияние на развитие языка, религии, искусства, архитектуры, литературы, философии, права и форм правления на территории, которой он управлял, и далеко за её пределами. Латинский язык римлян превратился в романские языки средневекового и современного мира, а средневековый греческий язык стал языком Восточной Римской империи. Принятие христианства Римской империей привело к формированию средневекового христианского мира. Римское и греческое искусство оказало глубокое влияние на итальянское Возрождение. Архитектурная традиция Рима послужила основой для романской, ренессансной и неоклассической архитектуры, а также оказала сильное влияние на исламскую архитектуру. Повторное открытие греческой и римской науки и техники (которые также легли в основу исламской науки) в средневековой Европе привели к научному возрождению и научной революции. Свод римского права нашёл своё отражение во многих правовых системах современного мира, таких как Кодекс Наполеона во Франции, в то время как республиканские институты Рима оставили неизгладимое наследие, оказав влияние на итальянские города-государства-республики средневекового периода, а также на ранние Соединённые Штаты и другие современные демократические республики.
 
Периодизация истории Римской империи
Периодизация истории Римской империи различается в зависимости от подхода. Так, при рассмотрении государственно-правового устройства обычно выделяется два основных этапа:
#Принципат — форма государственного устройства, сочетающая республиканские и монархические черты (где под прикрытием республиканских органов власти на самом деле была военная монархия), существовала в I веке до н. э. — III веке н. э. Период принципата можно разделить на следующие этапы:
##Правление династии Юлиев-Клавдиев и формирование системы принципата (27 до н. э. — 68 н. э.)
##Год четырёх императоров — масштабный кризис власти (68—69)
##Правление династий Флавиев и Антонинов — расцвет системы принципата (69—192)
##Правление династии Северов — начало формирования военно-бюрократической системы (193—235)
##Кризис III века — полномасштабный социально-экономический и политический кризис Римской империи (235—284)
#Доминат (284—476) — политическая система, более близкая к монархии. Внутри периода можно выделить следующие этапы:
##Правление Диоклетиана и Константина I — формирование системы домината, административные, военные и социально-экономические реформы (284—337)
##Империя IV века н. э. — достаточно стабильное существование системы, тенденция к политическому размежеванию западной и восточной частей империи (337—395)
##Окончательное разделение империи на Восточную и Западную (395—476)
Дата окончания истории Римской империи дискуссионна. Для Запада обычно называется 476 год — год смещения императора Ромула Августула, или 480 год — год смерти Непота, последнего юридически легитимного императора. Для Восточной империи, государственность которой просуществовала, изменяясь, ещё около тысячи лет, называются даты: конец V века, 610 год, 1204 год, 1453 год и другие.
Главное содержание этого периода составляет процесс всестороннего объединения античного мира. Оно совершалось уже Римской республикой, но было тогда материальным, заключалось в факте завоевания и подчинения; теперь этот процесс усложняется (дифференцируется). Он проявляется:
# в уподоблении (ассимиляции) завоевателей и покорённых, римского и провинциального элементов;
# в изменении самой объединяющей власти;
# в объединении частей с целым посредством впервые созданной для этой цели государственной администрации;
# в объединении юридических правовых идеалов;
# в объединении нравственных идеалов.
Этот процесс объединения, плодотворный и прогрессивный, достигает своего полного развития к концу II века. Но он имеет и обратную сторону: он сопровождается понижением культурного уровня и исчезновением свободы, что проявляется в III веке. Между тем совершается религиозное объединение античного мира на почве христианства, торжество которого над язычеством наполняет IV век.
На протяжении V века Рим неоднократно подвергается нападениям со стороны варваров, которые в 476 году навсегда уничтожат классическую римскую цивилизацию. В новом дуализме на римской почве зарождается новый исторический период. Успех социального объединения и ассимиляции разнородных национальных элементов провинций особенно наглядно проявляется в истории самих императоров, личная судьба и характер которых становится самым видным фактором в истории империи.
История Римской империи
 
Принципат
Принципат Августа сочетал в себе элементы республиканской магистратуры и военной монархии. Руководство магистратур формируется путём избрания или назначения, в то время как монаршеский сан предполагает престолонаследие, либо выборы, осуществляемые узким, как правило, кругом представителей высшей власти. В истории принципата практикуется как выборность, так и наследование, причём последнее иногда на основании специфического римского института усыновления: император усыновляет своего преемника. Время от времени в процесс передачи власти вмешиваются силовой фактор со стороны институтов, призванных охранять императорскую власть.
Правление Августа (31 г. до н. э. — 14 г. н. э.)
 ]]
Второй триумвират был не частной сделкой, как первый, а государственным учреждением, облечённым обширными полномочиями: по постановлению народного собрания на триумвиров было возложено устроение государства — triumviri rei publicae constituendae causa. По устранении обоих товарищей вся учредительная власть сосредоточилась в руках одного Октавиана, он воспользовался этой чрезвычайной властью лишь для того, чтобы вознаградить и пристроить своих солдат, а затем сложил её с себя и удовольствовался званием главнокомандующего в провинциях ( ). На следующий же год он сделался цензором вместе с Агриппой и получил звание «первый в сенате» ( ).
Определив таким образом своё отношение к сенату, Октавиан сложил с себя и звание пожизненного главнокомандующего и лишь по настоянию сената вновь принял эту власть сроком на 10 лет, по прошествии которых она была продолжена на такой же срок. С проконсульской властью он постепенно соединил власть прочих республиканских магистратур — пожизненный трибунат (с 23 г. до н. э.), власть цензора ( ) и главного понтифика. Его власть имела, таким образом, двойственный характер: она слагалась из республиканской магистратуры по отношению к римлянам и военного империума по отношению к провинциям. Октавиан был в одном лице, так сказать, президентом сената и императором. Оба эти элемента сливались в почётном титуле Августа — «почитаемого», который ему был присвоен сенатом в 27 году. В этом титуле заключается и религиозный оттенок.
Впрочем, и в этом отношении Август проявлял большую умеренность. Он дозволил назвать шестой месяц своим именем, но не хотел допустить в Риме своего обожествления, довольствуясь лишь обозначением «сына божественного» ( ). Только вне Рима он разрешал строить храмы в свою честь, и то лишь в соединении с Римом ( ), и учреждать особую жреческую коллегию — Августалы. Власть Августа ещё так существенно отличается от власти последующих императоров, что обозначается в истории особым термином — принципат. Характер принципата как дуалистичной власти выступает особенно ясно при рассмотрении отношений Августа к сенату. У Гая Юлия Цезаря проявлялось по отношению к сенату покровительственное высокомерие и некоторое пренебрежение. Август не только восстановил сенат и помог многим отдельным сенаторам вести образ жизни, соответствующий их высокому положению, — он прямо разделил с сенатом власть. Все провинции были разделены на сенатские и императорские. В первый разряд попали все окончательно замирённые области — их правители в звании проконсулов по-прежнему назначались по жребию в сенате и оставались под его контролем, но обладали лишь гражданской властью и не имели в своём распоряжении войск. Провинции, в которых стояли войска и где могла вестись война, были оставлены под непосредственной властью Августа и назначаемых им легатов, в звании пропреторов.
Сообразно с этим была разделена и финансовая администрация империи: эрарий (aerarium) остался по-прежнему в ведении сената, но наряду с ним возникла императорская казна ( ), куда шли доходы с императорских провинций. Проще было отношение Августа к народному собранию. Комиции формально существуют и при Августе, но их избирательная власть переходит к императору, юридически — наполовину, фактически — целиком. Судебная власть комиций отходит к судебным учреждениям или к императору как представителю трибуната, а их законодательная деятельность — к сенату. До какой степени комиции утрачивают своё значение при Августе, видно из того, что они незаметно исчезли при его преемнике, оставив след лишь в теории народного верховенства как основы императорской власти — теории, пережившей Римскую и Византийскую империи и перешедшей, вместе с римским правом, к Средним векам.
Внутренняя политика Августа носила консервативно-национальный характер. Цезарь широко раскрыл провинциалам доступ в Рим. Август же заботился о том, чтобы принимать в гражданство и в сенат лишь вполне доброкачественные элементы. Для Цезаря, а в особенности для Марка Антония, предоставление права гражданства бывало источником дохода. Но Август, по его собственным словам, скорее был готов допустить, чтобы «казна потерпела ущерб, нежели понизить честь римского гражданства», — согласно с этим он у многих даже отнял дарованное им ранее право римского гражданства. Эта политика вызвала новые законодательные меры по отпущению на волю рабов, которое прежде было предоставлено вполне на усмотрение господина. «Полная свобода» ( ), с которой по-прежнему было связано право гражданства, по закону Августа могла быть дарована лишь при известных условиях и под контролем особой комиссии из сенаторов и всадников. При несоблюдении этих условий освобождение давало лишь латинское право гражданства, а рабы, подвергавшиеся позорящим наказаниям, попадали лишь в разряд провинциальных подданных.
Август позаботился о том, чтобы численность граждан была известна, и возобновил почти уже вышедший из употребления ценз. В 28 году граждан, способных носить оружие, оказалось 4 063 000, а 19 лет спустя — 4 163 000. Август сохранил укоренившийся обычай содержать обедневших граждан за государственный счёт и выводить граждан в колонии. Но предметом особенных его забот был сам Рим — его благоустройство и украшение. Он хотел возродить также и духовную силу народа, крепкий семейный быт и простоту нравов. Он реставрировал пришедшие в ветхость храмы и издал законы с целью положить предел распущенности нравов, поощрять браки и воспитание детей (Leges Juliae и Papia Poppeae, 9 г. н. э.). Особые податные привилегии даны были тем, кто имел трёх сыновей ( ).
Памятуя слова Горация, что законы немощны, когда не получают силы от нравов, Август сам хотел быть образцом древнеримской доблести. Властитель мира жил в скромном доме на Палатине, который впоследствии стал холмом дворцов. Образ жизни Августа и привычка соответствовали республиканскому идеалу — он не носил иной одежды, кроме той, которая была соткана «хозяйкой дома» императрицей Ливией Августой.
В судьбе провинций происходит при нём крутой поворот: из поместий Рима они становятся частями государственного тела ( ). Проконсулам, которые прежде посылались в провинцию для кормления (то есть управления), назначается теперь определённое жалованье и срок их пребывания в провинции удлиняется. Прежде провинции были только предметом поборов в пользу Рима. Теперь, наоборот, из Рима им выдаются субсидии. Август отстраивает провинциальные города, погашает их долги, приходит к ним на помощь во время бедствий. Государственная администрация находится ещё в зачатке — император имеет мало средств для сбора информации о ситуации в провинциях и потому считает нужным лично знакомиться с положением дела. Август посетил все провинции, кроме Африки и Сардинии, и многие годы провёл в их объезде. Он устроил почтовое сообщение для нужд администрации — в центре империи (на Форуме) была поставлена колонна, от которой считались расстояния по многочисленным дорогам, шедшим из Рима к окраинам.
Республика не знала постоянной армии — солдаты присягали полководцу, призвавшему их под знамёна на год, а позднее — «до окончания похода». С Августа власть главнокомандующего становится пожизненной, армия — постоянной. Служба в войсках определяется в 20 лет, после чего «ветеран» получает право на почётный отпуск и на обеспечение деньгами или землёй. Войско, не нужное внутри государства, располагается вдоль границ. В Риме стоит отборный отряд в 6000 человек, набранный из римских граждан (преторианцы), 3000 преторианцев расположены в Италии. Остальные войска расставлены по границам. Из образовавшихся во время гражданских войн в огромном числе легионов Август сохранил 25 (3 погибли при поражении Публия Вара). Из них в Верхней и Нижней Германии (области по левому берегу Рейна) стояли 8 легионов, в придунайских областях — 6, в Сирии — 4, в Египте и в Африке — по 2 и в Испании — 3. В каждом легионе числилось 5000 солдат. Военная диктатура, не укладываясь более в рамки республиканских учреждений и не ограничиваясь провинциями, водворяется в Риме: перед ней сенат утрачивает своё правительствующее значение и совсем исчезает народное собрание. Место комиций занимают легионы — они служат орудием власти, но они же всегда готовы быть и источником власти для того, кому благоприятствуют.
Наследник Цезаря Август взял на себя задачу сделать в Германии то, что было сделано в Галлии его дядей — покорением воинственных и подвижных племён, обеспечить Риму крепкую границу и безопасность с севера. С двух сторон — с запада, по направлению к Эльбе, и с юга, по направлению к Дунаю — приёмные сыновья императора Друз Старший и Тиберий вели римские легионы в сердце Германии. Но план удался только наполовину: поражение Публия Вара (9 г. н. э.) в Тевтобургском Лесу заставило Рим отказаться от мысли о распространении своего владычества до Эльбы и ограничиться Рейном. На юге, где германцы ещё не поселились массами, удалось довести границу до Дуная и образовать новые провинции: Рецию (с Винделицией) и Норик. Более ожесточённым было сопротивление, которое римляне встретили далее на востоке — в Паннонии, где воевал уже Август, и в Далмации, куда римляне проникали из Иллирии. Решительная победа Тиберия в далматинско-паннонской войне (9 г. н. э.) обеспечила за Римом границу по Дунаю от его истока до устья и организацию трёх новых провинций — Паннонии, Далмации и Мёзии, ещё ранее покорённой проконсулом Македонии.
Август замкнул третий концентрический круг римского владычества и на юге. Египет, теснимый Сирией, держался Рима и этим избежал аннексии Сирией, а потом сохранял независимость благодаря своей царице Клеопатре, сумевшей очаровать Цезаря и Марка Антония. Постаревшей царице не удалось достигнуть того же по отношению к хладнокровному Августу, и Египет стал римской провинцией. Точно также и в западной части Северной Африки римское владычество окончательно утвердилось при Августе, который покорил Мавретанию и отдал её нумидийскому царю Юбе, Нумидию же присоединили к провинции Африка. Римские пикеты охраняли от кочевников пустыни занятые области по всей линии от Марокко до Киренаики на границах Египта.
Династия Юлиев-Клавдиев: наследники Августа (14—69 гг.)
 
Недостатки государственной системы, созданной Августом, обнаружились тотчас после его смерти. Он оставил неразрешённым столкновение интересов и прав между усыновлённым им приёмным сыном Тиберием и родным внуком, негодным юношей, им же заточённым на остров. Тиберий (14—37) по своим заслугам, уму и опытности имел право на первое место в государстве. Он не желал быть деспотом: отвергая титул господина (dominus), с которым льстецы к нему обращались, он говорил что он господин лишь для рабов, для провинциалов — император, для граждан — гражданин. Провинции нашли в нём, по признанию самих его ненавистников, заботливого и дельного правителя — он недаром говорил своим проконсулам, что добрый пастырь стрижёт овец, но не сдирает с них кожу. Но в Риме перед ним стоял сенат, полный республиканских преданий и воспоминаний о минувшем величии, и отношения между императором и сенатом скоро были испорчены льстецами и доносчиками. Несчастные случаи и трагические сплетения в семье Тиберия ожесточили императора, и тогда началась кровавая драма политических процессов, вошедшая в историю как «нечестивая война ( ) в сенате», столь страстно и художественно изображённая в бессмертном творении Тацита, заклеймившего позором чудовищного старика на острове Капри.
Во времена правления Тиберия происходит зарождение раннего христианства в провинции Иудея.
На место Тиберия, последние минуты которого нам в точности не известны, был провозглашён сын его племянника, популярного и всеми оплаканного Германика, — Калигула (37—41), юноша довольно симпатичный, но скоро обезумевший от власти и дошедший до мании величия и исступлённой жестокости. Меч преторианского трибуна пресёк его жизнь, намеревавшегося поставить свою статую в Иерусалимском храме для поклонения вместе с Иехова. Сенат вздохнул свободно и возмечтал о республике, но преторианцы дали ему нового императора в лице Клавдия (41—54) — брата Германика. Клавдий был практически игрушкой в руках своих двух жён — Мессалины и Агриппины, покрывших позором римскую женщину того времени. Его образ, однако, искажён политической сатирой, и при Клавдии (не без его участия) продолжалось как внешнее, так и внутреннее развитие империи. Клавдий родился в Лионе и потому особенно близко к сердцу принимал интересы Галлии и галлов: в сенате он лично отстаивал ходатайство жителей северной Галлии, просивших сделать для них доступными почётные должности в Риме. Клавдий обратил в 46 году царство Котиса в провинцию Фракию, а из Мавретании сделал римскую провинцию. При нём же совершилось военное занятие Британии, окончательно покорённой Агриколой. Интриги, а может быть, и преступление, Агриппины открыли путь к власти её сыну, Нерону (54—68). И в этом случае, как почти всегда в первые два века империи, принцип наследственности принёс ей вред. Между личным характером и вкусами молодого Нерона и его положением в государстве было полное несоответствие. В итоге жизни Нерона разразился военный мятеж; император покончил с собой, и в последующий год гражданской войны сменились и погибли три императора — Гальба, Отон, Вителлий.
Династия Флавиев (69—96)
 
Окончательно власть досталась главнокомандующему в войне против восставших иудеев, Веспасиану. В лице Веспасиана (70—79) империя получила организатора, в котором она нуждалась после внутренних смут и восстаний. Им было подавлено восстание в Иудее, восстание батавов, уладил отношения к сенату и привёл в порядок государственное хозяйство, будучи сам образцом древнеримской простоты нравов. В лице его сына, Тита (79—81), разрушителя Иерусалима, императорская власть окружила себя ореолом человеколюбия, а младший сын Веспасиана, Домициан (81—96), снова послужил подтверждением того, что принцип наследственности не приносил Риму счастья. Домициан подражал Тиберию, воевал на Рейне и на Дунае, хотя не всегда удачно, враждовал с сенатом и погиб в результате заговора.
Пять хороших императоров — Антонины (96—180)
 
Следствием этого заговора было призвание к власти не генерала, а человека из среды сената, Нервы (96—98), который, усыновив Ульпия Траяна (98—117), дал Риму одного из лучших его императоров. Траян был родом из Испании; его возвышение является знаменательным признаком социального процесса, совершавшегося в империи. После владычества двух патрицианских родов, Юлиев и Клавдиев, на римском престоле появляется последний патриций Гальба, затем императоры из муниципиев Италии и, наконец, провинциал из Испании. Траян открывает собой ряд императоров, сделавших второй век лучшей эпохой империи: все они — Адриан (117—138), Антонин Пий (138—161), Марк Аврелий (161—180) — провинциального происхождения (испанцы, кроме Антонина, который был из южной Галлии); все они обязаны своим возвышением усыновлению предшественником. Траян прославился как полководец, империя достигла при нём своих максимальных пределов.
Траян раздвинул пределы империи на север, где была завоёвана и колонизована Дакия, от Карпат до Днестра, и на восток, где были образованы четыре провинции: Армения (малая — верховья Евфрата), Месопотамия (низовья Евфрата), Ассирия (область Тигра) и Аравия (на юго-восток от Палестины). Это было сделано не столько с завоевательными целями, сколько для того, чтобы отодвинуть от империи грозившие ей постоянным вторжением варварские племена и кочевников пустыни. Это видно из тщательной заботы, с которой Траян и его преемник Адриан, для укрепления границ, насыпали громадные валы, с каменными бастионами и башнями, остатки которых сохранились до наших дней — в северной Англии, в Молдове (Траянов вал), лимес от Рейна (в северном Нассау) через Майн и южную Германию к Дунаю.
 ]]
Миролюбивый Адриан занялся преобразованиями в администрации и в области права. Как Август, Адриан провёл многие годы в посещении провинций; он не побрезгал взять на себя должность архонта в Афинах и лично составил для них проект городского управления. Идя с веком, он был просвещённее, чем Август, и стоял на уровне современной ему образованности, достигшей тогда своего апогея. Как Адриан своими финансовыми реформами заслужил прозвище «обогатителя мира», так его преемник Антонин был прозван «отцом рода человеческого», за его попечения о провинциях, подвергшихся бедствиям. Высшее место в ряду Цезарей занимает Марк Аврелий, прозванный философом, о нём мы можем судить не по одним эпитетам — мы знаем его мысли и планы в его собственном изложении. Как велик был прогресс политической мысли, совершившийся в лучших людях Р. со времени падения республики, об этом яснее всего свидетельствуют его знаменательные слова, «Я носил в своей душе образ свободного государства, в котором все управляется на основании одинаковых для всех законов и равного для всех права». Но и этому философу на престоле пришлось испытать на себе, что власть римского императора — личная военная диктатура; многие годы он должен был провести в оборонительной войне на Дунае, где он и умер. После четырёх императоров, воцарившихся в зрелом возрасте, престол опять достался, по праву наследства, юноше, и опять недостойному. Предоставив управление государством любимцам, Коммод (180—193), подобно Нерону, жаждал лавров не на поле битвы, а в цирке и амфитеатре: но вкусы его были не артистические, как у Нерона, а гладиаторские. Он погиб от руки заговорщиков.
Династия Северов (193—235)
 Северов, около 199 года. Изображены Септимий, Юлия Домна, Каракалла и Гета, лицо которого стёрто]]
Ни ставленник заговорщиков префект Пертинакс, ни сенатор Дидий Юлиан, купивший порфиру у преторианцев за громадные деньги, не удержались у власти; иллирийские легионы позавидовали своим товарищам и провозгласили императором своего полководца, Септимия Севера. Септимий был родом из Лептиса в Африке; в его произношении слышен был африканец, как в речи Адриана — испанец. Его возвышение знаменует успехи римской культуры в Африке. Здесь ещё живы были традиции пунийцев, странным образом сливавшиеся с римскими. Если тонко образованный Адриан восстановил гробницу Эпаминонда, то Септимий, как гласит предание, построил мавзолей Ганнибалу. Но пуниец теперь воевал за Рим. Соседи Рима снова почувствовали на себе тяжёлую руку победоносного императора; римские орлы облетали границы от Вавилона на Евфрате и Ктесифона на Тигре до Йорка на далёком севере, где умер в 211 году Септимий Север, ставленник легионов, был первым солдатом на престоле Цезарей. Грубая энергия, которую он принёс с собой из своей африканской родины, выродилась в дикость в его сыне Каракалле, который захватил единовластие убийством брата. Каракалла ещё яснее проявлял свои африканские симпатии, везде ставя статуи Ганнибала. Рим обязан ему, впрочем, великолепными термами (Термы Каракаллы). Как и отец, он неутомимо защищал римские земли на двух фронтах — на Рейне и на Евфрате. Его необузданность вызвала заговор среди окружавших его военных, жертвой которого он пал. Вопросы права имели в Риме тех времён такое значение, что именно солдату Каракалле Рим обязан одним из величайших гражданских подвигов — предоставлением всем провинциалам права римского гражданства. То, что это была не просто фискальная мера, видно из льгот, дарованных египтянам. Со времени завоевания Августом царства Клеопатры эта страна находилась на особом бесправном положении. Септимий Север возвратил Александрии самоуправление, а Каракалла не только предоставил александрийцам право занимать государственные должности в Риме, но и впервые ввёл египтянина в сенат. Возвышение пунийцев на престол Цезарей повлекло за собой призвание к власти их соплеменников из Сирии. Сестре вдовы Каракаллы, Мезе, удалось устранить с престола убийцу Каракаллы и заместить его своим внуком Гелиогабалом. Воцарение его представляет странный эпизод в истории римских императоров: это было водворение в Риме восточной теократии. Но жреца невозможно было представить во главе римских легионов, и Гелиогабал был скоро заменён своим двоюродным братом, Александром Севером. Воцарение Сасанидов на месте парфянских царей и вызванное этим религиозно-национальное обновление персидского востока заставили молодого императора провести много лет в походах; но какое значение имел и для него религиозный элемент, об этом свидетельствует его ларарий (lararium), в котором собраны были изображения всех богов, пользовавшихся культом в пределах империи, и в том числе Христа. Александр Север погиб близ Майнца жертвой солдатского своеволия.
Кризис III века (235—284)
 
 
Тогда произошло событие, показавшее, до какой степени быстро совершался в войсках, самом жизненном элементе тогдашнего Рима, процесс ассимиляции римских и провинциальных элементов и как близок был час господства варваров над Римом. Легионы провозгласили императором Максимина, сына гота и аланки, бывшего пастухом и обязанного своему богатырскому телосложению и храбрости быстрой военной карьерой. Это преждевременное торжество северного варварства вызвало реакцию в Африке, где провозгласили императором проконсула Гордиана. После кровопролитных столкновений власть осталась в руках юноши, внука Гордиана. В то время, когда он с успехом отражал на востоке персов, он был свергнут другим варваром на римской военной службе — Филиппом Арабом, сыном разбойничьего шейха в Сиро-арабийской пустыне. Этому семиту суждено было пышно отпраздновать в 248 году тысячелетие Рима, но процарствовал он недолго: его легат, Деций, под давлением своих солдат был вынужден отнять у него власть. Деций был римского происхождения, но семья его давно уже была выселена в Паннонию, где он и родился. При Деции обнаружили свою силу два новых врага, подрывавших Римскую империю — готы, вторгшиеся из-за Дуная во Фракию, и христианство. Против них направил Деций свою энергию, но его гибель в сражении с готами уже в следующем году (251) избавила христиан от его жестоких эдиктов. Власть захватил его товарищ, Валериан, принявший в соправители своего сына Галлиена: Валериан погиб в плену у персов, а Галлиен продержался до 268 года. Римская империя была уже так расшатана, что целые области отделялись от неё под автономным управлением местных главнокомандующих (напр. Галлия и Пальмирское царство на Востоке). Главным оплотом Рима были в это время генералы иллирийского происхождения: там, где опасность от готов заставила сплотиться защитников Рима, были избираемы один за другим, по совещанию командиров, способнейшие полководцы и администраторы: Клавдий II, Аврелиан, Проб и Кар. Аврелиан покорил Галлию и царство Зиновии и восстановил прежние пределы империи; он же обнёс новой стеной Рим, который давно вырос из рамок стен Сервия Туллия и стал открытым беззащитным городом. Все эти ставленники легионов скоро погибали от рук возмутившихся солдат: Проб, например, за то, что, заботясь о благосостоянии своей родной провинции, заставил солдат разводить виноградники на Рейне и Дунае.
Тетрархия и доминат (285—324)
 
 ]]
Наконец, по решению офицеров в Халкидоне, в 285 году был возведён на престол Диоклетиан, достойно завершающий собой ряд языческих императоров Рима. Преобразования Диоклетиана совершенно изменяют характер и формы Римской империи: они подводят итоги предшествовавшему историческому процессу и полагают начало новому политическому порядку. Диоклетиан сдаёт в архив истории принципат Августа и создаёт римско-византийское единодержавие. Этот далматиец, надев на себя венец восточных царей, окончательно развенчал царственный Рим. В хронологических рамках очерченной выше истории императоров постепенно совершался величайший исторический переворот культурного характера: провинции покоряют Рим. В области государственной это выражается исчезновением дуализма в лице государя, который в организации Августа был принцепсом для римлян, а для провинциалов — императором. Дуализм этот постепенно утрачивается, причём военная власть императора поглощает в себя гражданскую республиканскую магистратуру принципата. Пока было ещё живо предание Рима, держалась и идея принципата, но когда в конце III века императорская власть досталась африканцу, военный элемент во власти императора совершенно вытеснил римское наследие. Вместе с тем частое вторжение в государственную жизнь римских легионов, облекавших императорской властью своих командиров, унизило эту власть, сделало её доступной всякому честолюбцу и лишило её прочности и продолжительности. Обширность империи и одновременные войны по всей её границе не позволяли императору сосредоточить все военные силы под своей непосредственной командой, легионы на другом конце империи свободно могли провозгласить императором своего любимца, чтобы получить от него обычное «пожалование» деньгами. Это побудило Диоклетиана реорганизовать императорскую власть на началах коллегиальности и иерархии.
Реформы Диоклетиана
Тетрархия
 
Император, в звании Августа, получал товарища в другом Августе, управлявшем другой половиной империи; при каждом из этих Августов состояло по Цезарю, который являлся соправителем и наместником своего Августа. Такая децентрализация императорской власти давала ей возможность непосредственно проявляться в четырёх пунктах империи, а иерархическая система в отношениях Цезарей и Августов соединяла их интересы и давала легальный выход честолюбию главнокомандующих. Диоклетиан как старший Август избрал своим местопребыванием Никомедию в Малой Азии, второй Август (Максимиан Марк Аврелий Валерий) — Милан. Рим не только перестал быть центром императорской власти, но этот центр от него удалился, был перенесён на восток; Рим не удержал даже второго места в империи и должен был уступить его городу побеждённых им некогда инсубров — Милану. Новая власть удалилась от Рима не только топографически: она стала ему ещё более чуждой по своему духу. Титул господина (dominus), который ранее использовался рабами по отношению к своим хозяевам, стал официальным титулом императора; слова sacer и sacriatissimus — священнейший — стали официальными эпитетами его власти; коленопреклонение заменило собой отдание воинской чести: золотая, усеянная драгоценными каменьями, риза и белая, покрытая жемчужинами, диадема императора указывали на то, что на характере новой власти сильнее отразилось влияние соседней Персии, чем предание римского принципата.
Сенат
Исчезновение государственного дуализма, сопряжённого с понятием принципата, сопровождалось также изменением в положении и характере сената. Принципат, как пожизненное президентство сената, хотя и представлял собой известную противоположность сенату, но вместе с тем держался сенатом. Между тем, римский сенат постепенно переставал быть тем, чем прежде. Он был некогда корпорацией служилой аристократии города Рима и всегда возмущался приливом чуждых ему элементов; когда-то сенатор Аппий Клавдий поклялся заколоть первого латинянина, который дерзнёт войти в сенат; при Цезаре Цицерон и его друзья острили над сенаторами из Галлии, а когда в начале III века в римский сенат вошёл египтянин Кераунос, в Риме уже некому было возмущаться. Богатейшие из провинциалов давно уже стали переселяться в Рим, скупая дворцы, сады и имения обедневших членов римской аристократии. Уже при Августе цена недвижимости в Италии вследствие этого значительно возвысилась. Эта новая аристократия стала наполнять сенат. Наступило время, когда сенат стал называться «красой всех провинций», «цветом всего мира», «цветом человеческого рода». Из учреждения, составлявшего при Тиберии противовес императорской власти, сенат сделался императорским. Это аристократическое учреждение подверглось, наконец, преобразованию в бюрократическом духе — распалось на классы и разряды, отмеченные чинами (illiustres, spectabiles, clarissimi ). Наконец, оно распалось на два — на римский и константинопольский сенат: но это разделение уже не имело существенного значения для империи, так как государственное значение сената перешло к другому учреждению — к совету государя или консистории.
Администрация
Ещё более, чем история сената, характерен для Римской империи процесс, совершившийся в области администрации. Под воздействием императорской власти здесь создаётся новый тип государства, на смену городской державы — городоуправления, каким являлся республиканский Рим. Цель эта достигается бюрократизацией управления, заменой магистрата чиновником. Магистрат был гражданином, облечённым властью на определённый срок и несущим свою обязанность, как почётную должность (honor). При нём состоял известный штат приставов, писцов (apparitores) и слуг. Это были люди им приглашённые или даже просто его рабы и вольноотпущенники. Такие магистраты постепенно заменяются в империи людьми, находящимися на постоянной службе императора, получающими от него определённое содержание и проходящими известную карьеру, в иерархическом порядке. Начало переворота относится ещё ко времени Августа, назначившего жалованье проконсулам и пропреторам. В особенности много для развития и усовершенствования администрации в империи сделал Адриан; при нём произошла бюрократизация двора императора, который прежде управлял своими провинциями посредством вольноотпущенников; Адриан возвёл своих придворных на степень государственных сановников. Число слуг государя постепенно растёт: сообразно с этим увеличивается число их разрядов и развивается иерархическая система управления, достигающая, наконец, той полноты и сложности, которую она представляет в «Государственном календаре чинов и званий империи» — Notitia dignitatum. По мере развития бюрократического аппарата изменяется весь облик страны: он становится однообразнее, ровнее. В начале империи все провинции, в отношении к управлению, резко отличаются от Италии и представляют большое разнообразие между собой; такое же разнообразие замечается в пределах каждой провинции; она включает в себя автономные, привилегированные и подвластные города, иногда вассальные царства или полудикие племена, сохранившие свой первобытный строй. Мало-помалу эти различия стушёвываются и при Диоклетиане частью обнаруживается, частью совершается коренной переворот, подобный тому, который был совершён французской революцией 1789 года, заменившей провинции, с их исторической, национальной и топографической индивидуальностью, однообразными административными единицами — департаментами. Преобразуя управление Римской империи, Диоклетиан разделяет её на 12 диоцезов под управлением отдельных викариев, то есть наместников императора; каждый диоцез подразделяется на более мелкие, чем прежде, провинции (в числе от 4 до 12, в общем итоге 101), под управлением чиновников разных наименований — correctores, consulares, praesides Вследствие этой бюрократизации исчезает прежний дуализм между Италией и провинциями; сама Италия дробится на административные единицы, и из римской земли (ager romanus) становится простой провинцией. Один Рим ещё остаётся вне этой административной сети, что весьма знаменательно для его будущей судьбы. С бюрократизацией власти тесно связана и её централизация. Эту централизацию особенно интересно проследить в области судопроизводства. В республиканской администрации претор самостоятельно творит суд; он не подвержен апелляции и, пользуясь правом издавать эдикт, сам устанавливает нормы, которых намерен держаться на суде. В конце рассматриваемого нами исторического процесса установлена апелляция на суд претора к императору, который распределяет жалобы, по характеру дел, между своими префектами. Таким образом императорская власть фактически завладевает судебной властью; но она присваивает себе и самое творчество права, которое суд прилагает к жизни. По упразднении комиций законодательная власть перешла к сенату, но рядом с ним император издавал свои приказы; с течением времени он присвоил себе и власть издавать законы; от старины сохранилась лишь форма распубликования их посредством рескрипта императора к сенату. В этом установлении монархического абсолютизма, в этом усилении централизации и бюрократии нельзя не видеть торжества провинций над Римом и в то же время творческой силы римского духа в области государственного управления.
Право
Такое же торжество покорённых и такое же творчество Р. духа приходится отметить и в области права. В древнем Риме право имело строго национальный характер: оно было исключительным достоянием одних «квиритов», то есть римских граждан, и потому называлось квиритским. Иногородние судились в Риме претором «для иноземцев» (peregrinus); та же система была затем применена к провинциалам, высшим судьёй которых стал римский претор. Преторы сделались, таким образом, творцами нового права — права не римского народа, а народов вообще (jus gentium). Создавая это право, римские юристы раскрыли общие начала права, одинаковые у всех народов, и стали их изучать и ими руководиться. При этом они, под влиянием греческих философских школ, особенно стоической, поднялись до сознания естественного права (jus naturale), проистекающего из разума, из того «высшего закона», который, по выражению Цицерона, возник «до почина веков, до существования какого-либо писанного закона или устроения какого-либо государства». Преторское право сделалось носителем начал разума и справедливости (aequitas), в противоположность буквальной интерпретации и рутине права квиритов. Городской претор (urbanus) не мог остаться вне влияния преторского права, которое стало синонимом естественного права и естественного разума. Обязанный «прийти на помощь гражданскому праву, дополнять его и исправлять ради общественной пользы», он стал проникаться началами права народов, и, наконец, право провинциальных преторов — jus honorarium — стало «живым голосом римского права». Это было время его расцвета, эпоха великих юристов II и III веков Гая, Папиниана, Павла, Ульпиана и Модестина, продолжавшаяся до Александра Севера и давшая римскому праву ту силу, глубину и тонкость мысли, которая побудила народы видеть в нём «писаный разум», а великого математика и юриста, Лейбница — сопоставить его с математикой.
Римские идеалы
 , римская фреска из Помпей эпохи Нерона]]
Подобно тому, как «строгое» право (jus strictum) римлян под воздействием права народов проникается идеей общечеловеческого разума и справедливости, в Римской империи одухотворяется значение Рима и идея римского владычества. Повинуясь дикому инстинкту народа, алчного до земли и добычи, римляне времён республики не нуждались в оправдании своих завоеваний. Ещё Тит Ливий находит совершенно естественным, чтобы народ, происходящий от Марса, покорял себе другие народы, и приглашает последних покорно сносить римскую власть. Но уже при Августе Вергилий, напоминая своим согражданам, что их назначение — владычествовать над народами (tu regere imperio populos, Romane, memento), придаёт этому владычеству моральное назначение — водворять мир и щадить покорённых (parcere subjectis). Идея римского мира (pax romana) становится с этих пор девизом римского владычества. Её возвеличивает Плиний, её прославляет Плутарх, называя Рим «якорем, который навсегда приютил в гавани мир долго обуреваемый и блуждавший без кормчего». Сравнивая власть Рима с цементом, греческий моралист видит значение Рима в том, что он организовал всечеловеческое общество среди ожесточённой борьбы людей и народов. Этой же идее римского мира дал официальное выражение император Траян в надписи на храме, воздвигнутом им на Евфрате, когда до этой реки была вновь отодвинута граница империи. Но значение Рима скоро поднялось ещё выше. Водворяя среди народов мир, Рим призывал их к гражданскому порядку и благам цивилизации, предоставляя им широкий простор и не насилуя их индивидуальности. Он властвовал, по словам поэта, «не оружием только, а законами». Мало того: он призывал постепенно все народы к участию во власти. Высшая похвала римлян и достойная оценка их лучшего императора заключается в замечательных словах, с которыми греческий оратор, Аристид, обратился к Марку Аврелию и его товарищу Веру: «при вас всё для всех открыто. Всякий, кто достоин магистратуры или общественного доверия, перестаёт считаться иностранцем. Имя римлянина перестало быть принадлежностью одного города, но стало достоянием человеческого рода. Вы установили управление миром наподобие строя одной семьи». Немудрено поэтому, что в Римской империи рано появляется представление о Риме как общем отечестве. Замечательно, что эту идею вносят в Рим выходцы из Испании, давшей Риму и лучших императоров. Уже Сенека, воспитатель Нерона и во время его малолетства правитель империи, восклицает: «Рим — как бы наше общее отечество». Это выражение усваивают себе затем, уже в более положительном смысле, римские юристы. «Рим — общее наше отечество»: на этом, между прочим, основывается утверждение, что изгнанный из одного города не может проживать в Риме, так как «Р. — отечество всех». Понятно почему страх Р. владычества стал уступать у провинциалов место любви к Риму и какому-то поклонению пред ним. Нельзя без умиления читать стихотворение греческой поэтессы Мелинны (единственное от неё, до нас дошедшее), в котором она приветствует «Рому, дочь Ареса», и сулит ей вечность — или прощание с Римом галла Рутилия, на коленах лобызавшего, со слезами на глазах, «священные камни» Р., за то, что он «создал единое отечество многим народам», за то, что «благом стала для покорённых против их воли римская власть», за то, что «Рим превратил мир в стройную общину (urbem fecisti quod prius orbis erat) и не только владычествовал, но, что важнее, был достоин владычества». Гораздо существеннее, чем эта благодарность провинциалов, благословляющих Рим за то, что он, говоря словами поэта Пруденция, «поверг побеждённых в братские оковы», другое чувство, вызванное сознанием, что Рим стал общим отечеством. С тех пор как, по выражению Ам. Тьерри, «маленькая община на берегах Тибра разрослась во вселенскую общину», с тех пор как расширяется и одухотворяется идея Рима и римский патриотизм принимает моральный и культурный характер, любовь к Риму становится любовью к роду человеческому и связующим его идеалом. Уже поэт Лукан, племянник Сенеки, даёт этому чувству сильное выражение, говоря о «священной любви к миру» (sacer orbis amor) и прославляя «гражданина, убеждённого в том, что он родился на свет не для себя, а для всего этого света». Это общее сознание культурной связи между всеми римскими гражданами порождает в III веке понятие romanitas, в противоположность варварству. Задача соратников Ромула, отнимавших у соседей, сабинян, их жён и поля, превращается, таким образом, в мирную общечеловеческую задачу. В области идеалов и принципов, возвещаемых поэтами, философами и юристами, Рим достигает высшего своего развития и становится образцом для последующих поколений и народов. Он был обязан этим взаимодействию Рима и провинций; но именно в этом процессе взаимодействия заключались зародыши падения. Оно подготовливалось с двух сторон: претворяясь в провинциях, Рим утрачивал свою творческую, созидательную силу, переставал быть духовным цементом, соединявшим разнородные части; провинции были слишком различны между собой в культурном отношении; процесс ассимиляции и уравнения в правах поднимал на поверхность и ставил нередко на первый план национальные или социальные элементы, ещё не культурные или стоявшие много ниже общего уровня.
Культурная трансформация
Два главных фактора оказывали негативное влияние на культуру: рабство и войско. Рабство выводило в люди вольноотпущенников, самую испорченную часть античного общества, совмещавших в себе пороки «раба» и «господина», и лишённых всяких принципов и преданий; а так как это были люди способные и необходимые для бывшего господина, то они играли роковую роль повсюду, в особенности при дворе императоров. Войско принимало в себя представителей физической силы и грубой энергии и выводило их быстро — особенно во время смут и солдатских восстаний на вершину власти, приучая общество к насилию и к преклонению перед силой, а правящих — к пренебрежению законом. Другая опасность грозила со стороны политической: эволюция Римской империи заключалась в создании из разнородных по устройству областей, сплочённых Римом оружием, единого стройного государства. Цель эта достигалась развитием специального органа государственного управления — первой в мире бюрократии, которая все размножалась и специализировалась. Но, при все более усиливающемся военном характере власти, при все большем преобладании некультурных элементов, при развивавшемся стремлении к объединению и уравнению, стала ослабевать самодеятельность старинных центров и очагов культуры. В этом историческом процессе выдаётся время, когда владычество Рима уже утратило характер грубой эксплуатации республиканской эпохи, но ещё не приняло мертвенных форм позднейшей империи.
Лучшей эпохой Римской империи всеми признаётся II век, и это приписывается обыкновенно личным достоинствам царствовавших тогда императоров; но не этой только случайностью следует объяснять значение эпохи Траяна и Марка Аврелия, а установившимся тогда равновесием между противоположными элементами и стремлениями — между Римом и провинциями, между республиканским преданием свободы и монархическим порядком. Это было время, которое можно характеризовать прекрасными словами Тацита, восхваляющего Нерву за то, что он «сумел соединить вещи прежде (''olim'') несовместимые (''dissociabiles'') — принципат и свободу». В III веке это стало уже невозможным. Среди анархии, вызванной своеволием легионов, развилось бюрократическое управление, венцом которого была система Диоклетиана, с её стремлением все регламентировать, определить обязанности каждого и приковать его к месту: земледельца — к его «глыбе», куриала — к его курии, ремесленника — к его цеху, подобно тому, как эдиктом Диоклетиана всякому товару была указана цена. Тогда-то возник колонат, этот переход от античного рабства к средневековому крепостничеству; прежнее деление людей по политическим разрядам — Римские граждане, союзники и провинциалы — было заменено делением на социальные классы. Вместе с тем наступил и конец античного мира, державшегося двумя понятиями — самостоятельной общины (''polis'') и гражданина. Полис заменяется муниципием; почётная должность (''honos'') обращается в повинность (''munus''); сенатор местной курии или куриал становится крепостным человеком города, обязанным до разорения отвечать своим имуществом за недобор податей; вместе с понятием о ''polis'' исчезает и гражданин, который прежде мог быть и магистратом, и воином, и жрецом, теперь же становится или чиновником, или солдатом, или церковником (''clericus''). Между тем в Римской империи произошёл самый важный по своим последствиям переворот — объединение на почве религиозной (см. Зарождение христианства в Римской империи). Переворот этот подготовлялся уже на почве язычества посредством соединения богов в общий пантеон или даже путём монотеистических представлений; но окончательно это объединение совершилось на почве христианства. Объединение в христианстве вышло далеко за пределы политического объединения, знакомого античному миру: с одной стороны христианство объединяло Римского гражданина с рабом, с другой стороны — римлянина с варваром. Ввиду этого естественно возник вопрос, не было ли христианство причиной падения Римской империи. Рационалист Гиббон в XVIII веке разрешал этот вопрос в безусловно утвердительном смысле. Правда христиане, преследуемые языческими императорами, были нерасположены к империи; правда и то, что после своего торжества, преследуя со своей стороны язычников и дробясь на враждебные секты, христианство разъединяло население империи и, призывая людей из мирского царства в Божье, отвлекало их от гражданских и политических интересов.
Константин I
 . Капитолийские музеи, Рим]]
Искусственная тетрархия Диоклетиана продержалась недолго; цезари не имели терпения мирно дожидаться своего возвышения в августы. Ещё при жизни Диоклетиана, ушедшего на покой в 305 году, разразилась война между соперниками.
Провозглашённый британскими легионами в 312 году цезарем Константин разбил под стенами Рима своего соперника, последнего ставленника римских преторианцев, цезаря Максенция. Это поражение Рима открыло путь к торжеству христианства, с которым был связан дальнейший успех победителя. Константин не только дал христианам свободу исповедания в Римской империи, но и признание их церкви со стороны государственной власти. Когда победа при Адрианополе в 323 году над Августом востока, Лицинием, избавила Константина от последнего соперника, христианская церковь стала новым подспорьем его единодержавия. Заменив тетрархию Диоклетиана организацией четырёх префектур, Константин завершил административные преобразования своего предшественника в том специальном политическом стиле, который стал потом известен под именем византийского, с многочисленными придворными должностями и новыми титулами. Насколько и в каком смысле изменилась с Диоклетиана сама императорская власть, об этом лучше всего свидетельствует созванный Константином Никейский собор. Значение, которое заимствовал языческий император от звания «главного понтифекса», имело местно-римский национальный характер и было ничтожно сравнительно с положением, которое занял Константин после принятия христианства. Для новой империи понадобилась и новая столица; ею стал град Константина. Таким образом осуществилось то, что грезилось современникам Цезаря и Августа, о чём говорил с тревогой в своих одах Гораций: возникновение нового Рима на дальнем востоке, преемника древнего города Ромула. Положение Константина было настолько упрочено, что он сделался основателем династии.
Единая империя после Константина (337—395)
После его смерти (337) власть перешла к его трём сыновьям: Констанций получил Константинополь и восточную префектуру, Констант — иллирийскую префектуру и Италию, Константин II — префектуру Галлию с Африкой. Первым делом новых императоров было истребление родственников. Междоусобие между Константином и Константом и восстание, в котором погиб победивший, соединили всю власть в руках Констанция. В 360 году легионы Галлии провозгласили императором уцелевшего родственника Констанция, Юлиана. Последователь неоплатоников, он взял на себя неосуществимую задачу возродить язычество и остановить торжество христианства. Судьба, однако, не дала ему даже времени состязаться с «Галилеянином»: два года спустя, в битве с войсками Сасанидов, получил ранение копьём, скорее всего нанесённое одним из своих солдат и офицеров, и тут же скончался. Его преемник, провозглашённый в лагере, умер на возвратном пути, не дойдя до Константинополя. Избранный там в императоры комит Валентиниан (364—375) основал вторую христианскую династию, состоявшую из его брата Валента и двух малолетних сыновей, Грациана и Валентиниана II, царствовавших одновременно, но несогласных между собой относительно главной злобы того дня — арианства. Валентиниан I всё своё правление воевал с варварами на Рейне и Дунае. Известен также постройкой оборонительных сооружений как на границе, так и в глубине провинций. Он умер в 376 году на Дунае, оставив западную часть империи двум своим сыновьям. Империя вновь подверглась нашествиям варваров: передовой отряд германского нашествия, вестготы, перешли через Дунай и при Адрианополе сокрушили войска Валента, погибшего в сражении. Юноша Грациан назначил соправителем на Востоке Феодосия I. Через некоторое время Грациан был убит наместником Британии Магном Максимом. После этого запад империи погрузился на десятилетие в гражданские смуты. Максим был разгромлен Феодосием в 388 году и убит. На западе был восстановлен на троне Валентиниан II под присмотром полководца Арбогаста. Три года провёл Феодосий в Риме и Медиолане, а затем вернулся в Константинополь. Через год Валентиниан был обнаружен повешенным, а императором стал Флавий Евгений, ставленник Арбогаста. И вновь Феодосий и его полководец Стилихон отправились на запад и разгромили узурпаторов в ожесточённой битве при реке Фригид к востоку от Аквилеи (394). На короткое время (394—395) Феодосий сосредоточил в своих руках власть над всей империей, став, таким образом, фактически последним единовластным правителем всего римского мира.
После разделения
 Уже в 395 году власть Феодосия перешла к его двум малолетним сыновьям, назначенными Августами — Аркадию на востоке и Гонорию на западе. Империя навсегда потеряла единство. Последовавшее за этим Великое переселение народов стало поворотным событием для римской цивилизации.
Но Западный Рим постепенно ослабевал под натиском варваров. Город семи холмов уже спустя 15 лет — в 410 году, впервые за 8 веков был разграблен неприятелем, из-за чего Западная Римская империя впала в кризис, от которого так и не смогла оправиться. В 476 году власть захватил Одоакр положив тем самым конец Древнему Риму. В 480 году скончался Юлий Непот — последний носитель титула римского императора, к тому времени правивший лишь в Далмации.
Восточная Римская империя — Византия, адаптировавшись к новым историческим условиям, после разделения смогла просуществовать ещё 1 057 лет и пала лишь под боевым натиском турок.
Население Римской империи
 
 
Крупнейшими городами Римской империи были: Рим, Сиракузы, Константинополь, Александрия, Иерусалим, Коринф, Афины, Эфес и Антиохия. Население города Рима ко II в. н. э. достигло своего пика и насчитывало приблизительно 1 млн жителей . Для сравнения, примерно такое же население к середине III века имела Римская Дакия (современная Румыния) — последняя официальная колония Римской империи. В эпоху Октавиана Августа 40 % населения Италии составляли горожане . Всего в Италии проживало около 8 млн. Чуть меньшим, по 6—7 млн в каждой, было население Галлии и Испании. По оценкам учёных, максимально многолюдной империя стала после периода двухвекового процветания, когда около 160 г. н. э. её население достигло 65 млн человек. Из них 11 миллионов составляли рабы, занятые в средиземноморских латифундиях и надомной работе в крупных городах. Число свободных крестьян (3 миллиона) и арендаторов (около 40) было даже более значительным, особенно в Галлии .
Согласно подсчётам американских историков Дж. К. Рассела и К. У. Кеннеха, в конце IV — начале V века н. э. численность населения Западной Римской империи составляла 22 млн человек, Восточной — 34,5 млн человек ; общая численность населения к 410 году н. э. составляла 56,5 млн человек .
Языки Римской империи
 
Римская империя была многоязычным государством. Функции официальных языков в империи выполняли латынь и древнегреческий. Использование этих двух важнейших языков внутри империи было дифференцировано географически и функционально. В конечном счёте это привело к постепенному обособлению западной и восточной частей после 395 года. Кроме этого, в империи имелись регионы с преобладания различных автохтонных языков.
Религия
 
Государственная религия — изначально римская религия, после 380 года — христианство.
 
;Христианство
* История христианства в Римской империи
Во времена правления Тиберия происходит зарождение раннего христианства в провинции Иудея. (Зарождение христианства в Римской империи)
В течение II века христианство распространилось практически по всей Римской империи, тогда же появилась обширная апологетическая литература, а также послания и сочинения авторитетных христианских авторов.
Вплоть до IV века государственной религией Римской империи оставалась древнеримская религия. Набиравшее с первого века силу христианство было узаконено лишь в 313 году (Миланский эдикт Константина I).
В 325 году состоялся первый Вселенский собор христианской церкви, на котором был утверждён Символ веры. В 380 году христианство стало государственной религией Римской империи, заменив собой язычество. После этого история империи рассматривается как христианская.
В 395 году единая Римская империя распалась на две части — Западную Римскую империю (пала в 476 году) и Восточную (существовала вплоть до 1453 года; с XIX века более известна как Византийская империя или Византия). Территория Западной Римской империи стала местом формирования западной ветви христианства (католицизма). На Востоке христианская церковь формировалась на территории Византийской империи (бо́льшую часть её истории — православие).
В период с конца IV по середину VI века прошло ещё несколько Вселенских соборов, на которых создавались основные положения в церковной структуре, осуждались ереси.
Военное дело
 
Падение Западной Римской империи (395—480)
 
Уже в 395 году власть Феодосия перешла к его двум малолетним сыновьям, назначенными Августами — Аркадию на востоке и Гонорию на западе. Западная Римская империя больше никогда не соединялась с Восточной и постепенно ослабевала под натиском варваров. В 476 году Одоакр совершил переворот, сняв порфиру с малолетнего императора Рима, а в 480 году умер Юлий Непот — последний, кто носил титул императора Запада.
Наследие Римской империи
 
Несколько государств считали себя наследниками Римской империи. Прямым её продолжением на востоке являлась Византийская империя (византийский император Юстиниан захватил значительные части Западной Римской империи в середине VI века н. э., но его преемники не смогли их удержать). На западе же после падения Римской империи на её территории возникло множество более мелких государств. Одному из них, Франкскому государству, удалось покорить большую часть территорий Западной Римской империи, и в 800 году Карл Великий был коронован Римским епископом Львом III «императором римлян», или «императором Запада». Это государство просуществовало (с перерывами) до 887 года, пока не было окончательно разделено на три части. В 962 году правитель Восточно-Франкского королевства Оттон I Великий был провозглашён папой Иоанном XII императором Священной Римской империи, которая просуществовала в различных формах до 1806 года.
Обе французские империи (Наполеона I и Наполеона III) также называли себя наследниками Рима. В Московском государстве во времена правления Ивана III зарождается теория «Москва — Третий Рим». «Первый Рим пал, следом пал второй (Константинополь), Третий (Москва) стоит и стоять будет». Так появляется Русское государство со многими регалиями Византии.
В более поздний период в конце XIX — начале XX века на восстановление Римской империи претендовал Муссолини. Наследниками Священной Римской империи провозгласили себя Германская империя и, позже, Третий рейх (соответственно, «вторая» и «третья» империи, если вести отсчёт от Священной Римской империи).
Культурное наследие Римской империи принадлежит всему человечеству, интерес к нему в разные времена проявляли представители самых разных народов и культур, важное и особое место в сохранении культурного наследия Рима принимают романоязычные народы и государства, объединённые использованием романских языков, также как и государства расположенные на бывшей территории Римской империи. Латинский язык долгое время был языком церкви и науки Западной Европы.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Труды античных историков
* ''Cocceianus, L. C. C. D.'' Historia romana / Lucius Claudius Cassius Dio Cocceianus.
* ''Herodianus''. Historia de imperio Post Marcum [Aurelium] libri VIII / Herodianus.
* Historia Augusta / Scriptores Historiae Augustae.
* ''Marcellinus, A.'' Res Gestae Libri XXXI / Ammianus Marcellinus.
* ''Tacitus, P. C.'' Ab excessu divi Augusti / Publius Cornelius Tacitus.
* ''Tacitus, P. C.'' De vita et moribus Iulii Agricolae / Publius Cornelius Tacitus.
* ''Tacitus, P. C.'' Historiae / Publius Cornelius Tacitus.
* ''Tranquillus, G. S.'' De vita Caesarum libri VIII / Gaius Suetonius Tranquillus.
* ''Victor, S. A.'' Liber de Caesaribus / Sextus Aurelius Victor.
* ''Zosimus''. Historia Nova / Zosimus.
;Современные исследования
* ''Алфионов Я. И.'' Император Юлиан и его отношение к христианству. — 3-е изд. — М.: Книжный дом «Либроком», 2012. — 472 с. — ISBN 978-5-397-02379-5.
* ''Анджела А.'' Беспредельная Римская Империя. Пик расцвета и захват мира / Пер. с итал. О. А. Уваровой, Н. Ю. Чаминой, М. Н. Челинцевой. — М.: КоЛибри, 2023. — 496 с. — (Исторический интерес). — ISBN 978-5-389-23965-4.
* ''Архангельский С. И.'' Указ Диоклетиана о таксах. — Нижний Новгород, 1928.
* ''Бейкер Дж.'' Август. Первый император Рима / Пер. с англ. Н. А. Поздняковой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2003. — 346 с. — (Nomen est Omen). — ISBN 5-9524-0636-X.
* ''Бейкер Дж.'' Тиберий: Преемник Августа / Пер. с англ. Н. А. Поздняковой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2004. — 304 с. — (Nomen est Omen). — ISBN 5-9524-0765-X.
* ''Бейкер Дж.'' Константин Великий. Первый христианский император / Пер. с англ. Л. А. Калашниковой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2004. — 352 с. — (Nomen est Omen). — ISBN 5-9524-0842-7.
* ''Бирд М.'' SPQR: История Древнего Рима / Пер. с англ. Д. Поповой. — М.: Альпина нон-фикшн, 2022. — 696 с. — ISBN 978-5-00139-011-4.
* ''Бокщанин А. Г.'' Социальный кризис Римской империи в I веке н. э. — М.: Изд-во МГУ, 1954. — 240 с.
* ''Буркхардт Я.'' Век Константина Великого / Пер. с нем. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2003. — 368 с. — ISBN 5-9524-0395-6.
* ''Васютинский А. М., Дживелегов А. К., Кун Н. А., Радциг С. И. и др.'' Римская империя. Рассказы о повседневной жизни. — М.: Вече, 2023. — 416 с. — (Античный мир). — ISBN 978-5-4484-3897-4.
* ''Виппер Р. Ю.'' Очерки по истории Римской империи. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1995. — 484 с. — ISBN 5-87688-031-0.
* 
* ''Гиббон Э.'' Закат и падение Римской империи: В 7 тт. / Пер. с англ. В. Н. Неведомского. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2008. — ISBN 978-5-275-01700-7.
* ''Грант М.'' Двенадцать цезарей / Пер. с англ. Д. Мишина. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 1998. — 272 с. — ISBN 5-300-01850-3.
* ''Грант М.'' Крушение Римской империи / Пер. с англ. Б. Бриксмана. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 1998. — 224 с. — ISBN 5-300-01955-0.
* ''Грант М.'' Римские императоры: Биографический справочник правителей Римской империи: 31 г. до н. э. — 476 г. н. э. / Пер. с англ. М. Гитт. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 1998. — 400 с. — ISBN 5-300-02314-0.
* ''Грант М.'' Нерон. Владыка земного ада / Пер с англ. О. Д. Сидорова. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2003. — 336 с. — (Nomen est Omen). — ISBN 5-227-01895-2.
* ''Гримм Э.'' Исследования по истории развития римской императорской власти. Т. 1, 2 [: От Августа до Марка Аврелия]. — СПб., 1900—1901. — 528+480 с.
* ''Гриффин М. Т.'' Нерон: Конец династии / Пер. с англ. П. Дейниченко. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 1999. — 408 с. — ISBN 5-300-02698-0.
* ''Гюнтер Р., Корсунский А. Р.'' Упадок и гибель Западной Римской империи и образование германских королевств. — М.: Изд-во МГУ, 1984. — 256 с.
* ''Джонс А. Х. М.'' Гибель античного мира / Пер. с англ. Т. В. Горяйновой. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. — 576 с. — (События, изменившие мир). — ISBN 5-85880-591-4.
* ''Драгоманов М.'' Вопрос о всемирно-историческом значении Римской империи и Тацит. Ч. 1. — Киев, 1869. — 424 с.
* ''Дыдынский Ф. М.'' Император Адриан: Историко-юридическое исследование. — М.: Мир, 2014. — 264 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Римская империя / Пер. с пол. Н. А. Папчинской. — СПб.: Алетейя, 1999. — 496 с. — (Античная библиотека. Исследования). — ISBN 5-89329-071-2.
* ''Казаков М. М.'' Христианизация Римской империи в IV веке. — Смоленск: Универсум, 2002. — 464 с. — ISBN 5-88984-120-X.
* ''Князький И. О.'' Император Диоклетиан и конец античного мира: Государственные и правовые реформы начала домината. — М.: Московский общественный научный фонд, 1999. — 208 с. — ISBN 5-900307-22-4.
* ''Князький И. О.'' Калигула. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 264 с. — (ЖЗЛ). — ISBN 978-5-235-03193-7.
* ''Князький И. О.'' Нерон. — М.: Молодая гвардия, 2007. — 352 с. — (ЖЗЛ). — ISBN 978-5-235-02988-0.
* ''Князький И. О.'' Тиберий: Третий цезарь, второй август… — СПб.: Алетейя, 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-91419-699-5.
* ''Князький И. О.'' Император Траян. — СПб.: Алетейя, 2015. — 160 с. — (Новая античная библиотека. Исследования). — ISBN 978-5-906823-02-1.
* ''Ковалёв С. И.'' История Рима. Курс лекций. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1986. — 742 с.
* ''Коптелов Б. В.'' Император Лициний: На переломе эпох. — М.: Языки славянской культуры, 2008. — 132 с. — ISBN 5-9551-0239-6.
* ''Крист К.'' История времён римских императоров от Августа до Константина. В 2 тт. / Пер. с нем. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. — 576+512 с. — (Исторические силуэты). — ISBN 5-222-00045-1; ISBN 5-222-00039-7.
* ''Ле Боэк Я.'' Римская армия эпохи ранней Империи / Пер. с франц. М. Н. Челинцевой. — М.: РОССПЭН, 2001. — 400 с. — ISBN 5-8243-0260-X.
* ''Махлаюк А. В.'' Армия Римской империи: Очерки традиций и ментальности. — Нижний Новгород: Изд-во Нижегородского ун-та, 2000. — 240 с. — ISBN 5-85746-398-X.
* ''Махлаюк А. В.'' Солдаты Римской империи: Традиции военной службы и воинская ментальность. — СПб.: СПбГУ; Акра, 2006. — 440 с. — (Исторические исследования). — ISBN 5-93762-045-3.
* ''Машкин Н. А.'' Принципат Августа: Происхождение и социальная сущность. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — 720 с.
* ''Машкин Н. А.'' История Древнего Рима. — М.: Госполитиздат, 1956. — 612 с.
* ''Межерицкий Я. Ю.'' «Республиканская монархия»: Метаморфозы идеологии и политики императора Августа. — Калуга; М., 1994. — 448 с.
* ''Моммзен Т.'' История Рима: В 5 тт. / Пер. с нем. — Т. IV—V. — СПб.: Наука; Ювента, 1994—2002. — 632+736 с. — ISBN 5-87399-138-3; ISBN 5-02-028217-0.
* ''Ранович А. Б.'' Восточные провинции Римской империи в I—III вв. — М.: Изд-во АН СССР, 1949. — 264 с.
* 
* ''Уильямс Стивен.'' Диоклетиан. Реставратор Римской империи / Пер. с англ. И. И. Хазановой. — СПб.: Евразия; М.: ИД «Клио», 2014. — 368 с. — (Clio). — ISBN 978-5-91852-058-1. 
* ''Фёдорова Е. В.'' Люди императорского Рима. — М.: Изд-во МГУ, 1990. — 366 с. — ISBN 5-211-01936-9.
* ''Ферреро Г.'' Величие и падение Рима. — Кн. 2: Тома III—V. — 2-е изд. — СПб.: Наука, 2008. — 752 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-02-026334-5.
* ''Хизер П.'' Падение Римской империи / Пер. с англ. А. В. Короленкова. — М.: ООО «АСТ», 2011. — 800 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-113131-9.
* ''Шифман И. Ш.'' Цезарь Август. — Л.: Наука; Ленинградское отделение, 1990. — 200 с. — (Из истории мировой культуры). — ISBN 5-02-027288-4.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Римская Слава // Античное военное дело 
* История Древнего Рима Источники и публикации по истории и культуре Древнего Рима, карты, справочники
* Рим становится империей на сайте ''«История Древнего мира»''
* Romans for Children, a BBC website 
* Historical Atlas 
* 
* ''Густерин П''. Столицы Римской империи

События
* Консулы: Авл Корнелий Косс и Тит Квинкций Пен Цинциннат (2-й раз) . Послы Луций Сергий, Квинт Сервилий, Мамерк Эмилий.
* 88-е Олимпийские игры. Вторая победа родосца Дориея.
* Поход Архидама на Аттику и её опустошение.
* Отложение Митилены от Афин. Восстание в Милете.
* 428/427 — Афинский архонт-эпоним Диотим. Эфор-эпоним Спарты Эксарх.
Родились
* Архит Тарентский — древнегреческий философ-пифагореец и математик
* 428/427 — Платон — древнегреческий философ
Скончались
* Анаксагор из Клазомен (род. ок. 500 до н. э.) — древнегреческий философ, математик и астроном, основоположник афинской философской школы.
См. также
 
Примечания

'''Проро́к''', или '''прорица́тель''' (калька с ) — в общем смысле, человек, заявляющий о том, что контактирует со сверхъестественными или божественными силами и служит посредником между ними и человечеством; провозвестник сверхъестественной воли.
Учение о пророках присутствует во всех авраамических религиях и зороастризме; также в древнегреческой религии имели место пророчества Сивилл, дельфийского оракула и тому подобное.
Пророки в Библии
 пророков (фрагмент иконы «Страшный суд»). Новгород, 1540-е]]
 , 1493 год)]]
Пророки Ветхого Завета
В иудео-христианском богословии пророки — провозвестники воли Бога, проповедовавшие на территории древних Израиля и Иудеи, а также в Ниневии и Вавилоне среди евреев, ассирийцев и вавилонян в период приблизительно с последней четверти VIII в до н. э. до первой четверти IV в. до н. э.
Этим словом в переводах Септуагинты и Нового Завета переводится древнееврейское слово ''«нави»'' ( , мн. ч. ''«невиим»'', ), что значит — говорящий, вестник Божественного откровения .
Библейских пророков делят на две группы: ранние пророки (до VIII в. до н. э.) и поздние пророки (VIII—IV вв. до н. э.). Соответственно, в Еврейской Библии (Танахе) раздел пророческих книг (Невиим) разделён на книги ранних и поздних пророков, имеющих принципиальную разницу в содержании. Ранние пророки книг не писали (или их сочинения не сохранились), поэтому книги ранних пророков (Книга Иисуса Навина, Книга Судей, Книги Царств) — исторические по содержанию, о деятельности пророков там лишь упоминается. В христианской традиции эти книги относятся к числу исторических, а не пророческих. К числу ранних пророков относятся Самуил, Нафан, Илия, Елисей, кроме них в Библии упоминается ещё множество пророков.
Собственно пророческими по содержанию являются лишь книги поздних пророков. При этом в христианстве к числу пророческих относится книга Даниила (единственная среди канонических книг Ветхого Завета, которую относят к жанру апокалиптической литературы), но в Танахе она в число пророческих не включается и входит в другой раздел — Писания (Ктувим).
Традиционно по объёму наследия книги библейских пророков делят на две части :
* ''4 Великих пророка'': Исаия, Иеремия, Даниил (последний — только в христианстве, в иудаизме его книгу относят к Писаниям) и Иезекииль;
* ''12 Малых пророков'': Иоиль, Иона, Амос, Осия, Михей, Наум, Софония, Аввакум, Авдий, Аггей, Захария, Малахия.
В целом, пророки утверждали превосходство морально-этического начала над культом как таковым, с его голой обрядностью и жертвоприношениями животных .
Объяснение появления пророков зависит во многом от богословских убеждений и герменевтики. По традиционной герменевтике, Сам Бог стоял за процессом. Представители либеральной теологии склонны считать, что усложнение общественных отношений в израильско-иудейском обществе, глубокое обострение социально-политических противоречий обусловили появление в VIII веке до н. э. так называемого пророческого движения, крупнейшими представителями которого были Амос, Осия, Исаия (т. н. Первоисайя), Михей (VIII век до н. э.); Иеремия, Софония, Наум, Аввакум.
Произведения пророков отличаются богатством и яркостью поэтического языка; они явились крупным вкладом в развитие классического древнееврейского языка и литературы. Пророческая литература оказала большое влияние на позднеиудейскую сектантскую (ессеев-кумранитов) и христианскую идеологию и литературу. К ней обращались также христианские еретические движения Средневековья, идеологи крестьянских войн и других народных движений, социалисты-утописты.
В то же время, консервативная герменевтика утверждает, что некоторые пророки сами составляли книги или же книги были записаны практически сразу после смерти. Консервативная герменевтика имеет множество доказательств, хотя в ней присутствует и элемент мистики — вера в то, что речи пророков являются частью Божьего Слова.
Пророки Нового Завета
Пророки многократно упоминаются и в Новом Завете:
 
Согласно Максиму Исповеднику, до Иисуса Христа все пророки действовали исключительно по воле Бога. Иисус Христос первый действовал на основании своей собственной воли человека, совпавшей с волей Бога вследствие безгрешности человека Иисуса . Он особо выделил великого пророка Иоанна Предтечу:
 
Иоанн Богослов в Апокалипсисе пророчествует о судьбах Церкви Христовой и всего мира.
Апостол Павел очень трепетно относится к пророческому дару:
 
 
 
 
В Деяниях апостольских сообщается:
 
В ранней церкви пророки относились к странствующему духовенству и почитались христианами очень высоко . Однако вскоре появилось множество лжепророков, извращающих пророческое служение, поэтому уже в апостольских посланиях верующие предостерегаются от множества опасных проповедников. Учения ложных пророков часто приводили к губительным ересям и расколам. Поэтому в современных церквах, в том числе и в Православии, с некоторым подозрением относятся к любым необычным духовным проявлениям. В качестве пророчеств иногда воспринимают изречения праведных, блаженных, юродивых.
Пророки в Исламе
 
'''Проро́ки в исла́ме''' (  — ''nabiin'') — это люди, избранные Богом (Аллахом) для передачи откровения (вахи).
По представлениям мусульман, разъясняя истинный путь, указанный Всевышним, пророки тем самым спасли людей, поверивших в Священное Писание, от многобожия и идолопоклонства. Для укрепления пророков Бог награждал их способностью совершать чудеса. Первым пророком мусульмане считают Адама, последним — Мухаммеда.
См. также
 
* Пророческий ряд иконостаса
* Духовные дары
* Пророчество
* Невиим
* Лжепророки
 
Примечания
 
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* Пророческое движение // Тураев Б. А. История древнего Востока. Т. 2. / Под ред. В. В. Струве и И. Л. Снегирёва. — : Соцэкгиз, 1935
'''на других языках'''
* Divination and interpretation of Signs in the Ancient Worlds / Amar Annus (ed). Chicago, 2010.
* ''Eissfeldt О.'', The prophetic literature, в книга: The old testament and modern study, ed. by Н. Н. Rowbey, Oxf., [1961];
* ''Fohrer G.'', Geschichte der israelitischen Religion, B., [1968].
* ''Flower, M. A.'' The Seer in Ancient Greece. Berkeley, Los Аngeles; London, 2008. XVIII+305 p.
* ''Halliday, W. R.'' Greek Divination. A Study of Its Methods and Principles. Lecture on Greek History and Archeology in the University of Glasgow. London, 1913. XVI+309 p.
* ''Heaton Е. W.'', The Old Testament Prophets, Harmondsworth, 1958;
* ''Johnston, S. I.'' Ancient Greek divination. Malden, MA; Oxford, 2008. XVI+208 p.

'''Идри́с''' ( ) — пророк, упоминаемый в Коране и отождествляемый с библейским Енохом. В исламе он считается первым, кто писал каламом, шил и носил шитые одежды, умел считать время, был знатоком древних Писаний Адама и Шиса (Сифа) .
Упоминания
Идрис дважды упоминается в Коране:
 
 
Идрис в исламской традиции
* Существует хадис о том, что пророк Мухаммад виделся с пророком Идрисом на четвёртом небе (во время мираджа). В своде хадисов имама аль-Бухари приводится один-единственный хадис о вознесении (мирадж) пророка Мухаммада с упоминанием вневременной метафизической встречи последнего Пророка с несколькими предыдущими посланниками и пророками, среди которых были Идрис, Муса, Иса и Ибрахим.
* По мнению некоторых, Идрис по велению Господа был вознесён на небеса живым .
* Имам ат-Табари приводит повествование о том, что однажды Идрис попросил надёжного друга из числа ангелов вознести его на небеса. Тот согласился удовлетворить просьбу и начал подниматься вместе с пророком в непостижимую высь. На четвёртом небесном уровне они повстречали ангела смерти и спросили: «Скажи, пожалуйста, сколько осталось жить Идрису?». «А где он?» — уточнил ангел смерти. «Да вот он», — воскликнул друг Идриса. «Удивительно, мне было приказано забрать его душу на четвёртом небесном уровне, хотя он вроде бы должен быть на земле?!» И ангел забрал душу Идриса .
* Некоторые мусульманские учёные говорили, что пророк Идрис является первым, кто создал письменность , а также первым, кто начал шить одежду.
* Ибн Кутайба говорил, что «Идрис был вознесён ангелом, когда ему было триста пятьдесят лет» .
* Абу-ль-Фадль Аллами сообщал, что среди высоких званий Идриса было Хармасу-л-Харамаса (Гермес Гермесов, или Гермес Трисмегист), и он также назывался Третьим Урией 
Примечания
 
Литература
*

'''А́лла''' — женское имя.
В православии
В православии имя Алла связано со святой Аллой , которая была вдовой одного из готских вождей и жила в IV веке н. э. на территории современного Крыма. О ней мы знаем из рассказа историка Созомена о 26 мучениках готских. Независимо от того, откуда у неё имя и что оно означает, святая Алла присутствовала в святцах, стандартном источнике, откуда православные (русские, украинцы, белорусы) выбирали имена для своих детей. Самые ранние упоминания об Аллах относятся к XIX веку: Алла Тарасова (1898—1973), в честь которой была названа Алла Пугачёва.
Алла в переводе с готского: 𐌰𐌻𐌻𐍃 — всё, 𐌰𐌻𐌻𐌰 (предположительно) — «умеющая всё», «мастерица на все руки».
Другие версии
Существует исландское имя ''Alla'' .
Именины
* Русская православная церковь отмечает именины святой Аллы 8 апреля (26 марта по ст. стилю) .
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Транза́кция''' ( ) — группа последовательных операций с базой данных, которая представляет собой логическую единицу работы с данными. Транзакция может быть выполнена либо целиком и успешно, соблюдая целостность данных и независимо от параллельно идущих других транзакций, либо не выполнена вообще, и тогда она не должна произвести никакого эффекта. Транзакции обрабатываются транзакционными системами, в процессе работы которых создаётся история транзакций.
Различают последовательные (обычные), параллельные и распределённые транзакции. Распределённые транзакции подразумевают использование более чем одной транзакционной системы и требуют намного более сложной логики (например, two-phase commit — двухфазный протокол фиксации транзакции). Также в некоторых системах реализованы автономные транзакции, или подтранзакции, которые являются автономной частью родительской транзакции.
Пример транзакции
Пример: необходимо перевести с банковского счёта номер 5 на счёт номер 7 сумму в 10 денежных единиц. Этого можно достичь, к примеру, приведённой последовательностью действий:
# Прочесть баланс на счету номер 5.
# Уменьшить баланс на 10 денежных единиц.
# Сохранить новый баланс счёта номер 5.
# Прочесть баланс на счету номер 7.
# Увеличить баланс на 10 денежных единиц.
# Сохранить новый баланс счёта номер 7.
Эти действия представляют собой логическую единицу работы «перевод суммы между счетами», и таким образом, являются транзакцией. Если прервать данную транзакцию, к примеру, в середине, и не аннулировать все изменения, легко оставить владельца счёта номер 5 без 10 единиц, тогда как владелец счета номер 7 их не получит.
Свойства транзакций
 
Одним из наиболее распространённых наборов требований к транзакциям и транзакционным системам является набор ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). Требования ACID были в основном сформулированы в конце 1970-х годов Джимом Греем . Вместе с тем существуют специализированные системы с ослабленными транзакционными свойствами .
Уровни изоляции транзакций
 
В идеале транзакции разных пользователей должны выполняться так, чтобы создавалась иллюзия, что пользователь текущей транзакции — единственный. Однако в реальности, по соображениям производительности и для выполнения некоторых специальных задач, СУБД предоставляют различные уровни изоляции транзакций.
Уровни описаны в порядке увеличения изолированности транзакций и, соответственно, надёжности работы с данными.
* '''0 — Чтение незафиксированных данных''' (Read Uncommitted) — чтение незафиксированных изменений как своей транзакции, так и параллельных транзакций. Нет гарантии, что данные, изменённые другими транзакциями, не будут в любой момент изменены в результате их отката, поэтому такое чтение является потенциальным источником ошибок. Невозможны потерянные изменения (lost changes), возможны грязное чтение (dirty read), неповторяемое чтение и фантомы.
* '''1 — Чтение зафиксированных данных''' (Read Committed) — чтение всех изменений своей транзакции и зафиксированных изменений параллельных транзакций. Потерянные изменения и грязное чтение не допускается, возможны неповторяемое чтение и фантомы.
* '''2 — Повторяемое чтение''' (Repeatable Read, Snapshot) — чтение всех изменений своей транзакции, любые изменения, внесённые параллельными транзакциями после начала своей, недоступны. Потерянные изменения, грязное и неповторяемое чтение невозможны, возможны фантомы.
* '''3 — Сериализуемый''' (Serializable) — сериализуемые транзакции. Результат параллельного выполнения сериализуемой транзакции с другими транзакциями должен быть логически эквивалентен результату их какого-либо последовательного выполнения. Проблемы синхронизации не возникают.
Чем выше уровень изоляции, тем больше требуется ресурсов, чтобы его обеспечить. Соответственно, повышение изолированности может приводить к снижению скорости выполнения параллельных транзакций, что является «платой» за повышение надёжности.
В СУБД уровень изоляции транзакций можно выбрать как для всех транзакций сразу, так и для одной конкретной транзакции.
По умолчанию в большинстве баз данных используется уровень 1 (Read Committed). Уровень 0 используется в основном для отслеживания изменений длительных транзакций или для чтения редко изменяемых данных. Уровни 2 и 3 используются при повышенных требованиях к изолированности транзакций.
Реализация
Полноценная реализация уровней изоляции и свойств ACID представляет собой нетривиальную задачу. Обработка поступающих данных приводит к большому количеству маленьких изменений, включая обновление как самих таблиц, так и индексов. Эти изменения потенциально могут потерпеть неудачу: закончилось место на диске, операция занимает слишком много времени (timeout) и т. д. Система должна в случае неудачи корректно вернуть базу данных в состояние до транзакции.
Первые коммерческие СУБД (к примеру, IBM DB2), пользовались исключительно блокировкой доступа к данным для обеспечения свойств ACID. Но большое количество блокировок приводит к существенному уменьшению производительности. Есть два популярных семейства решений этой проблемы, которые снижают количество блокировок:
* журнализация изменений (write ahead logging, WAL);
* механизм теневых страниц (shadow paging) .
В обоих случаях блокировки должны быть расставлены на всю информацию, которая обновляется. В зависимости от уровня изоляции и имплементации, блокировки записи также расставляются на информацию, которая была прочитана транзакцией.
При упреждающей журнализации, используемой в Sybase и MS SQL Server до версии 2005, все изменения записываются в журнал, и только после успешного завершения — в базу данных. Это позволяет СУБД вернуться в рабочее состояние после неожиданного падения системы. ''Теневые страницы'' содержат копии тех страниц базы данных на начало транзакции, в которых происходят изменения. Эти копии активизируются после успешного завершения. Хотя теневые страницы легче реализуются, упреждающая журнализация более эффективна .
Дальнейшее развитие технологий управления базами данных привело к появлению безблокировочных технологий. Идея контроля над параллельным доступом с помощью временных меток (timestamp-based concurrency control) была развита и привела к появлению многоверсионной архитектуры MVCC. Эти технологии не нуждаются ни в журнализации изменений, ни в теневых страницах. Архитектура, реализованная в Oracle 7.х и выше, записывает ''старые'' версии страниц в специальный сегмент отката, но они все ещё доступны для чтения. Если транзакция при чтении попадает на страницу, временная метка которой новее начала чтения, данные берутся из сегмента отката (то есть используется «старая» версия). Для поддержки такой работы ведётся журнал транзакций, но в отличие от «упреждающей журнализации», он не содержит данных. Работа с ним состоит из трёх логических шагов:
# Записать намерение произвести некоторые операции
# Выполнить задание, копируя оригиналы изменяемых страниц в сегмент отката
# Записать, что всё сделано без ошибок
Журнал транзакций в сочетании с ''сегментом отката'' (область, в которой хранится копия всех изменяемых в ходе транзакции данных) гарантирует целостность данных. В случае сбоя запускается процедура восстановления, которая просматривает отдельные его записи следующим образом:
* Если повреждена запись, то сбой произошёл во время проставления отметки в журнале. Значит, ничего важного не потерялось, игнорируем эту ошибку.
* Если все записи помечены как успешно выполненные, то сбой произошёл между транзакциями, здесь также нет потерь.
* Если в журнале есть незавершённая транзакция, то сбой произошёл во время записи на диск. В этом случае мы восстанавливаем старую версию данных из сегмента отката.
Firebird вообще не имеет ни журнала изменений, ни сегмента отката, а реализует MVCC, записывая новые версии строк таблиц прямо в активное пространство данных. Так же поступает MS SQL 2005. Теоретически это даёт максимальную эффективность при параллельной работе с данными, но ценой является необходимость «сборки мусора», то есть удаления старых и уже не нужных версий данных.
Обработка транзакций
Обработка транзакций направлена на поддержание компьютерной системы (как правило, базы данных или каких-либо современных файловых систем) в известном, согласованном состоянии, путём обеспечения того, чтобы любые операции, осуществляющиеся в системе, являются взаимозависимыми и либо все успешно завершены, либо полностью и успешно отменены. 
Например, рассмотрим типичную банковскую транзакцию, которая включает в себя перемещение 700 долларов с сберегательного счета клиента на расчетный счет клиента. Эта транзакция является одной операцией для банка, но она включает в себя, по крайней мере, две отдельные операции в компьютерных терминах: зачисляются на депозитный счет 700 долларов, а также кредитуется расчетный счет на 700 долларов. Если дебетовые операции прошли успешно, а кредитные нет (или наоборот), в книгах банка не будет остатка на конец дня. Поэтому должен быть способ гарантировать, что обе операции либо имели успех, либо провалились, так что никогда не бывает каких-либо несоответствий в базе данных банка в целом. Обработка транзакций предназначена для обеспечения этого.
Обработка транзакций позволяет нескольким отдельным операциям автоматически быть связанными друг с другом, как единая неделимая транзакция. Системы обработки транзакций гарантирует, что либо все операции в транзакции завершены без ошибок, либо ни одна из них. Если некоторые из операций завершены, но с ошибками, а другие без, системы обработки транзакций дает команду на «откат» всех операций транзакции (в том числе удачных), что означает стирание всех следов операции и восстановление системы до согласованного известного состояния, которое было до начала процесса транзакции. Если все операции транзакции завершены успешно, то транзакция фиксируется в системе, и все изменения в базе данных становятся «постоянными» (''commited''); транзакции не могут быть отменены, если они уже были сделаны.
Обработка транзакций защищает от аппаратных и программных ошибок, которые могут оставить транзакцию, завершенной частично, с системой, оставленной в неизвестном, противоречивом состоянии. Если в компьютерной системе происходит сбой в середине транзакции, обработка транзакций гарантирует, что все операции в любых незафиксированных (то есть, не полностью обработанных) транзакциях будут отменены.
Транзакции оформлены в строгом хронологическом порядке. Если сделка N+1 намерена коснуться той же части базы данных что и транзакция N, транзакция N+1 не начинается до момента совершения транзакции N. До совершения любых транзакций, все остальные транзакции, затрагивающие ту же часть системы, также должны быть завершены; не может быть никаких «дырок» в последовательности предыдущих транзакций. 
Методология
Основные принципы всех систем обработки транзакций одинаковы. Однако терминология может варьироваться от одной системы обработки транзакций до другой, и термины, используемые ниже, не обязательно являются универсальными. 
;Откат ( )
Системы обработки транзакций обеспечивают целостность базы данных при помощи записи промежуточного состояния базы данных перед её изменением, а затем, используя эти записи, восстанавливают базу данных до известного состояния, если транзакция не может быть совершена. Например, копии информации в базе данных до её изменения транзакцией, делаются системой перед транзакцией, которая может сделать любые изменения (иногда это называют ''before image''). Если какая-либо часть транзакции не удается до её совершения, эти копии используются для восстановления базы данных в состояние, в котором она находилась до начала транзакции (''Rollback''). 
;Прогон ( )
Кроме того, можно вести отдельный журнал всех изменений базы данных (иногда это называется ''after images''); это не требует отката неудачных операций, но это полезно для обновления базы данных в случае отказа базы данных, поэтому некоторые системы обработки транзакций обеспечивают эту функцию. Если база данных отказывает совсем, она должна быть восстановлена из последней резервной. Резервные копии не будут отражать операции, совершенные после её создания. Однако, как только будет восстановлена база данных, журнал ''after images'' может быть применен к базе данных (''rollforward''), чтобы привести её в актуальное состояние. Любые транзакции, которые находятся в процессе на момент сбоя, могут быть свернуты. Результат представляет собой базу данных в известном согласованном состоянии, которое включает результаты всех транзакций, совершенных до момента отказа. 
;Взаимная блокировка ( )
В некоторых случаях, две транзакции могут в ходе их обработки пытаться получить доступ к одной и той же части базы данных в одно и то же время, таким образом, что это будет препятствовать их совершению. Например, транзакция А может получить доступ к части Х базы данных, и транзакция В может получить доступ к Y части базы данных. Если в этот момент транзакция А пытается получить доступ к части Y базы данных, в то время как транзакция B пытается получить доступ к части X, возникает ситуация взаимоблокировки, и ни одна транзакция не может быть произведена. Системы обработки транзакций предназначены для обнаружения таких ситуаций. Обычно обе транзакции отменяются и производится откат, а затем они автоматически запускаются в другом порядке, так что взаимоблокировка не повторится. Или иногда, только одна из транзакций, попавших в тупик, отменяется, производится откат, и автоматически повторяется после небольшой задержки.
Взаимоблокировки могут происходить между тремя или более транзакциями. Чем больше транзакции связаны, тем труднее их обнаружить. Системы обработки транзакций даже установили практическое ограничение на тупиковые ситуации, которые они могут обнаружить.
См. также
 
* Транзакционная система
* ACID
* Атомарные операции
* Программная транзакционная память
* MVCC
Примечания

'''Мала́ика''' ( , в ед. ч. '''маляк''' или '''малак''' от др.-сев.-западн.-семит. *malʾāk — «посланник», «вестник», ср.  — «посланник» ) — в исламе, разумное существо, обычно невидимое человеком, беспрекословно выполняющее все приказы Аллаха. В персидской традиции известны как ''фариштаха'' (''ферештеха'') ( ) или ''фариштеган'' ( ), в ед. ч. ''фаришта'' (''фереште'') ( ) в значении «ангел», от  — «апостол», «ангел» . То же, что и ангелы в других авраамических религиях. Ангелы упоминаются более чем в восьмидесяти аятах Корана. Вера в ангелов является неотъемлемой частью веры мусульманина .
Природа ангелов
По исламским представлениям ангелы сотворены из стихии света , бесполые, невероятно сильны и могут менять облик. Ангелы безгрешны, так как, в отличие от людей и джиннов, не наделены соблазном (нафс) и способностью делать выбор (то есть не имеют свободы воли), а соответственно не будут судимы в Судный день. Вместе с тем, ангелы наделены разумом, и значит они должны служить Аллаху , в чём собственно и заключается смысл их существования . Все множества ангелов никогда не восстанут против божьих заповедей; они подчиняются Аллаху всецело и хвалят его постоянно . Исполняя волю Аллаха, они могут находиться как на небесах, так и на Земле.
Аллах отвечает на молитвы верующих, посылая ангелов им на помощь . Люди лишены способности видеть ангелов, за исключением тех случаев, когда они являлись к пророкам и когда это было необходимо.
Группы ангелов
* '''мукаррабун''' (иначе '''мукаррабин''', '''макрибун''',  — «приближённые») — высшие ангелы, пребывающие в горных сферах, «те, кто занимают высокие места», «находящиеся на возвышенности» (на небесах) (''иллийун'' , ''иллиййун'' , с огласовкой  — «возвышенное») и непрерывно служащие Аллаху . Они также заняты выказыванием любви к Господу. Среди них по имени известны четверо:
# ''Джибриль'' ( или ''Джабраил'', ''Джибраил'' в Каирском Коране ) , также называемый ''аль-рух аль-куддус'' (  — «святой дух»), ''ар-pyx аль-амин'' (  — «верный дух») или просто ''ар-рух'' (  — «Дух») — на него возложена функция передачи Священного Откровения от Аллаха пророкам. В иудаизме и христианстве аналогами выступают ''Гавриил'' ( , , ) и ''Святой Дух'' (  — ''руа́х ха-коде́ш'',  — ''пне́вма то хагион'',  — ''спи́ритус са́нктус'').
# ''Микаил'' ( или ''Михаиль'' , ''Микал'' )  — раздаёт творениям Аллаха пропитание (средства к существованию), управляет дождём, облаками и ответственен за растения , также известен как ангел милосердия. В иудаизме и христианстве аналогом выступает ''Михаил'' ( , , ).
# ''Маляк аль-маут'' (  — букв. «вестник смерти») — ангел смерти , лишающий жизни живых существ, и который в конце мира заберёт жизнь у всего живого и у самого себя . Этого ангела часто называют ''Азраил'' ( ) или ''‘Изра’ил'' ( ), среди персов известен под именем ''Мордад'' ( ); один из эпитетов — Абу-Джария (  — «отец милости [то есть смертного покоя], постоянства»). В иудаизме — ''мала́х ха-мавэ́т'' ( ), ''Азриэль'' ( ), ''Азраэль'' ( ), ''Самаэль'' ( , , ), или ''Сариэль'' ( , , , , ); в христианстве — ''Эсраил''.
# ''Исрафил'' ( , иначе ''Рафаил'' ) — ему поручено дуть в рог в Судный день. В иудаизме и христианстве вероятно ту же роль исполняет какой-то из трех ангелов: ''Рафаил'' ( , , ) или ''Уриил'' ( , , ), или ''Сарафиил'' ( или ''Серафиил'' , ) .
Помимо высших ангелов, в Коране, сунне, тафсире и иной богословской литературе описываются и другие группы ангелы, без называния их имён (за редким исключением):
* '''ангелы вокруг Трона Аллаха''':
** ''' ''' (  — «те, кто несут Трон, престолоносцы») — четыре ангела, несущие Трон Аллаха . В Судный день Аллах увеличит их число до восьми . Комментатор Абдуллах аль-Байдави отмечает, что эти восемь ангелов «настолько высоки, что их ноги стоят на самом низу земли, а их головы достигают самых высоких небес, Вселенная не достигает до их пупков, и нужно потратить семь сотен лет, дабы добраться от ушей до плеч!» . Четырёх ангелов, несущих Трон в настоящий момент, по именам называет теоретик суфизма Ибн Араби в сочинении «Путы для готовящегося вскочить», это ангел в образе ''Исрафила'', ангел в образе ''Джибриля'', третий в образе ''Микаила'' и четвёртый в образе ''Ридвана'' , Ибн Араби также указывает, что пятый ангел будет в образе ''Малика'', шестой в образе Адама, седьмой в образе Ибрахима, а восьмой в образе Мухаммеда. Между тем, как замечает Ибн Араби, образы этих ангелов — это образы их положений, а не их сущностей как таковых ;
** '''карубин''' ( от  — ''крувим'') — ангелы, окружающие Трон «те, кто рядом» . Этот еврейский термин Абдуллах аль-Байдави использует для ангелов, упомянутых в суре . Как сообщал Аль-Байдави, «карубин» — это наивысший ангельский ранг и первые из сотворённых . Суфийский учёный Камалуддин Хусейн ибн Али аль-Ваиз аль-Кашифи (1436/1437—1504/1505) сообщал, что существует 70000 рядов этих ангелов вокруг Трона (см. Мафвахиб-и Алия=Тафсир-и Хусаини). 
* ''' ''' (  — «хранители, защитники, сохраняющие до суда») или '''хафизун''' ( )— стражи, ангелы-хранители :
** ''' ''' (  — «те, кто следуют друг за другом») или '''аль-хафата''' (  — «хранители») — ангелы, которые всюду следуют за человеком и защищают его по воле Всевышнего или же отступают, когда Аллах посылает ему испытания по Своей мудрости . В книге по исламскому экзорцизму (''дават''  — «призывание», «вызывание», «приглашение») и магии суфийского шейха Абу-ль-Муайяда из Гуджарата, озаглавленной «Джавахир-уль-Хамшах» (1549 год), приводятся несколько имен ангелов-хранителей: ''Исрафил, Джибраил, , Дардаил, Дурбаил, Рафтмаил, Шаркаил, Танкафил, Исмаил, Саракикаил, Кхарураил, Татаил, Руйяил, Хулаил, Хамвакил, Лулаил, Сархамаил, Аджмаил, Итраил, Амвакил, Амраил, Азраил, Микаил, Махкаил, Хартаил, Атаил, Нураил, Нукхаил'' .
** ''' ''' (  — «почтенные писцы») или '''Атид''' (  — «готовый») и '''Ракиб''' (  — «надсмотрщик») — ангелы-приёмщики, писцы, находящиеся по правое и левое плечо от человека и записывающие каждое его деяние и слово. На основании этих фактических материалов Аллах будет выносить человеку тот или иной приговор в Судный день . Вопреки мнению некоторых богословов, Ракиб и Атид — это не имена, а описание-эпитет ангелов, фиксирующих все дела человека .
* '''мудаббират''' (  — «те, кто разбираются с делами») — ангелы, исполняющие повеления Аллаха и следящие за соблюдением Вселенских законов и за постоянством миропорядка .
* '''муккосимат''' (  — «те, кто распределяет») — ангелы, распределяющие указания Аллаха .
* ангелы, управляющие природными явлениями и силами, помощники ''Микаила'' ;
** '''маляк аль-раат''' (  — «ангел грома») — один из помощников ''Микаила'', отвечающий за облака, имеет огненные орудия, которыми гонит облака ;
** '''маляк аль-джибаль''' (  — «ангел гор») — ангел-хранитель гор , известен под именем ''Джабил'' ( ) (или ''Джабиил''), и упоминается Мухаммадом Бакиром Маджлиси в «Хайат аль-кулуб» (XVII век) ;
** ангел, надзирающий над живыми (растения и животные) и неживыми (камни, почва и т. п.) «нижними» творениями, известен как ''Раббан-Нау'' (  — «господин видов»), и упоминается Мухаммадом Гийасом аль-Дином ибн Джал аль-Дин ибн Шараф аль-Дин Рампури в его толковом персидском словаре «Гийяс аль-Лугат» (XIX век) ;
** ангел, водящий солнце и т. п.
* '''ангелы семи небес'''. Ибн Аббас упоминает следующие формы и имена ангелов, ответственных за каждое небо :
# сфера Луны, форма — коровы, ангел — ''Исмаил'';
# сфера Меркурия, форма — орлы, ангел — ''Микаил'' (или ''Шамаил'' );
# сфера Венеры, форма — стервятники, ангел — ''Сайдаяил'' (или ''Сайид'' );
# сфера Солнца, форма — лошади, ангел — ''Салсаил'' (или ''Салсафил'' );
# сфера Марса, форма — гурии, ангел — ''Калькаил'';
# сфера Юпитера, форма — небесные юноши (гулямы) или человекоголовые птицы , ангел — ''Самкхаил'';
# сфера Сатурна, форма — люди, ангел — ''Руфаил'' (или ''Бармаил'' ).
* '''малаикат аль-архам''' (  — «ангелы утробы» от мн. ч.  — «утроба», «чрево») — ангелы, наблюдающие за утробами матерей и записывающие ещё в утробе пол ребёнка, его удел, срок, судьбу. Как в случае с Ракибом и Атидом, Архам — не имя, а описание ангелов.
* '''малаикат аль-маут''' (  — букв. «вестники смерти») — ангелы-помощники ''Азраила'', приходящие в мир в час, когда Азраил лишает жизни живых существ. Извлекают души из тел умерших :
** '''назиат''' (  — «вырывающие») или '''малаикат аль-азаб''' (  — «ангелы наказания, обреченности») — ангелы, ответственные за сбор душ неверующих в момент их смерти. Жестоки и грубы, с силой вырывают души неверующих из тел , с чёрными лицами, завернутые в грубые могильные ткани из преисподней, и пахнет от них падалью ;
** '''нашитат''' (  — «извлекающие») или '''малаикат аль-рахмат''' (  — «ангелы сострадания») — ангелы, отвечающие на покаянные молитвы и забирающие души верующих во время прихода смерти. При заборе душ аккуратно извлекают души верующих из тел ; имеют белое сияющее словно солнце лицо, завернуты в ткани из небесного шелка, и источают благоухание .
** '''сабихат''' (  — «плывущие») ;
** '''сабикат''' (  — «опережающие») .
* '''хазана-и Джаннат ва Джаханнам''' — ангелы-стражи рая и ада .
** '''аз-Забания''' ( , возможно «стражи» ) — 19 ангелов-истопников, «грубые и сильные», наказывающие грешников в аду и поддерживающие адское пламя . Возглавляет их ангел ''Малик'' (иначе ''Маалик'' )  — ангел, охраняющий ад; вероятно является одним и тем же что и ханаанский ''Молох'' ( от , , ) ;
** '''хазанат-уль-джанна''' ( ) — стражи рая, возглавляемые известным из ранних хадисов ''Ридваном'' ( ), другое его имя ''Исмаил'' ( ).
* '''джундалла''' (  — «солдаты Аллаха») — ангелы-воины, которые даются Аллахом в помощь человеческим войскам, как Благословение и Довольство Аллаха этими людьми .
* '''саффат''' (  — «стоящие в ряд») — ангелы, выстраивающиеся в ряды для исправного служения Всевышнему .
* '''таилят''' (  — «те, кто читает») — ангелы, читающие напоминание (перечитывающие слова, наставления Аллаха) , среди них известен ''Ридван'' .
* '''сайяхуны''' (sayyāḥūn — «странники, путешественники») — ангелы, странствующие по дорогам в поисках групп молящихся и кающихся людей, поминающих Аллаха (Зикр) , и исполняющие их просьбы каждую ночь в месяц Рамадан. Они же передают приветствия всех мусульман Пророку Мухаммеду. Возглавляет их ''Дардаил'' ( ), двукрылый ангел, одно крыло которого рубиново красное простирается до запада, а второе изумрудно зелёное, усыпанное жемчугом и рубинами — до востока, головой он подпирает Трон Аллаха, а ноги погружены глубоко в землю.
* ангелы, оценивающие поступки умерших, известны под именами ''Мункар и Накир'' ( ) и ( ), внешний вид их описывается, как «вызывающий ужас», а задача их — подробно допросить покойных ещё в их могилах, дабы выделить неверных и правоверных, совершивших большие проступки при жизни. Тем не менее, исламские предания называют ещё два имени ангелов этой категории ''Мубашир'' ( ) и ''Башир'' ( ), которые опрашивают только не грешивших правоверных , или приходят в могилу после допроса, осуществленного Мункаром и Накиром, чтобы поздравить ответивших успешно . Ряд богословов, например Али аль-Кари, сообщают, что ангелов все же двое и к грешникам они приходят в виде Мункара и Накира дабы мучить их, а к праведникам в виде Мубашира и Башира для благословения.
* '''аль-укуль уль-ашара''' ( букв. «десять разумов») — согласно суфийским представлениям (см. «Гийяс аль-Лугат» (XIX век) и ему подобные трактаты), десять ангелов, которые были созданы Господом в следующем порядке: во-первых, Аллах создал первого ангела, который затем создал первое небо и второго ангела, этот второй ангел затем создал второе небо и третьего ангела, и так далее, пока не были созданы девять небес и десять ангелов. Затем десятый ангел, по приказу Бога, создал весь мир. 
Другие ангелы
* Харут и Марут ( ) — два ангела, находившиеся в Вавилоне в период жизни пророка Сулеймана и обучавшие иудеев колдовству. Харут и Марут предостерегали иудеев от последствий употребления колдовства. Упоминаются в 102 аяте Корана.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Наби́''' ( , мн. ч. анбийа' ) — в исламе — люди, избранные Богом (Аллахом) для передачи откровения (вахй) и Писания . Термин ''наби'' употреблён в Коране наряду с ''расуль'' («посланник»). Среди упомянутых в Коране пророков: Адам, Нух, Ибрахим, Исмаил, Якуб, Юсуф, Муса, Давуд, Сулейман, Иса и др . Имя последнего пророка — «печать пророков» (''хатим ан-набийин'') — пророк Мухаммад .
Биографии пророков получили широкое распространение в исламской литературе и стали предметом специальной категории религиозных сочинений — ''кисас ал-анбия'' («историй о пророках») . Древние пророки проповедовали веру в единого Аллаха и предсказывали появление последнего пророка Мухаммада. В Коране названы имена 28 из более ста тысяч пророков. Девять пророков (Нух, Ибрахим, Давуд, Якуб, Юсуф, Айюб, Муса, Иса, Мухаммад) называются в Коране «стойкими» (''улю-ль-азм'') . Некоторым пророкам ниспосылались священные Писания (''сахифа''): Мусе — Таурат, Давуду — Забур, Исе — Инджиль, Мухаммаду — Коран .
Пророчества в исламской догматике
Проблема пророчества является одной из главных в исламской догматике. Проводится различие между ''наби'', который получал откровения в виде прямой информации, прорицания и сновидения и так далее, и ''расулем'', которому ангелы приносили Писание. ''Наби'' близок к Аллаху и относится к высшей категории людей, после которых идут прорицатели (''кахин''). В иерархии духовных авторитетов за ними следуют имамы и «святые» (''авлия'') . Исламские богословы подробно обсуждали вопрос непогрешимости пророков и полной непогрешимости пророка Мухаммада, не совершившего ни одного проступка даже в допророческий период жизни . Шииты особо выделяют наличие у каждого пророка «исполнителя духовного завещания» (''васи''), который поддерживает и продолжает его миссию. Некоторые «крайние» шииты ставили шиитских имамов выше всех пророков .
Качества пророков
Среди главных признаков пророчества: благочестие, умение творить чудеса, проповедь смирения и воздержания, авторитет среди людей и хорошее происхождение. Пророческие чудеса (муджизат) даруются Аллахом как доказательство истинности пророческой проповеди .
По представлениям мусульман, необходимо знать о пяти качествах пророков :
# ''сидк'' ( ) — правдивость; пророки говорят только правду.
# ''амана ''— верность; люди чести, им можно следовать во всём.
# ''таблиг'' ( ) — способность передавать предписания и запреты Всевышнего Аллаха, несмотря ни на какие трудности.
# ''фетнатун'': — ум и понятливость; эти качества пророков выше, чем эти же качества самых способных людей.
# ''исматун'': — чистота нрава и безгрешность; все пророки были далеки от греховных поступков.
У последнего избранника Аллаха, Мухаммада, есть ещё пять качеств :
# он выше всех предыдущих пророков;
# он ниспослан для всех людей мира и джиннов;
# он последний в ряду пророков;
# он ниспослан в качестве благости для всего сущего;
# Закон, ниспосланный через него, будет действовать до самого Судного Дня.
Сейчас многие пророки и истории других пророков упоминаются в связи с так называемой «исраилией» — некоторыми событиями из жизни пророков Ветхого Завета.
Виды пророков
В исламе существует деление пророков на просто «пророков» (''наби''), «посланников» (''расуль'') и «твёрдых духом» (''улю ль-‘азм'').
Наби
'''Наби''' ( ), мн. число — ''анбийя'', '''Набийу-Ллах''' (вестник Аллаха) — пророк, передававший своему народу предписания (писания) и запреты Аллаха, переданные предыдущему посланнику (''расуль'').
Расуль
'''Расуль''' ( ), мн. число — ''русуль'', '''Расулю-Ллах''' (посланник Аллаха) — пророк (наби), которому было дано новое Писание и принесший новый Закон.
Каждый посланник (расуль) является пророком (наби), но не каждый пророк (''наби'') является посланником (''расуль''). Например, Мухаммед — ''расуль'' . ''Расуль'' посылается с знамениями и писаниями для назидания своих народов. Среди них Нух, Ибрахим , Муса , Худ , Лут , Исмаил , Салих , Шуайб , Ильяс , Юнус и Иса . Также к ''расулям'' отнесены ангелы , которые пришли сообщить весть об уничтожении Содома и Гоморры . Также ''расуль'' посылается к каждому народу (общине-умме) .
Также Аллах обращается к Мухаммеду как ''наби'', призывая его бороться с неверными и лицемерами . С пророками Бог заключает завет (''мисак'') . Печатью пророков (''хатам набиин'') назван Мухаммед . В числе ''наби'' названы также Нух, Ибрахим, Муса , Идрис, Иса, Харун, Исмаил, Якуб и Исхак .
Улю-ль-азм
'''Улю-ль-Азм''' ( ) — данное определение (эпитет), относится к пророкам Нуху, Ибрахиму, Мусе, Исе и Мухаммаду из-за их стойкости и непоколебимости при выполнении Божественной миссии, противостоя всем трудностям и лишениям. Все пророки проявляли твёрдость и бесстрашие в деле донесения до людей религии, но пятеро указанных пророков обладают степенью более высокой, чем другие пророки.
Имена
Имена 25 пророков упомянуты непосредственно в Коране. Ещё шесть пророков (Шис, Хидр, Юша, Шамун, Ханзала и Ишмаил) дошли из сборников хадисов. Имена Лукмана, Узайра и Зу-ль-Карнайна не включены в список, так как по некоторым данным они являются не пророками, а праведниками .
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Истории о пророках (Видео)
* Степени и классификация Пророков

'''Абба́сов''' ( , , ) — распространённая азербайджанская фамилия. Женская форма — .
Известные носители
А
* Аббасов, Аббас Айдын оглы (род. 1949) — депутат Милли Меджлиса (1990—1995), первый заместитель премьер-министра Азербайджанской Республики (1992—2006).
* Аббасов, Абдулихат Умарович (1929—1996) — контр-адмирал, Герой Советского Союза.
* Аббасов, Абульфат Расим оглы (род. 1993) — азербайджанский футболист.
* 
* Аббасов, Азат Зиннатович (1925—2006) — татарский советский оперный певец.
* Аббасов, Айдын Аббас оглы (род. 1976) — депутат Милли Меджлиса.
* Аббасов, Айхан Ферзух оглы (род. 1981) — азербайджанский футболист и тренер. Главный тренер ФК «Шамахы» и сборной Азербайджана до 21 года.
* Аббасов, Акбер Бахтияр оглы (род. 1988) — глава исполнительной власти Лерикского района (с 2022).
* Аббасов, Аким Али оглы (1911—1992) — советский военачальник и государственный деятель, генерал-майор.
* Аббасов, Аладдин Аслан оглы (1922—2014) — советский и азербайджанский актёр.
* Аббасов, Али Мамед оглы (род. 1953) — азербайджанский общественный и политический деятель.
* Аббасов, Амирхан Союн оглы — звеньевой колхоза, Герой Социалистического Труда .
* Аббасов, Ашраф Джалал оглы (1920—1992) — азербайджанский советский композитор.
Б
* Аббасов, Багман&nbsp;Аббас оглы  (1890—1958) — председатель колхоза, Герой Социалистического Труда.
* Аббасов, Балаоглан Мирзага оглы (1919—1942) — советский снайпер, участник ВОВ.
В
* Аббасов, Вагиф Магеррам оглы (род. 1952) — азербайджанский химик.
* Аббасов, Вахид Вагиф оглы (род. 1997) — российский и сербский боксёр-любитель и профессионал, чемпион Европы (2022).
* Аббасов, Векил Гаджага оглы (род. 1939) — советский бурильщик, первый полный кавалер ордена Трудовой Славы.
Г
* Аббасов, Гаджи Ага Муталиб оглы (1888—1975) — азербайджанский советский актёр театра.
* Аббасов, Гюндуз Шамсаддин оглы (1930—1995) — советский и азербайджанский актёр, библиотекарь и редактор.
Д
* Аббасов, Джалал Энвер оглы (род. 1979) — азербайджанский певец, музыкальный продюсер.
* Аббасов, Джафархан Аббас оглы (1903—1965) — звеньевой колхоза, Герой Социалистического Труда.
З
* Аббасов, Зияфет Амир оглы (род. 1935) — советский и азербайджанский кинематографист.
* Аббасов, Зульфигар Кули оглы (1940—2022) — театральный режиссёр и драматург.
И
* Аббасов, Идрак (род. 1976) — азербайджанский журналист.
* Аббасов, Инглаб Лятиф оглы (род. 1929) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель.
* Аббасов, Ислам Азим оглы (род. 1996) — азербайджанский борец греко-римского стиля.
К
* Аббасов, Кямран Алимджанович (род. 1993) — киргизский и российский боец смешанных боевых искусств.
М
* 
* Аббасов, Мехти Юсиф оглы (1960—1992) — национальный Герой Азербайджана.
* Аббасов, Мирабдулла Мирявер оглы (род. 1995) — азербайджанский футболист.
* Аббасов, Мирза Али (1874—1943) — азербайджанский актёр театра.
* Аббасов, Мирзали (1886—1957) — азербайджанский офтальмолог.
* Аббасов, Мирсахиб Мирявер оглы (род. 1993) — азербайджанский футболист.
* Аббасов, Мовсум Насир оглы  (1922—1990) — тракторист, Герой Социалистического Труда.
Н
* Аббасов, Надир Худуш оглы  (род. 1925) — первый секретарь Сальянского райкома Компартии Азербайджана, Герой Социалистического Труда.
* Аббасов, Намиг Рашид оглы (1940—2024) — азербайджанский государственный деятель, министр национальной безопасности Азербайджана.
* Аббасов, Нариман Агахан оглы (род. 1994) — азербайджанский боец смешанных единоборств.
О
* 
П
* Аббасов, Пулат Аббасович (1945—2023) — российский учёный в области строительства оснований и фундаментов.
Р
* Аббасов, Рамазан Фазиль оглы (род. 1983) — азербайджанский футболист.
* 
С
* Аббасов, Самир Рамазан оглы (род. 1978) — азербайджанский футболист.
Т
* 
* Аббасов, Турал (род. 1990) — азербайджанский пловец.
У
* Аббасов, Урфан Агамехти оглы (род. 1992) — азербайджанский футболист.
Ф
* Аббасов, Фарзали Гатам оглы (род. 1932) — колхозник, депутат Верховного Совета СССР.
* Аббасов, Фарид Ханлар оглы (род. 1979) — азербайджанский шахматист.
* Аббасов, Фуад Малик оглы (род. 1976) — азербайджанский и турецкий журналист и политолог.
Ш
* Аббасов, Шамсудин Али оглы (род. 1966) — советский борец греко-римского стиля, чемпион СССР.
* Аббасов, Шухрат Салихович (1931—2018) — советский, узбекский кинорежиссёр и сценарист, актёр, педагог.
Э
* Аббасов, Эльбрус Осман оглы (1950—2020) — советский футболист, азербайджанский тренер, функционер.
Я
* Аббасов, Яшар Исаг оглы (род. 1955) — народный депутат СССР.
Аббасова
 
См. также
* 
* 
Примечания

'''Нух''' ( ) — в исламе первый из пяти великих пророков (''наби'') и посланников (''расуль''), посланных Аллахом к людям. Тождественен библейскому Ною (Ноаху). Имя Нуха встречается во многих аятах Корана. Его именем названа 71 сура, ниспосланная в Мекке. Соплеменники Нуха не поверили ему, за что были уничтожены Аллахом .
Нух в Коране
В Коране рассказывается, как по приказу Аллаха пророк Нух стал проповедовать единобожие своему народу, который поклонялся идолам Вадду, Суве, Ягусу, Яуку и Насру . Его сочли безумцем, ругали, унижали, грозили побить камнями . Ему не поверила даже его собственная жена, которая первой назвала его сумасшедшим .
Никакие увещевания Пророка не помогали и тогда он взмолился к Аллаху о помощи и о наказании неверующих. Аллах приказал Нуху строить ковчег, затем «закипела печь» и из под земли и с небес излилась вода, которая заполнила весь мир. Спаслись только пророк Нух, его близкие и те, кто ему поверил, а также взятые в ковчег пары всех живых существ. Один из сыновей пророка отказался плыть с ним, надеясь спастись от потопа на горе, и погиб .
Ковчег носило по огромным, как горы, волнам, а затем, когда вода спала, он опустился на гору аль-Джуди. Спасённый Нух безуспешно молил Аллаха воскресить его сына, но Аллах отказал, так как неверующий сын перестал быть членом семьи Пророка, которую Бог обещал спасти .
В Коране в связи с Нухом говорится, что «''Это — из рассказов про сокровенное. Мы открываем их тебе; не знал их ты и твой народ до этого''» . Из этого обычно делают вывод, что до ниспослания Корана хиджазцы не знали историю пророка Нуха. Между тем доисламские поэты Аравии, многие из которых были современниками пророка Мухаммада, достаточно хорошо знали его. Эпизоды из истории Нуха отсутствующие в Коране (например, о голубке, приносящей ветвь), описана или упоминается в достоверных стихах Тарафы, аль-А’ша, Умаййи ибн Абу-с-Сальта .
Коранический рассказ содержит аравийские реалии, указывающие на аравийское бытование легенды, — гора аль-Джуди в Аравии, аравийские имена идолов. Коран кратко излагает историю потопа, отводя основное и значительное по объёму место спорам Нуха с соплеменниками, что является явной параллелью споров пророка Мухаммада с мекканцами .
История Нуха послужила моделью и первым звеном в историях о народах, не поверивших своим пророкам и жестоко за то наказанных Аллахом (Лут, Салих, Худ, Шуайб) .
Отличительной особенностью коранического рассказа от библейского является наличие мотива разгоревшейся печи и история о гибели сына Нуха, отказавшегося сесть в ковчег .
Нух в преданиях
Основным источником для расцвечивания легенды о Нухе в средневековой мусульманской литературе был библейский рассказ и иудейские предания (''исраилият''). Комментаторы Корана ввели в рассказ имена жены и детей Нуха. Среди имён погибшего сына приводят такие имена как Йам, Кан’ан и др. Нуха называют первым долгожителем (''му’аммар''), подробно описывают насмешки соплеменников по поводу строительства ковчега .
Нух с малых лет вел праведный образ жизни и служил Аллаху. Он занимался сельскохозяйственными работами и животноводством, владел ремеслами. В возрасте пятидесяти лет Аллах сделал его пророком для всех народов и племён, населявших в те времена землю. Он вёл проповеди на основании религии, которая была известна от прежних пророков и ему не была дана от Аллаха Книга .
Ковчег Нуха описывается как трёхъярусный, его передняя часть была в виде головы петуха, задняя — в виде его хвоста. Вместе с Нухом в строительстве ковчега участвовали и те люди, которые уверовали. Их вдохновлял ангел Джибриль. Первым вошедшим в ковчег животным был муравей, а последним — осёл, вместе с которым туда проник Иблис. В ковчеге было сохранено тело Адама . Кроме Нуха было около 80 человек, в том числе его сыновья Сам (Сим), Хам и Йафес (Иафет). Новые поколения людей произошли от сыновей Нуха: Сам стал прародителем арабов, персов и европейцев; Хам — темнокожих индийцев и африканцев, а Йафес — тюрок и других азиатов. Расплодившееся человечество заняло всю планету, в связи с чем Нуха называют «вторым Адамом» .
Когда утихла буря, Нух послал на поиски суши во́рона, который не вернулся, обнаружив землю и пропитание. Затем была послана голубка, которая вернулась со свежей веткой. В награду ей было подарено красивое ожерелье, которое с тех пор украшает шею всех голубок. Аравийская гора аль-Джуди постепенно была идентифицирована с Курдистанскими горами, действительным библейским Араратом .
Вода, затопившая весь мир, обошла мекканскую «заповедную территорию» (''харам''). Кааба, построенная Адамом, была поднята на небеса, где ангел Джибриль сберег и священный камень (''хаджар аль-асвад''), который в те времена был ещё белым, а не чёрным .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Вильге́льм Ри́хард Ва́гнер''' ( , ; ) — немецкий композитор, дирижёр. Крупнейший реформатор оперы, оказавший значительное влияние на европейскую музыкальную культуру, особенно немецкую, в особенности на развитие оперных и симфонических жанров.
Мистицизм и идеологически окрашенный антисемитизм Вагнера повлияли на немецкий национализм начала XX века , а в дальнейшем на национал-социализм, окруживший его творчество культом, что в некоторых странах (особенно в Израиле) вызвало «антивагнеровскую» реакцию после Второй мировой войны .
В отличие от большинства оперных композиторов, Вагнер написал и либретто, и музыку к каждому из своих сценических произведений. Создав свою репутацию как композитор произведений в романтическом духе Карла Марии фон Вебера и Джакомо Мейербера, Вагнер произвёл революцию в опере благодаря своей концепции тотального произведения искусства ( ), в которой он стремился синтезировать поэтическое, изобразительное, музыкальное и драматическое искусство, причём музыка была вспомогательной по отношению к драме. Он описал это видение в серии эссе, опубликованных между 1849 и 1852 годами. Наиболее полно Вагнер реализовал эти идеи в первой половине четырёхоперного цикла «Кольцо нибелунга» ( ). Его композиции, особенно позднего периода, отличаются сложными текстурами, богатыми гармониями и оркестровкой, а также тщательным использованием лейтмотивов — музыкальных фраз, связанных с отдельными персонажами, местами, идеями или элементами сюжета. Его достижения в области музыкального языка, такие как крайний хроматизм и быстрая смена тональных центров, оказали большое влияние на развитие классической музыки. Его «Тристан и Изольда» ( ) иногда называют началом модернистской музыки.
Вагнер построил свой собственный оперный театр ( ), в котором было воплощено много новых конструктивных особенностей. Здесь состоялась премьера «Кольца» и «Парсифаля», а его самые значительные сценические произведения продолжают исполняться на ежегодном Байройтском фестивале, которым руководят его потомки. Его взгляды на относительный вклад музыки и драмы в оперу изменились в поздний период, и он вновь ввёл некоторые традиционные формы в свои последние сценические работы, включая «Нюрнбергских мейстерзингеров» ( ).
До последних лет жизнь Вагнера характеризовалась политическим изгнанием, бурными любовными романами, нищетой и неоднократным бегством от своих кредиторов. Его противоречивые сочинения о музыке, драме и политике вызвали множество комментариев — особенно, начиная с конца XX века, когда в них выражались антисемитские настроения. Влияние его идей можно проследить во многих видах искусства на протяжении XX века; его влияние распространилось не только на композицию, но и на дирижирование, философию, литературу, изобразительное искусство и театр.
Биография
 
Вильгельм Рихард Вагнер был младшим ребёнком в семье, у него было пять сестёр и трое братьев. Его отец Карл Фридрих Вагнер (1770—1813) служил в полиции, дед был таможенным чиновником. Через полгода после рождения будущего композитора глава семейства умер от тифа, оставив вдову, Йоханну Розину Вагнер (нем. ''Johanna Rosina Wagner'', 1774—1848), и девятерых детей почти без средств к существованию: семья жила на пенсию полицейского. Под влиянием своего отчима, актёра , (1779—1821), Рихард Вагнер, получая образование в школе св. Николая (1828—1830) и затем в школе Святого Фомы (1830—1831), с 1828 г. начал изучать гармонию под руководством Кристиана Готлиба Мюллера, затем композицию у кантора церкви Святого Фомы Теодора Вайнлига. В 1831 г. он приступил к изучению музыки в Лейпцигском университете. В 1833—1842 годах вёл беспокойную жизнь (часто в большой нужде) в Вюрцбурге, где работал театральным хормейстером, Магдебурге, затем в Кёнигсберге и Риге, где был дирижёром музыкальных театров, потом в Норвегии, Лондоне и Париже, где написал увертюру «Фауст» и оперу «Летучий голландец». В 1842 г. триумфальная премьера оперы «Риенци, последний из трибунов» в Дрездене заложила фундамент его славы. Годом позже стал придворным капельмейстером при королевском саксонском дворе.
В 1843 году у его сводной сестры Цецилии (1815—1893 ) родился сын Рихард, будущий философ Рихард Авенариус. Вагнер стал его крёстным отцом.
В 1849 году Вагнер участвовал в Дрезденском майском восстании, в ходе которого познакомился с М. А. Бакуниным. После поражения восстания бежал в Цюрих, где написал либретто тетралогии «Кольцо нибелунга», музыку её первых двух частей («Золото Рейна» и «Валькирия») и оперу «Тристан и Изольда». В 1858 году посещал на короткое время Венецию, Люцерн, Вену, Париж и Берлин.
В 1864 году, добившись благосклонности баварского короля Людвига II, который оплачивал его долги и поддерживал его и дальше, переехал в Мюнхен, где написал комическую оперу «Нюрнбергские мейстерзингеры» и две последние части «Кольца нибелунга»: «Зигфрид» и «Гибель богов». В 1872 году в Байройте состоялась церемония закладки фундаментного камня для Дома фестивалей; через четыре года этот оперный театр открылся и на его сцене 13—17 августа 1876-го прошла премьера тетралогии «Кольцо нибелунга». В 1882 году в Байройте была поставлена опера-мистерия «Парсифаль». В том же году Вагнер уехал по состоянию здоровья в Венецию. Он поселился в палаццо Вендрамин-Калерджи, где и умер в 1883 году от инфаркта миокарда.
Похоронен в Байройте. В палаццо Вендрамин-Калерджи ныне находится посвящённый ему музей.
Музыка
 
 , 1872 год]]
В гораздо большей мере, чем все европейские композиторы XIX века, Вагнер рассматривал своё искусство как синтез и как способ выражения определённой философской концепции. Её суть облечена в форму афоризма в следующем пассаже из вагнеровской статьи «Художественное произведение будущего»: «Как человек до тех пор не освободится, пока не примет радостно узы, соединяющие его с Природой, так и искусство не станет свободным, пока у него не исчезнут причины стыдиться связи с жизнью». Из этой концепции проистекают две основополагающие идеи: искусство должно твориться сообществом людей и принадлежать этому сообществу; высшая форма искусства — музыкальная драма, понимаемая как органическое единство слова и звука. Воплощением первой идеи стал Байройт, где оперный театр впервые начал трактоваться как храм искусства, а не как развлекательное заведение; воплощение второй идеи — это созданная Вагнером новая оперная форма «музыкальная драма». Именно её создание и стало целью творческой жизни Вагнера. Отдельные её элементы воплотились ещё в ранних операх композитора 1840-х годов — «Летучий голландец», «Тангейзер» и «Лоэнгрин». Наиболее полное воплощение теория музыкальной драмы получила в швейцарских статьях Вагнера («Опера и драма», «Искусство и революция», «Музыка и драма», «Художественное произведение будущего»), а на практике — в его поздних операх: «Тристан и Изольда», тетралогии «Кольцо нибелунга» и мистерии «Парсифаль».
По Вагнеру, музыкальная драма — произведение, в котором осуществляется романтическая идея синтеза искусств (музыки и драмы), выражение программности в опере. Для осуществления этого замысла Вагнер отказался от традиций существовавших на тот момент оперных форм — в первую очередь, итальянской и французской. Первую он критиковал за излишества, вторую — за пышность. С яростной критикой он обрушился на произведения ведущих представителей классической оперы (Россини, Мейербера, Верди, Обера), называя их музыку «засахаренной скукой».
Стараясь приблизить оперу к жизни, он пришёл к идее сквозного драматургического развития — от начала до конца не только одного акта, но и всего произведения и даже цикла произведений (все четыре оперы цикла «Кольцо нибелунга»). В классической опере Верди и Россини отдельные номера (арии, дуэты, ансамбли с хорами) делят единое музыкальное движение на фрагменты. Вагнер же полностью отказался от них в пользу больших сквозных вокально-симфонических сцен, перетекающих одна в другую, а арии и дуэты заменил на драматические монологи и диалоги. Увертюры Вагнер заменил прелюдиями — короткими музыкальными вступлениями к каждому акту, на смысловом уровне неразрывно связанными с действием. Причём, начиная с оперы «Лоэнгрин», эти прелюдии исполнялись не до открытия занавеса, а уже при открытой сцене.
Внешнее действие в поздних вагнеровских операх (в особенности, в «Тристане и Изольде») сведено к минимуму, оно перенесено в психологическую сторону, в область чувств персонажей. Вагнер считал, что слово не способно выразить всю глубину и смысл внутренних переживаний, поэтому, ведущую роль в музыкальной драме играет именно оркестр, а не вокальная партия. Последняя целиком подчинена оркестровке и рассматривается Вагнером как один из инструментов симфонического оркестра. В то же время вокальная партия в музыкальной драме представляет эквивалент театральной драматической речи. В ней почти отсутствует песенность, ариозность. В связи со спецификой вокала в оперной музыке Вагнера (исключительная протяжённость, обязательное требование драматического мастерства, нещадная эксплуатация предельных регистров тесситуры голоса) в сольной исполнительной практике установились новые стереотипы певческих голосов — ''вагнеровский'' тенор, ''вагнеровское'' сопрано и т. д.
Вагнер придавал исключительное значение оркестровке и шире — симфонизму. Оркестр Вагнера сравнивают с античным хором, который комментировал происходящее и передавал «скрытый» смысл. Реформируя оркестр, композитор использовал до четырёх вагнеровских туб, ввёл басовую трубу, контрабасовый тромбон, расширил струнную группу, использовал шесть арф. За всю историю оперы до Вагнера ни один композитор не использовал оркестра такого масштаба (к примеру, «Кольцо нибелунга» исполняет четверной состав оркестра с восемью валторнами).
 е]]
Общепризнанно новаторство Вагнера и в области гармонии. Тональность, унаследованную им от венских классиков и ранних романтиков, он чрезвычайно расширил путём интенсификации хроматизма и ладовых альтераций. Ослабив (прямолинейную у классиков) однозначность связей центра (тоники) и периферии, намеренно избегая прямого разрешения диссонанса в консонанс, он придал модуляционному развитию напряжённость, динамичность и непрерывность. Визитной карточкой вагнеровской гармонии считаются «Тристан-аккорд» (из прелюдии к опере «Тристан и Изольда») и лейтмотив судьбы из «Кольца нибелунга».
Вагнер внедрил развитую систему лейтмотивов. Каждый такой лейтмотив (короткая музыкальная характеристика) является обозначением чего-либо: конкретного персонажа или живого существа (например, лейтмотив Рейна в «Золоте Рейна»), предметов, выступающих зачастую в качестве персонажей-символов (кольцо, меч и золото в «Кольце», любовный напиток в «Тристане и Изольде»), места действия (лейтмотивы Грааля в «Лоэнгрине» и Валгаллы в «Золоте Рейна») и даже отвлечённой идеи (многочисленные лейтмотивы судьбы и рока в цикле «Кольцо нибелунга», томления, любовного взгляда в «Тристане и Изольде»). Наиболее полную разработку вагнеровская система лейтмотивов получила в «Кольце» — накапливаясь от оперы к опере, переплетаясь друг с другом, получая каждый раз новые варианты развития, все лейтмотивы этого цикла в результате объединяются и взаимодействуют в сложной музыкальной фактуре заключительной оперы «Гибель богов».
Понимание музыки как олицетворения непрерывного движения, развития чувств привело Вагнера к идее слияния этих лейтмотивов в единый поток симфонического развития, в «бесконечную мелодию» (unendliche Melodie). Отсутствие тонической опоры (на протяжении всей оперы «Тристан и Изольда»), незавершённость каждой темы (во всём цикле «Кольцо нибелунга», за исключением кульминационного траурного марша в опере «Гибель богов») способствуют непрерывному нарастанию эмоций, не получающему разрешения, что позволяет держать слушателя в постоянном напряжении (как в прелюдиях к операм «Тристан и Изольда» и «Лоэнгрин»).
Литературное наследие
Литературное наследие Рихарда Вагнера огромно. Наибольший интерес представляют его работы по теории и истории искусства, а также музыкально-критические статьи. Сохранилась обширная эпистолярия Вагнера и его дневники, а также мемуарный труд «Моя жизнь» . В 1849 году написал статью «Искусство и революция», в которой изложил свои воззрения относительно роли и положения искусства в обществе.
Философия
Что касается влияний различных философов, которые испытал Вагнер, то здесь традиционно называют Фейербаха. А. Ф. Лосев в черновых набросках своей статьи о Вагнере полагает, что знакомство композитора с творчеством Фейербаха было довольно поверхностным. Ключевым выводом, который сделал Вагнер из размышлений Фейербаха, была необходимость отказа от всякой философии, что, по мнению Лосева, свидетельствует о принципиальном отказе от всяких философских заимствований в процессе свободного творчества. Что до влияния Шопенгауэра, то оно было, по всей видимости, сильнее, и в «Кольце Нибелунга», равно как и в «Тристане и Изольде» можно обнаружить парафразы некоторых положений великого философа. Однако едва ли можно говорить о том, что Шопенгауэр стал для Вагнера источником его философских представлений. Лосев полагает, что Вагнер настолько своеобразно осмысливает идеи философа, что только с большой натяжкой можно говорить о следовании им.
«Утопия искусства»
Интерес к общественной тематике никогда не оставлял Вагнера. Своеобразная Künstlerutopie («утопия искусства») была описана композитором в статье «Искусство и революция», вышедшей в 1849 г. И до, и после этого Вагнер не раз будет обращаться к месту художника в современном ему обществе, но в этой статье композитор единственный раз в более или менее систематизированной форме выскажется о своих представлениях об идеальном общественном устройстве и о месте искусства в будущей мировой гармонии. Написанная после поражения революций 1848 года, в обстановке немалого общественного пессимизма относительно возможности коренным образом изменить мир в лучшую сторону, статья Вагнера полна задора и уверенности в скорой победе революции. Однако революция по Вагнеру очень сильно отличается от той, о которой мечтали современные ему властители дум и из либерального, и из социалистического лагеря. Революция будет освящена искусством, которое придаст ей и созданному ей человеку подлинную красоту. Находясь в традиции классического немецкого идеализма, Вагнер полагал, что за эстетикой (прекрасным) естественным образом следует этика.
Любопытно, что в этой весьма оптимистичной и кажущейся даже несколько наивной концепции сосредоточены многие предпосылки для будущих размышлений Вагнера. Речь, во-первых, о детерминизме, присущем всем построениям Вагнера. Действительно, революция по Вагнеру не должна быть, а будет освящена благодатью искусства. Вагнер видит в этом логичное завершение круга истории. Революция уничтожила греческие полисы, в которых театр позволял свободным гражданам достигать высших проявлений духа, поскольку огромное большинство жителей были рабами, которые нуждались только в одном — свободе. На смену Аполлону пришёл Христос, который провозгласил равенство всех людей, однако заставил их равно восстать против естественной природы человеческой ради мнимого счастья на небесах. Последняя и настоящая революция, по мнению Вагнера, должна уничтожить Индустрию, то есть всеобщую унификацию, которая стала мечтой и эдемом Нового времени. Таким образом, в соединении двух начал — всеобщей свободы и красоты — будет достигнута мировая гармония. В этой последней идее видна вторая характерная черта философского творчества Вагнера — направленность на преодоление времени, в котором сосредоточено всё преходящее, несущественное и одновременно . Наконец, в идее слияния революции и искусства намечается вагнеровской дуализм, который корнями, по всей вероятности, уходит в платоновскую концепцию разделённости первоначального человеческого существа.
 . В заднем ряду: Бландин фон Бюлов, учитель Генрих фон Штайн, Козима и Рихард Вагнер, Павел Жуковский .]]
Мистический символизм
Философско-эстетическую основу вагнеровского творчества А. Ф. Лосев определяет как «мистический символизм» . Ключом для понимания онтологической концепции Вагнера являются тетралогия «Кольцо нибелунга» и опера «Тристан и Изольда». Во-первых, в «Кольце» вполне воплотилась мечта Вагнера о музыкальном универсализме. «В „Кольце“ эта теория воплотилась с помощью использования лейтмотивов, когда каждая идея и каждый поэтический образ тут же специфически организованы при помощи музыкального мотива», — пишет Лосев. Кроме того, в «Кольце» в полной мере отразилось увлечение идеями Шопенгауэра. Однако нужно помнить, что знакомство с ними произошло, когда текст тетралогии был готов и началась работа над музыкой. Подобно Шопенгауэру, Вагнер ощущает неблагополучие и даже бессмысленность основы мироздания. Единственный смысл существования мыслится в том, чтобы отречься от этой всемирной воли и, погрузившись в пучину чистого интеллекта и бездействия, найти подлинное эстетическое наслаждение в музыке. Однако Вагнер, в отличие от Шопенгауэра, полагает возможным и даже предопределённым мир, в котором люди уже не будут жить во имя постоянной погони за золотом, которая в вагнеровской мифологии и символизирует мировую волю. Об этом мире ничего не известно точно, однако в его наступлении после всемирной катастрофы сомнений нет. Тема мировой катастрофы очень важна для онтологии «Кольца» и, по всей видимости, является новым переосмыслением революции, которая понимается уже не как изменение общественного строя, а космологическое действо, изменяющее самую суть мироздания.
Что касается «Тристана и Изольды», то на заложенные в ней идеи значительно повлияли недолгое увлечение буддизмом и одновременно драматическая история любви к Матильде Везендонк. Здесь происходит так долго искомое Вагнером слияние разделенной человеческой природы. Соединение это происходит с уходом Тристана и Изольды в небытие. Мыслящееся как вполне буддистское слияние с вечным и непреходящим миром , оно разрешает, по мнению Лосева, противоречие между субъектом и объектом, на котором зиждется европейская культура. Важнейшей является тема любви и смерти, которые для Вагнера неразрывно связаны. Любовь неотъемлемо свойственна человеку, полностью подчиняя его себе, так же, как и смерть является неизбежным концом его жизни. Именно в том смысле следует понимать вагнеровский любовный напиток. «Свобода, блаженство, наслаждение, смерть и фаталистическая предопределённость — вот что такое любовный напиток, так гениально изображенный у Вагнера», — пишет Лосев.
Влияние
Оперная реформа Вагнера оказала значительное влияние на европейскую и русскую музыку, обозначив высший этап музыкального романтизма и одновременно заложив основы для будущих модернистских течений. Прямой или опосредованной ассимиляцией вагнеровской оперной эстетики (особенно новаторской «сквозной» музыкальной драматургии) отмечена значительная часть последующих оперных произведений. Использование лейтмотивной ''системы'' в операх после Вагнера стало тривиальным и всеобщим. Не менее значительным стало влияние новаторского музыкального языка Вагнера, особенно его гармонии, в которой композитор пересмотрел «старые» (прежде считавшиеся незыблемыми) каноны тональности.
Среди русских музыкантов знатоком и пропагандистом Вагнера был его друг А. Н. Серов . Н. А. Римский-Корсаков, публично критиковавший Вагнера, тем не менее, испытал (особенно в позднем творчестве) влияние Вагнера в гармонии, оркестровом письме, музыкальной драматургии . Ценные статьи о Вагнере оставил крупный русский музыкальный критик Г. А. Ларош . Вообще, «вагнеровское» более прямо ощущается в сочинениях «прозападных» композиторов России XIX века (например, у А. Г. Рубинштейна), чем у представителей национальной школы. Влияние Вагнера (музыкальное и эстетическое) отмечается в России и в первых десятилетиях XX века, в трудах А. Н. Скрябина.
На западе центром культа Вагнера стала так называемая веймарская школа (самоназвание — Новая немецкая школа), сложившаяся вокруг Ф. Листа в Веймаре. Её представители (П. Корнелиус, Г. фон Бюлов, И. Рафф и др.) поддерживали Вагнера, прежде всего, в его стремлении расширить рамки музыкальной выразительности (гармонии, оркестрового письма, оперной драматургии). Среди западных композиторов, испытавших влияние Вагнера, — Антон Брукнер, Хуго Вольф, Клод Дебюсси, Густав Малер, Рихард Штраус, Бела Барток, Кароль Шимановский, Арнольд Шёнберг (в раннем творчестве) и многие другие.
Реакцией на культ Вагнера стала противопоставлявшая себя ему «антивагнеровская» тенденция, крупнейшими представителями которой были композитор Иоганнес Брамс и музыкальный эстетик Э. Ганслик, отстаивавший имманентность и самодостаточность музыки, несвязанность её с внешними, внемузыкальными «раздражителями» (см. Абсолютная музыка) . В России антивагнеровские настроения характерны для национального крыла композиторов, прежде всего, М. П. Мусоргского и А. П. Бородина.
Отношение к Вагнеру у ''немузыкантов'' (которые оценивали не столько музыку Вагнера, сколько его противоречивые высказывания и его «эстетизирующие» публикации) неоднозначно. Так, Фридрих Ницше в статье «Казус Вагнер» писал: «Был ли Вагнер вообще музыкантом? Во всяком случае он был больше кое-чем другим… Его место в какой-то другой области, а не в истории музыки: с её великими истыми представителями его не следует смешивать. Вагнер и Бетховен — это богохульство…» По словам Томаса Манна, Вагнер «видел в искусстве священное тайнодействие, панацею против всех язв общества…» .
Музыкальные творения Вагнера в XX—XXI веках продолжают жить на самых престижных оперных сценах, не только Германии, но и всего мира, за исключением Израиля. В Израиле исполнение Вагнера не запрещено законом, но является табу .
Лебединый замок в честь Рихарда Вагнера
 . Фотография Йозефа Альберта (1886 или 1887)]]
Замок Нойшванштайн — один из самых посещаемых замков Германии и одно из самых популярных туристических мест Европы. Замок расположен в Баварии, недалеко от города Фюссен. Он был построен королём Людвигом II Баварским, известным также как «сказочный король».
Король Людвиг был большим почитателем культуры и искусства и лично оказывал поддержку всемирно известному композитору Рихарду Вагнеру, и замок Нойшванштайн был отчасти возведён и в его честь. Интерьер многих помещений замка пропитан атмосферой Вагнеровских персонажей. Третий ярус замка наиболее полно отражает восторженность Людвига операми Вагнера. Зал певцов, который занимает целиком четвёртый этаж, также украшен персонажами опер Вагнера.
Говоря литературным языком, Нойшванштайн означает «Новый Лебединый замок» по аналогии с королём-лебедем, одним из персонажей Вагнера. Нойшванштайн действительно производит впечатление сказочного замка. Он строился в конце XIX века — в то время, когда замки уже утратили свои стратегические и оборонительные функции.
Во внутреннем дворе замка расположен сад с искусственной пещерой. Нойшванштайн красив и внутри. Хотя всего 14 комнат были завершены до внезапной кончины Людвига II в 1886 году, эти комнаты были украшены волшебными декорациями. Сказочный вид Нойшванштайна вдохновил Уолта Диснея на создание Волшебного Королевства, воплощённого в известном мультфильме «Спящая красавица».
Браки и дети
* Первая супруга — Кристина Вильгельмина («Минна») Планер (1809—1866), театральная актриса. Минна и Рихард поженились в 1836 году и оставались в браке до смерти Минны, хотя последние годы жили в основном раздельно. У Минны была внебрачная дочь Нетти, которую она выдавала за свою сестру. Совместных детей не было.
* Вторая супруга — Франческа Гаэтана Козима Лист (1837—1930), дочь композитора Ференца Листа. Их роман с Вагнером начался в 1863 году, и в 1870 году они поженились. В этом браке родилось трое детей:
** Изольда Жозефа Людовика (1865—1919). Родилась, когда Козима была ещё в браке со своим первым мужем Хансом фон Бюловым, поэтому носила его фамилию. Вышла замуж за швейцарского дирижёра Франца Бейдлера.
** Ева Мария (1867—1942), вышла замуж за англо-немецкого писателя Хьюстона Стюарта Чемберлена. Была членом нацистской партии и имела золотой партийный знак.
** Зигфрид (1869—1930), дирижёр и композитор.
Антисемитизм Вагнера
Электронная еврейская энциклопедия отмечала, что неотъемлемой частью мировоззрения Вагнера была юдофобия, а сам Вагнер характеризовался как один из предшественников антисемитизма XX века . Историк Виктор Шнирельман пишет, что Вагнер был одной из ключевых фигур, стоявших у истоков расового антисемитизма .
Антисемитские выступления Вагнера вызывали протесты и при его жизни; так, ещё в 1850 году напечатанная Вагнером под псевдонимом «Вольнодумец» публикация в «Новой музыкальной газете» его статьи «Еврейство в музыке» вызвала протесты со стороны профессоров Лейпцигской консерватории; они требовали отстранения тогдашнего редактора журнала, Франца Бренделя, от руководства журналом . В 2012 году статья Вагнера «Еврейство в музыке» (на основании решения Вельского районного суда Архангельской области от 28.03.2012) была внесена в Федеральный список экстремистских материалов (№ 1204) и, соответственно, её печать или распространение в Российской Федерации преследуется по закону.
Вагнер был категорически против того, чтобы премьерой «Парсифаля» дирижировал еврей Герман Леви, и, поскольку это был выбор короля (Леви считался одним из лучших дирижёров своего времени и, наряду с Гансом фон Бюловом, лучшим вагнеровским дирижёром), Вагнер до последнего момента требовал, чтобы Леви крестился. Леви отказался .
Существуют свидетельства, что в конце своей жизни Вагнер интересовался расистской теорией Артюра де Гобино. По крайней мере, она явно могла оказать на него влияние .
 
Произведения Вагнера
 
Музыкальные фрагменты
 
''Внимание! Музыкальные фрагменты в формате Ogg Vorbis''
* 
Память
* Памятник в берлинском Большом Тиргартене (1903)
* Памятник на мюнхенской площади Принцрегентенплац (1913)
* Памятник на лейпцигском Ринге (2013) 
* К 50-летию со дня смерти Вагнера немецким медальером Фридрихом-Вильгельмом Хёрнляйном была изготовлена памятная медаль 
* В честь Вагнера назван кратер на Меркурии
* Имя Вагнера носят улицы в городах Германии, Латвии и России.
* Изображен на почтовых марках ГДР и СССР 1963 года
* В 2013 году в его честь в России был выпущен почтовый конверт 
* В 2013 году в честь 200-летия Вагнера немецкий художник-концептуалист Оттмар Хёрль установил 500 разноцветных скульптур Рихарда Вагнера в Байройте, Германия
Образ в кино
*  — « », в роли Вагнера — (Франция);
*  — « », режиссёр Уильям Дитерле, в роли Вагнера — (США);
*  — «Людвиг», режиссёр Лукино Висконти, в роли Вагнера — Тревор Ховард (Италия, Франция, ФРГ, Монако);
*  — «Листомания», режиссёр Кен Рассел, в роли Вагнера — Пол Николас (Великобритания).
Библиография
* «Искусство и революция», перевод с предисловием И. М. Эллена, книгоиздательство «Горизонт», , 1906, 36 с.
* «О дирижировании»
* О сущности немецкой музыки
* О сочинении стихов и музыки
* Паломничество к Бетховену
См. также
* Оперная реформа Вагнера
* Байрейтский фестиваль
* Фестивальный театр
* Нойман, Анджело
Примечания
 
Литература
'''Монографии'''
* 
* Лиштанберже А. Рихард Вагнер как поэт и мыслитель. М., «Алгоритм», 1977, 477 с.
* ''Сидоров А. А.'' Вагнер — 1934 год. — 272 с. (Жизнь замечательных людей)
* 
'''Статьи в энциклопедических изданиях'''
* 
* 
'''Прочие статьи'''
* Ницше Ф. Казус Вагнера
* Лосев А. Ф. Исторический смысл мировоззрения Рихарда Вагнера
* Лосев А. Ф. Философский комментарий к драмам Рихарда Вагнера
Ссылки
 
* Жизненный и творческий путь Вагнера
* Дом-музей Вагнера (Вилла Ванфрид)
* Людвиг II и Вагнер на портале Стиль Эпохи
* Наиболее полная дискография произведений Вагнера
* Открытки на тему «Рихард Вагнер»
* Вагнер. Полные либретто опер на русском языке 
* Собрание русских исполнителей Вагнера из Российского государственного архива звукозаписи
*

'''Ху́д''' ( ) — исламский пророк, отождествляется с ветхозаветным Евером.
Пророк Худ упомянут в семи местах Корана. В Коране описываются события, произошедшие между пророком Худом и его народом. Как бы Худ ни обращался к своему народу с призывом, они отворачивались от него, отвечая враждебностью. Народ Худа, адиты — это возгордившиеся своим величием и богатством люди. Оповещая их, пророк Худ говорил им о том, что богатства, которые они имеют, благодаря милости Аллаха . В настоящее время эти некогда плодородные земли, где раньше жил народ Худа, представляют собой пустыню. Но в те времена эти места были благодатными, леса смягчали резкий климат района и делали его благоприятным для жизни. Была и пустыня, однако она не занимала такого пространства как сейчас. Но, несмотря на эту милость Аллаха, народ Худа не был благодарен своему Господу за те щедроты, которые имел, а наоборот, упорствовал в своём безбожии и распутстве . Заметив облако, люди так и не поняли, что это на самом деле. Они приняли это облако за дождевое, так как оно действительно очень похоже на дождевое облако. Буря, поднимающая массы песка, издалека действительно похожа на дождевую тучу. Возможно, и народ Худа обманулся таким видом облака и не ожидал иного поворота событий . В Коране сообщается, что народ Худа был уничтожен «ветром морозным». Этот ветер бушевал в течение восьми дней и семи ночей и полностью уничтожил адитов . В итоге их, как и предыдущие народы, постигла Божья кара. Плодородные угодья, оросительные каналы, плотины — всё покрылось песками, а сам город и его обитатели были погребены заживо. Ужасная песчаная буря уничтожила адитов .
Примечания
 
Литература
* '''Коран'''
:* Блага, оказанные адитам: 7:69, 26:133-134, 89:7-8
:* Высокомерие адитов: 41:15, 26:128-129,
:* Пророчества Худа: 7:65-72, 11:50-57, 23:32 26:124-127, 26:131-132, 26:135, 46:21-23
:* Преследование Худа: 7:66-67, 11:53-55, 14:9, 26:136-137 38:12, 46:21, 50:13, 54:18
:* Уничтожение адитов: 7:72, 11:58, 11:89, 23:41, 25:38, 26:139, 29:38, 29:40, 40:31, 41:13, 41:16, 46:24-25, 51:41-42, 53:50, 54:19-20, 69:6-8, 89:6
----
* ''Ибн Касир''. История Худа // Истории пророков. 
* 
* 
* 
* ''R.B. Sergeant''. Hud and other pre-Islamic prophets of Hadramawt, Le Museon, 1954.
*

'''Объе́кт''' (от — «предмет»):
* Объект — философская категория, выражающая нечто, на что направлена практическая или познавательная деятельность субъекта (наблюдателя). Это нечто может существовать как в реальной действительности, так и в вымышленном мире; а объектом может быть и сам субъект.
 
Наука и техника
* Объект исследования — главное поле приложения сил учёных, работающих в некоторой сфере науки.
Математика
* Математический объект — абстрактный объект, определяемый и изучаемый в математике или философии математики.
* Объект категории — термин, используемый для обозначения элементов произвольной категории, играющих роль множеств, групп, топологических пространств и тому подобного.
Естествознание
* Космический объект — небесное тело или космический аппарат, находящиеся за пределами земной атмосферы в космическом пространстве.
Технологии
* Объект в программировании — некоторая сущность в виртуальном пространстве, обладающая определённым состоянием и поведением, имеет заданные значения свойств (атрибутов) и операций над ними (методов).
* Объект управления — устройство или динамический процесс, управление поведением которого является целью создания системы автоматического управления.
* Технический объект — вещь, предмет искусственного (технического) происхождения.
Право
* Объект налогообложения — реализация товаров (работ, услуг), имущество, прибыль, доход, расход или иное обстоятельство, имеющее стоимостную, количественную или физическую характеристику, с наличием которого законодательство о налогах и сборах связывает возникновение у налогоплательщика обязанности по уплате налога.
* Объект правонарушения — общественные отношения, закреплённые действующими нормативно-правовыми нормами, нарушаемые противоправным посягательством.
* Объект преступления — интересы, блага, общественные отношения, нарушаемые преступным посягательством.
* Объект собственности — предмет вещного права, имущество, в отношении которого осуществляются три вида собственности: владения, пользования и распоряжения.
Разное
* Туристский объект — объект (предмет) показа для туристов, предмет туристского интереса, искусственного или естественного происхождения .
См. также
* 
* 
* 
*

'''Фри́дрих I''' ( ; ) — курфюрст Бранденбурга под именем '''Фридрих III''' с 1688 года, первый король Пруссии c 1701 года, представитель династии Гогенцоллернов.
Биография
 Фридриха в кирхе Кёнигсбергского замка]]
Фридрих, сын курфюрста Бранденбургского Фридриха Вильгельма, прозванного Великим курфюрстом, родился в Кёнигсберге 11 июля 1657 года от первой жены своего отца — Луизы-Генриетты. Смерть старшего брата Карла-Эмиля в 1674 году открыла ему путь к короне.
Слабый здоровьем, бесхарактерный, легко поддававшийся влияниям, он был склонен к пышности и блеску. Поразительное различие между ним и отцом его отмечено всеми историками — различие в характере, воззрениях и стремлениях. Лависс метко называет Фридриха блудным сыном в семье скупцов. Наряду со страстью к роскоши стояло поклонение Фридриха III всему французскому. В «Deutsch-französische Modegeist» 1689 года говорится: «Теперь все должно быть французским: французский язык, французская одежда, французская кухня, посуда, французские танцы, французская музыка и французская болезнь. Гордый, лживый, развратный французский дух совершенно усыпил немцев». На содержание двора тратилось в год до 820 000 талеров, то есть всего на 10 000 талеров меньше, чем на содержание всего гражданского управления государства. Фридрих II характеризовал своего деда словами: «Великий в малых делах и малый в великих».
Внешняя политика
Не следует, однако, думать, что Фридрих I совершенно забыл традиционные заветы Гогенцоллернов. После смерти отца в 1688 году он стал курфюрстом Бранденбургским под именем '''Фридрих III'''. Во внешней политике он держался тесного союза с Веной, но потребовал уступки Швибуса. Споры по этому предмету окончились только в 1694 году; император заплатил курфюрсту за Швибус 250 000 гульденов и признал за ним право на Ост-Фрисландию. Тем не менее, в союзе с императором Священной Римской империи Леопольдом I Фридрих участвовал в войнах против короля Франции Людовика XIV, когда пришёл на помощь императору с 20 000 войском; последнему удалось отнять у французов Бонн, Рейнберген и Кайзерверт. До конца войны Фридрих оставался непримиримым врагом французов. Помощь оказал Фридрих императору Леопольду и в турецкой войне. Близок был Фридрих и с Вильгельмом Оранским, права которого на английский престол энергично поддерживал. Действующая армия выросла при Фридрихе с 30 000 человек, оставленных ему отцом, до примерно 39 000.
По Рисвикскому миру 1697 года Бранденбург не получил никакого территориального вознаграждения. Зато Фридрих в том же году куплей приобрёл от курфюрста Августа II Саксонского Кведлинбург и Нордхаузен, в 1703 году — Эльбинг, с округом, у Польши, в 1702 году графства Линген и Мёрс из Оранского наследия и в 1707 году Невшатель и ; в 1707 году он купил ещё графство Текленбург.
Меценатство
Интересы Фридриха не ограничивались лишь военной областью. Главнейшим по влиянию лицом при Фридрихе III был в начале его царствования Эберхард фон Данкельман, человек твердый и верный законам страны. Придворные интриги довели его, однако, до падения, и его место в 1697 году занял Кольбе фон Вартенберг, придворный льстец и дипломат. Под влиянием своей второй жены Софии Шарлотты и знаменитого философа и учёного Лейбница он основал Академию художеств (1696), Академию наук (1700), открыл в Галле университет (1694), сюда из Лейпцига перешёл Франке. Фридрих привлекал на работу учёных, художников и скульпторов. Он воздвиг в Берлине величественный дворец и украсил столицу своих владений новыми зданиями и широкими улицами. Для своей жены он построил в Шарлоттенбурге (ныне район Берлина) дворец с парком и здание оперы.
Фридрих отличался веротерпимостью и продолжал давать у себя убежище изгоняемым из Франции и других католических стран протестантам; кроме гугенотов, в Бранденбург явились и последователи Вальденской секты из Савойи. Войны Людовика XIV в особенности много содействовали переселению в Бранденбург эмигрантов: так, эмигрантами из Пфальца Фридрих заселил Магдебург, все ещё не оправившийся после опустошений 30-летней войны. Приглашённые из Франции гугеноты (всего их прибыло около 25 000, из них около 5000 поселились в Берлине) начали развивать в Пруссии промышленность. Был издан в форме вопросов и ответов целый трактат о выгодах колонизации в Бранденбурге, в котором обстоятельно изложена вся программа Гогенцоллернов по этому вопросу. Не только гонимых за религию принимал у себя Фридрих, но всех вообще, кто только желал у него поселиться, например эмигрантов из Сент-Галленского, Бернского и Цюрихского кантонов. Начавшимся в то время в Германии развитием пиетизма король очень интересовался. Шпенера он сделал своим придворным проповедником; в Берлине нашёл приют и знаменитый юрист Томазий.
Получение королевской короны
 
 (1802, Андреас Шлютер), утрачен после Второй мировой войны]]
Важнейшим событием в царствование Фридриха было приобретение им прусской короны, значительно поднявшее значение Бранденбурга. Уже отменой завещания своего отца Фридрих показал, что стремление к абсолютизму и полной политической независимости — основное направление его политики. Вокруг Бранденбурга вырастали новые троны: Вильгельм Оранский сделался английским королём, курфюрст Саксонии Фридрих Август стал королём Польши, Эрнст-Август Ганноверский стал 9-м курфюрстом, а его сын Георг, судя по всему, должен был стать преемником королевы Анны на английском троне, Бавария стремилась получить Нидерландскую корону. Фридрих чувствовал, что Бранденбург должен сравняться с остальными германскими государями.
Так как, однако, он желал сделаться независимым королём, а не королём-вассалом, он и стал добиваться не бранденбургской короны, а прусской. В герцогстве Прусском, суверенном владении Гогенцоллернов, находившемся за пределами Священной Римской империи, он смог бы закрепить за собой статус короля и без согласия императора. Религиозные мотивы также побуждали курфюрста искать короны. Представители и защитники протестантства — скандинавские короли — потеряли теперь своё значение в Германии; курфюрст саксонский ради польской короны обратился в католицизм; единственным стражем протестантской церкви оставался Бранденбург; став королём, Фридрих мог с большим успехом отстаивать интересы своих единоверцев. Не все советники Фридриха одобряли его планы; некоторые указывали на польскую и английскую короны, которых курфюрст мог бы добиться для себя. Уже с 1693 года Фридрих вошёл в переговоры с императором по вопросу о своём короновании прусской короной.
При Леопольде большим значением пользовался набожный католик Вагнер, затем иезуит Вольф: они убеждали императора не соглашаться на просьбу Бранденбурга. Но поскольку Леопольд в 1700 году, ввиду надвигавшейся Войны за испанское наследство (1701—1713), стал искать себе союзников среди имперских князей, то наиболее щедрую помощь ему предложил Фридрих, требуя за то дарования ему короны. В декабре 1700 года последовало на то императорское согласие, а ещё в ноябре того же года Фридрих вступил в союз с Австрией. Однако формально в Германии уже был король — этот титул с IX века принадлежал императору Священной Римской Империи который именовал себя «римским», а после Максимилиана I «германским королём». Поэтому титул Фридриха звучал как «Король в Пруссии», подчеркивая тем самым, что, находясь в Бранденбурге, входящем в состав Империи, он является вассалом императора.
 (Санкт-Петербург). Начало XVIII века. Неизвестный немецкий скульптор.]]
18 января 1701 года в Кенигсберге торжественно и с большой пышностью отпраздновано было коронование. Фридрих короновал себя под именем Фридрих I, а также свою жену, что должно было подчеркнуть независимость его трона от любой светской или церковной власти. Тем самым он стал королём в Пруссии, одновременно оставаясь курфюрстом Бранденбургским. Ввиду огромных расходов, вызванных коронацией, назначен был специальный налог под именем Kronsteuer; он дал до 500 000 талеров. Корона обошлась Фридриху в 6 млн талеров. Результатом приобретения Фридрихом прусской короны была большая сплочённость государства. Как курфюрст, Фридрих зависел от императора, мог даже быть подвергнут проскрипции; как король, он пользовался политической и юридической автономией. Изменились и отношения к Польше: Пруссия — уже не уступленная Бранденбургу провинция, а королевство; коронация Фридриха была, стало быть, эмансипацией от Польши. Наряду с Габсбургским домом вырастает могущественная протестантская династия; король прусский становится покровителем всех тех, кто подвергался гонениям в католической Австрии. Фридрих II влагает в уста своего деда следующие слова: «Я приобрёл для вас титул, сделайтесь достойными его; я положил основание вашему росту и величию — вам предстоит довершить дело». В международной европейской семье одним королём — королём протестантом и немцев — стало больше.
Однако перемена в титуле не означала того, что отныне центр тяжести переместился из Бранденбурга в Пруссию: столицей и королевской резиденцией продолжал оставаться Берлин, а не Кёнигсберг. Правда, на новом королевском гербе появился не красный бранденбургский, а чёрный прусский орёл. Этот орёл — единственное звено, связывавшее королевство с Тевтонским рыцарским орденом, который властвовал в Пруссии до своего роспуска в 1525 году.
 
Попытки реформ
С получением королевского титула любовь Фридриха к величию и блеску ещё более возросла. Пышность двора после 1701 года достигла крайних размеров. Министерский триумвират Вартенберга, Вартенслебена и Витгенштейна вызывал всеобщие упреки. Бедствия низших классов увеличились. Чтобы помочь бедному классу, создан был проект введения более рациональной системы управления обширными казёнными землями; предлагалось отдавать казённые земли в наследственную аренду, разделив их на более мелкие участки. Автором этого проекта был Христиан Любек. Своей реформой он желал освободить крестьян от тяжелых обязательств, наложенных арендаторами, заменить барщину денежным оброком. Далее проектировалось организовать из крестьянских сыновей нечто вроде местной милиции, которая могла бы защищать страну от вражеских нашествий. Попытки создать в государстве класс крестьян-землевладельцев после 1701 года разбились об упорное сопротивление знати. Сначала система наследственных аренд, введённая в обширных размерах, дала блестящие результаты, но в конце концов не оправдала возложенных на неё ожиданий. Пришлось снова вернуться к старой системе срочных аренд.
С 1701 по 1710 год главную роль играл Кабинет трех графов из придворного маршала Августа Давида цу Сайн-Витгенштейна, фельдмаршала Александра Германа фон Вартенслебена и Иоганна Казимира Кольбе.
Участие в войнах
С 1700 года Фридрих участвовал в двух войнах — за испанское наследство и Великой северной. Это участие потребовало сначала новых налогов и ещё более усилило бедственное положение народа. В то же время затраты двора всё возрастали, а Пруссия была слишком бедна, чтобы нести это бремя и одновременно содержать большую постоянную армию.
Фридрих умер в Берлине 25 февраля 1713 года, его сын и наследник Фридрих Вильгельм I наращивал военную мощь и урезал все прочие расходы. По условиям Утрехтского мирного договора, подписанного 11 апреля 1713 года, Пруссия получила испанскую часть Верхнего Гельдерна (Испанские Нидерланды) и княжество Невшатель (Швейцария) в качестве вознаграждения за помощь в Войне за испанское наследство. Кроме того, Франция признавала за курфюрстами Бранденбургскими их титул «королей Пруссии».
Личность
По отзыву Фридриха II, Он был маленького роста и неказистый, выражение лица имел гордое, при вульгарной физиогномике. Душа его была словно зеркало, всё отбрасывающее от себя. [...] Тщеславие он принимал за величие. Показной блеск заботил его больше, чем полезные и добротные вещи. [...] Он горячо желал короны лишь потому, что нуждался в формальном предлоге для оправдания своего расточительного сумасбродства и слабости к пышным церемониям. 
Потомки
* Первый брак: в 1679 году Фридрих женился в Потсдаме на принцессе Елизавете Генриетте Гессен-Кассельской (1661—1683).
** Луиза Доротея (1680—1705), в 1700 году вышла замуж за наследного ландграфа Гессен-Кассельского, будущего короля Швеции Фредрика I
* Второй брак: в 1684 году Фридрих женился в Ганновере на принцессе Софии Шарлотте Ганноверской (1668—1705).
** Фридрих Август (1685—1686)
** Фридрих Вильгельм I (1688—1740), в 1706 году женился на принцессе Софии Доротее Ганноверской
* Третий брак: в 1708 году Фридрих женился в Берлине на герцогине Софии Луизе Мекленбург-Шверинской (1685—1735). Брак был бездетным.
Предки
 
Примечания
 
 
Литература
*

'''Ибрахи́м''' ( ) — исламский пророк, посланник и проповедник единобожия . Является общим предком арабов и евреев. Отождествляется с библейским пророком Авраамом. Упоминается в Священном Коране 69 раз. Его именем названа 14-я сура Корана «Ибрахим». У него несколько прозвищ: ''Халилуллах'' («друг Аллаха»), ''имам'' («глава общины»), ''сиддик'' («правдивый»), ''ханиф'' («исповедующий единобожие») и другие. Употребляемый в Коране термин «''миллат Ибрахим''» (религия Ибрахима) подразумевает начальное единобожие и ислам.
История
Эпизоды из истории жизни Ибрахима неоднократно и довольно подробно изложены в Коране. Ибрахим родился к востоку от Вавилона в Уре. Согласно 74 аяту суры аль-Анам, отца Ибрахима звали Азар. По мнению ас-Суюти и других толкователей Корана, идолопоклонник Азар, на самом деле приходился Ибрахиму дядей и отчимом, а его мать Амиля, будучи беременной, вышла замуж за него после смерти своего первого мужа Тариха .
Маленьким мальчиком он понял бессмысленность поклонения идолам, которым поклонялся его народ. Ибрахим сделал вид, что соглашается с язычниками в поклонении солнцу, луне, звёздам, но когда данные небесные тела закатывались, он отрекался от поклонения им, показывая несостоятельность убеждений идолопоклонников . Он безуспешно пытался внушить эту веру отцу, которого звали Азар, и его соплеменникам. Однажды, пробравшись в святилище, он повредил там несколько идолов, а когда люди пришли посмотреть на случившееся, Ибрахим возложил всю вину на главного идола. Люди не поверили, и тогда пророк Ибрахим использовал это как доказательство лживости веры в идолов. Ибрахима привели к царю, который приказал его сжечь, и тогда Аллах спас его и перенес его вместе с Лутом (Лот) в Палестину .
Однажды Ибрахима посетили ангелы, направлявшиеся наказать народ Лута, и предрекли ему, что его старая жена Сарра родит сына. Ибрахим вместе со своим сыном Исмаилом отстроил в Мекке Каабу. Как-то ему приснилось, что Аллах требует принести в жертву сына. Отец и сын были готовы совершить жертвоприношение, но Аллах прекратил испытание, объявив жертву ненужной. Ибрахим попросил у Аллаха доказательства его способности оживлять, и тогда Аллах приказал ему разложить останки четырёх птиц на четырёх горах, и позвать их. Ибрахим выполнил приказ Аллаха и птицы слетелись к нему ожившие и невредимые. Аллах всячески покровительствовал пророку Ибрахиму и даровал ему многочисленное потомство, в котором было несколько пророков .
Коран содержит немало вложенных в уста Ибрахима молитв, в которых он просит даровать ему сына, заступается за грешников из числа народа Лута, просит благословения своей земле и своему народу. Спасшись от огня, он просит Аллаха помиловать в будущем своего отца, но получает отказ. Такое утверждение неизбежности наказания для неверующих предков было одним из важных и принципиальных элементов коранической проповеди .
Ибрахиму были ниспосланы священные тексты — сухуф («свитки»). Он учил людей единобожию. Ибрахим не был ни иудеем, ни язычником, но был ханифом. Именно ханифизм призван был возродить на земле пророк Мухаммед .
Согласно исламским преданиям, пророк Ибрахим жил в Ираке при царе Намруде. Предупреждённый о пророчестве Ибрахима, Нимруд приказал убивать младенцев в чреве матери, но Ибрахим избежал такой гибели. Его отец делал идолы и заставлял мальчика продавать их. Ибрахим много путешествовал, в частности побывал в Египте, где фараон пытался отнять у него жену .
Согласно арабским преданиям, по приказу Аллаха, Ибрахим привёл Хаджар (Агарь) вместе с сыном Исмаилом (Измаил) в Мекку. Он оставил их одних в пустыне, но потом регулярно их посещал. Во время одного из таких посещений он вместе с Исмаилом восстановил разрушенную потопом Каабу. Около Мекки Ибрахим приносил в жертву своего сына. В Коране он не назван по имени, однако в предании он почти всегда называется Исмаилом. Весь ритуал хаджа (''манасик'') как бы воспроизводит различные эпизоды жизни Ибрахима и его семьи. Метание Хаджар между холмами Сафа и Марва в поисках воды, борьба с Сатаной, принесение в жертву ягнёнка вместо сына и т. д. Таким образом, пророк Ибрахим является одним из главных средств соединения вселенского характера новой религии с её аравийскими корнями . Согласно каноническому описанию, старший сын Ибрахима Исмаил был родоначальником арабов и прямым предком пророка Мухаммеда, а младший сын Исхак был родоначальником евреев и прямым предком пророка Исы ибн Марьям.
Место захоронения
 (Хеврон)]]
Согласно преданию, могила пророка Ибрахима находится в палестинском городе Хевроне. Она относится к наиболее почитаемым мусульманским святыням и не раз становилась предметом столкновений мусульман с евреями . Общий характер рассказов свидетельствует о том, что фигура пророка Ибрахима была известна на Аравийском полуострове. В рассказах о жизни пророка Ибрахима немало параллелей с историей самого Мухаммеда .
Примечания
 
Литература
* 
*

, где пространство, включая гипотетические ненаблюдаемые части Вселенной, каждый раз представлено круглыми сечениями. Слева резкое расширение происходит в эпоху инфляции, а в центре расширение ускоряется (концепция художника не в масштабе) ]]
 в момент образования была в чрезвычайно плотном и горячем состоянии, называемом космологической сингулярностью]]
'''Большо́й взрыв''' — физическая теория, описывающая, как Вселенная расширялась из начального состояния высокой плотности и температуры . Различные космологические модели, основанные на концепции Большого взрыва, объясняют широкий спектр явлений , включая обилие легких элементов, космическое микроволновое фоновое излучение и крупномасштабную структуру Вселенной. Однородность Вселенной, известная как проблемы горизонта и плоскостности, объясняется космической инфляцией: фазой ускоренного расширения на самых ранних стадиях. Широкий спектр эмпирических данных убедительно свидетельствует в пользу события Большого взрыва, которое в настоящее время по сути является общепринятым . Подробные измерения скорости расширения Вселенной позволяют предположить, что сингулярность Большого взрыва произошла примерно 13,787±0,02 миллиарда лет назад, что считается возрастом Вселенной .
Экстраполируя это космическое расширение назад во времени с использованием известных законов физики, модели описывают необычайно горячую и плотную первичную Вселенную. В физике отсутствует общепринятая теория, способная моделировать самые ранние условия Большого взрыва . По мере расширения Вселенная остывала в достаточной степени, что позволяло образовываться субатомным частицам, а позднее и атомам. Эти первичные элементы — в основном водород, а также некоторое количество гелия и лития — затем объединились под действием силы гравитации с помощью темной материи, образовав ранние звезды и галактики. Измерения красного смещения сверхновых указывают на то, что расширение Вселенной ускоряется, и это наблюдение приписывается концепции, называемой темной энергией.
Концепция расширяющейся Вселенной была научно обоснована физиком Александром Фридманом в 1922 году с помощью математического вывода уравнений Фридмана . Самое раннее эмпирическое наблюдение расширяющейся Вселенной известно как закон Хаббла, опубликованный в работе физика Эдвина Хаббла в 1929 году. В нем было установлено, что галактики удаляются от Земли со скоростью, которая увеличивается пропорционально расстоянию. Независимо от работ Фридмана и наблюдений Хаббла физик Жорж Леметр в 1931 году предположил, что Вселенная возникла из «первичного атома», введя современное представление о Большом взрыве. В 1964 году было обнаружено космическое микроволновое фоновое излучение, которое убедило многих космологов в том, что конкурирующая стационарная модель космической эволюции была фальсифицирована, поскольку модели Большого взрыва предсказывают однородное фоновое излучение, вызванное высокими температурами и плотностями в далеком прошлом .
Остаются аспекты наблюдаемой Вселенной, которые пока не находят адекватного объяснения в рамках моделей Большого взрыва. К ним относятся неравное содержание материи и антиматерии, известное как барионная асимметрия, подробная природа темной материи, окружающей галактики, и происхождение темной энергии .
Современные представления теории Большого взрыва и теории горячей Вселенной
По современным представлениям, возраст наблюдаемой Вселенной составляет 13,799 ± 0,021 млрд лет . Она образовалась из некоторого начального сингулярного состояния и с тех пор непрерывно расширяется и охлаждается. Согласно известным ограничениям по применимости современных физических теорий, наиболее ранним моментом, допускающим описание, считается момент Планковской эпохи с температурой примерно (Планковская температура) и плотностью около (10 97 кг/м³, Планковская плотность). Ранняя Вселенная представляла собой высокооднородную и изотропную среду с необычайно высокой плотностью энергии, температурой и давлением. В результате расширения и охлаждения во Вселенной произошли фазовые переходы, аналогичные конденсации жидкости из газа, но применительно к элементарным частицам.
В период времени от нуля до 10 −40 секунд после Большого взрыва происходили процессы рождения Вселенной из сингулярности. Считается, что при этом температура и плотность вещества Вселенной были близки к планковским значениям. Законченная физическая теория этого этапа отсутствует . По окончании этого этапа гравитационное взаимодействие отделилось от прочих, и наступила Эпоха Великого объединения.
 
Приблизительно через 10 −42 секунд после момента Большого взрыва фазовый переход вызвал экспоненциальное расширение Вселенной. Данный период получил название Космической инфляции и завершился через 10 −36 секунд после момента Большого взрыва .
После окончания этого периода строительный материал Вселенной представлял собой кварк-глюонную плазму. По прошествии некоторого времени температура упала до значений, при которых стал возможен следующий фазовый переход, называемый бариогенезисом. На этом этапе кварки и глюоны объединились в барионы, такие как протоны и нейтроны . При этом одновременно происходило асимметричное образование как материи, которая превалировала, так и антиматерии, которые взаимно аннигилировали, превращаясь в электромагнитное излучение.
Дальнейшее падение температуры привело к следующему фазовому переходу — образованию физических сил и элементарных частиц в их современной форме. После чего наступила эпоха нуклеосинтеза, при которой протоны, объединяясь с нейтронами, образовали ядра дейтерия, гелия-4 и ещё нескольких лёгких изотопов. После дальнейшего падения температуры и расширения Вселенной наступил следующий переходный момент, при котором гравитация стала доминирующей силой. Через после Большого взрыва температура снизилась настолько, что стало возможным существование атомов водорода (до этого процессы ионизации и рекомбинации протонов с электронами находились в равновесии).
После эры рекомбинации материя стала прозрачной для излучения, которое, свободно распространяясь в пространстве, дошло до нас в виде реликтового излучения.
На всех стадиях Большого взрыва выполняется так называемый космологический принцип — Вселенная в любой данный момент времени выглядит одинаково для наблюдателя в любой точке пространства. В частности, в любой данный момент во всех точках пространства плотность материи в среднем одинакова. Большой взрыв не похож на взрыв динамитной шашки в пустом пространстве, когда вещество начинает расширяться из небольшого объёма в окружающую пустоту, образуя сферическое газовое облако с чётким фронтом расширения, за пределами которого — вакуум. Это популярное представление ошибочно . Большой взрыв происходил во всех точках пространства одновременно и синхронно, нельзя указать на какую-либо точку как на центр взрыва, в пространстве нет крупномасштабных градиентов давления и плотности и нет никаких границ или фронтов, отделяющих расширяющееся вещество от пустоты . Большой взрыв является расширением самого пространства вместе с содержащейся в нём материей, которая в среднем в каждой данной точке покоится.
Проблема начальной сингулярности
Экстраполяция наблюдаемого расширения Вселенной назад во времени приводит, при использовании общей теории относительности и некоторых других альтернативных теорий гравитации, к ''бесконечной'' плотности и температуре в ''конечный'' момент времени в прошлом. Кривизна пространства-времени достигает неопределённо большого значения. Это состояние называется космологической сингулярностью (часто космологическую сингулярность образно называют «рождением» Вселенной).
Невозможность избежать сингулярности в космологических моделях общей теории относительности была доказана, в числе прочих теорем о сингулярностях, Р. Пенроузом и С. Хокингом в конце 1960-х годов.
Теория Большого взрыва не даёт никакой возможности говорить о чём-либо, что предшествовало этому моменту (потому что наша математическая модель пространства-времени в момент Большого взрыва теряет применимость, при этом теория вовсе не отрицает возможность существования чего-либо до Большого взрыва).
Это сигнализирует о недостаточности описания Вселенной ''классической'' общей теорией относительности.
Насколько близко к сингулярности можно экстраполировать известную физику, является предметом научных дебатов, но практически общепринято, что допланковскую эпоху рассматривать известными методами нельзя. Проблема существования сингулярности в данной теории является одним из стимулов построения квантовой и других альтернативных теорий гравитации, которые стараются разрешить эту проблему.
Существует несколько гипотез о возникновении видимой части Вселенной :
* по мнению некоторых учёных (в числе которых Стивен Хокинг, Лоуренс Краусс и Майкл Мартин), Вселенная могла возникнуть из ничего («области», где отсутствует материя, пространство и время) посредством «квантовых флуктуаций» ;
* теория А. Линде о том, что Вселенная бесконечна и заполнена очень плотной энергией, а наша видимая часть возникла расширением (инфляцией) небольшой части в «пузырёк» (как возникают пузырьки в плотном сыре) ;
* теория Ли Смолина о том, что вселенные возникают от взрыва «сингулярности» внутри чёрных дыр ;
* экпиротический сценарий — теория о рождении вселенных в результате столкновения «бран» (многомерных мембран в теории струн) .
Дальнейшая эволюция Вселенной
 
Согласно теории Большого взрыва, дальнейшая эволюция зависит от экспериментально измеримого параметра — средней плотности вещества в современной Вселенной. Если плотность не превосходит некоторого (известного из теории) критического значения, Вселенная будет расширяться вечно, если же плотность больше критической, то процесс расширения когда-нибудь остановится и начнётся обратная фаза сжатия, возвращающая к исходному сингулярному состоянию. Современные (2015 год) наблюдательные данные показывают, что средняя плотность в пределах экспериментальной погрешности (доли процента) равна критической .
Есть ряд вопросов, на которые теория Большого взрыва ответить пока не может, однако основные её положения обоснованы надёжными экспериментальными данными, а современный уровень теоретической физики позволяет вполне достоверно описать эволюцию такой системы во времени, за исключением самого начального этапа — порядка сотой доли секунды от «начала мира». Для теории важно, что эта неопределённость на начальном этапе фактически оказывается несущественной, поскольку образующееся после прохождения данного этапа состояние Вселенной и его последующую эволюцию можно описать вполне достоверно.
История развития представлений о Большом взрыве
* 1799 — опубликована работа философа Фридриха Шеллинга «Первый набросок системы натурфилософии», согласно которой Солнечная система возникла в результате взрыва и «экспансии» материи.
* 1916 — вышла в свет работа физика Альберта Эйнштейна «Основы общей теории относительности», в которой он завершил создание релятивистской теории гравитации .
* 1917 — Эйнштейн на основе своих уравнений поля развил представление о пространстве с постоянной во времени и пространстве кривизной (модель Вселенной Эйнштейна, знаменующая зарождение космологии), ввёл космологическую постоянную Λ. (Впоследствии Эйнштейн назвал введение космологической постоянной одной из самых больших своих ошибок ; уже в наше время выяснилось, что Λ-член играет важнейшую роль в эволюции Вселенной). В. де Ситтер выдвинул космологическую модель Вселенной (модель де Ситтера) в работе «Об эйнштейновской теории гравитации и её астрономических следствиях».
* 1922 — советский математик и геофизик А. А. Фридман нашёл нестационарные решения гравитационного уравнения Эйнштейна и предсказал расширение Вселенной (нестационарная космологическая модель, известная как «решение Фридмана»). Если экстраполировать эту ситуацию в прошлое, то придётся заключить, что в самом начале вся материя Вселенной была сосредоточена в компактной области, из которой и начала свой разлёт. Поскольку во Вселенной очень часто происходят процессы взрывного характера, то у Фридмана возникло предположение, что и в самом начале её развития также лежит взрывной процесс — Большой взрыв.
* 1923 — немецкий математик Г. Вейль отметил, что если в модель де Ситтера, которая соответствовала пустой Вселенной, поместить вещество, она должна расширяться. О нестатичности Вселенной де Ситтера говорилось и в книге А. Эддингтона, опубликованной в том же году.
* 1924 — К. Вирц обнаружил слабую корреляцию между угловыми диаметрами и скоростями удаления галактик и предположил, что она может быть связана с космологической моделью де Ситтера, согласно которой скорость удаления отдалённых объектов должна возрастать с их расстоянием .
* 1925 — К. Э. Лундмарк и затем Штремберг, повторившие работу Вирца, не получили убедительных результатов, а Штремберг даже заявил, что «не существует зависимости лучевых скоростей от расстояния от Солнца». Однако было лишь ясно, что ни диаметр, ни блеск галактик не могут считаться надёжными критериями их расстояния. О расширении непустой Вселенной говорилось и в первой космологической работе бельгийского теоретика Жоржа Леметра, опубликованной в этом же году.
* 1927 — опубликована статья Леметра «Однородная Вселенная постоянной массы и возрастающего радиуса, объясняющая радиальные скорости внегалактических туманностей». Коэффициент пропорциональности между скоростью и расстоянием, полученный Леметром, был близок к найденному Э. Хабблом в 1929. Леметр был первым, кто чётко заявил, что объекты, населяющие расширяющуюся Вселенную, распределение и скорости движения которых и должны быть предметом космологии — это не звёзды, а гигантские звёздные системы, галактики. Леметр опирался на результаты Хаббла, с которыми он познакомился, будучи в США в 1926 году на его докладе.
* 1929 — 17 января в Труды Национальной академии наук США поступили статьи Хьюмасона о лучевой скорости NGC 7619 и Хаббла, называвшаяся «Связь между расстоянием и лучевой скоростью внегалактических туманностей». Сопоставление этих расстояний с лучевыми скоростями показало чёткую линейную зависимость скорости от расстояния, по праву называющуюся теперь законом Хаббла.
* 1948 — выходит работа Г. А. Гамова о «горячей Вселенной», построенная на теории расширяющейся Вселенной Фридмана. По Фридману, вначале был взрыв. Он произошёл одновременно и повсюду во Вселенной, заполнив пространство очень плотным веществом, из которого через миллиарды лет образовались наблюдаемые тела Вселенной — Солнце, звёзды, галактики и планеты, в том числе Земля и всё что на ней. Гамов добавил к этому, что первичное вещество мира было не только очень плотным, но и очень горячим. Идея Гамова состояла в том, что в горячем и плотном веществе ранней Вселенной происходили ядерные реакции, и в этом ядерном котле за несколько минут были синтезированы лёгкие химические элементы. Самым эффектным результатом этой теории стало предсказание космического фона излучения. Электромагнитное излучение должно было, по законам термодинамики, существовать вместе с горячим веществом в «горячую» эпоху ранней Вселенной. Оно не исчезает при общем расширении мира и сохраняется — только сильно охлаждённым — и до сих пор. Гамов и его сотрудники смогли ориентировочно оценить, какова должна быть сегодняшняя температура этого остаточного излучения. У них получалось, что это очень низкая температура, близкая к абсолютному нулю. С учётом возможных неопределённостей, неизбежных при весьма ненадёжных астрономических данных об общих параметрах Вселенной как целого и скудных сведениях о ядерных константах, предсказанная температура должна лежать в пределах от 1 до 10 К. В 1950 году в одной научно-популярной статье (Physics Today, № 8, стр. 76) Гамов объявил, что скорее всего температура космического излучения составляет примерно 3 К.
* 1955 — Советский радиоастроном Тигран Шмаонов экспериментально обнаружил шумовое СВЧ-излучение с температурой около 3 K .
* 1964 — американские радиоастрономы А. Пензиас и Р. Вилсон открыли космический фон излучения и измерили его температуру. Она оказалась равной именно 3 К. Это было самое крупное открытие в космологии со времён открытия Хабблом в 1929 году общего расширения Вселенной. Теория Гамова была полностью подтверждена. В настоящее время это излучение носит название реликтового; термин ввёл советский астрофизик И. С. Шкловский.
* 2003 — спутник WMAP с высокой степенью точности измеряет анизотропию реликтового излучения. Вместе с данными предшествующих измерений (COBE, Космический телескоп Хаббла и др.), полученная информация подтвердила космологическую модель ΛCDM и инфляционную теорию. С высокой точностью был установлен возраст Вселенной и распределение по массам различных видов материи (барионная материя — 4 %, тёмная материя — 23 %, тёмная энергия — 73 %) .
* 2009 — запущен спутник Планк, который в настоящее время измеряет анизотропию реликтового излучения с ещё более высокой точностью.
* 2022 — телескоп Джеймс Уэбб обнаружил непредсказанное количество ярких галактик в ранней Вселенной , что требует пересмотра модели эволюции галактик.
История термина
Первоначально теория Большого взрыва называлась «динамической эволюционирующей моделью». Впервые термин «Большой взрыв» (''Big Bang'') применил Фред Хойл в своей лекции на радио BBC 28 марта 1949 года (сам Хойл придерживался гипотезы «непрерывного рождения» материи при расширении Вселенной). Он сказал:
 
Эта теория основана на предположении, что Вселенная возникла в процессе одного-единственного мощного взрыва и потому существует лишь конечное время… Эта идея Большого взрыва кажется мне совершенно неудовлетворительной.
 
Считается, что Хойл использовал фразу «Большой взрыв», чтобы высмеять саму идею внезапного возникновения Вселенной в ходе некоего катастрофического процесса. Однако ни сторонники гипотезы «горячей Вселенной» (такие, как Леметр и Гамов), ни сам Хойл не считали эту фразу особенно оскорбительной (сам автор термина вновь вернулся к нему лишь в 1965 году). Неверно и представление о готовности ученых, поддерживавших теорию Большого взрыва, принять этот термин. На самом деле длительное время он имел хождение в основном в популярной литературе, а в науке закрепился лишь к 1980-м годам .
Критика теории
Кроме теории расширяющейся Вселенной, существовала также теория, что Вселенная стационарна — то есть не эволюционирует и не имеет ни начала, ни конца во времени. Часть сторонников такой точки зрения отвергала расширение Вселенной, а красное смещение объясняют гипотезой о «старении» света. Однако, как выяснилось, эта гипотеза противоречит наблюдениям, например, наблюдаемой зависимости продолжительности вспышек сверхновых от расстояния до них .
Другой вариант, не отрицающий расширения Вселенной, представлен теорией стационарной Вселенной Ф. Хойла. Она также плохо согласуется с наблюдениями .
В некоторых теориях инфляции (например, вечной инфляции) наша наблюдаемая картина Большого взрыва соответствует положению лишь в наблюдаемой нами части Вселенной (Метагалактике), но не исчерпывает всю Вселенную.
Кроме того, в теории Большого взрыва не рассматривается вопрос о причинах возникновения сингулярности или материи и энергии для её возникновения, обычно просто постулируется её безначальность. Считается, что ответ на вопрос о существовании и происхождении начальной сингулярности даст теория квантовой гравитации.
Есть также некоторое число наблюдательных фактов, плохо согласующихся с изотропностью и однородностью наблюдаемой Вселенной: наличие преимущественного направления вращения галактик , неоднородности в распределении галактик на наибольших доступных масштабах, ось зла.
 
В официальной науке СССР теория Большого взрыва сначала была воспринята с настороженностью. Так, в 1955 году один советский автор писал: «Марксистско-ленинская доктрина о бесконечной Вселенной является фундаментальной аксиомой в основании советской космологии… Отрицание или избегание этого тезиса… неизбежно ведёт к идеализму и фидеизму, то есть, в конечном итоге, к отрицанию космологии и, таким образом, не имеет ничего общего с наукой» . Хотя теория Большого взрыва и была, в конце концов, воспринята советскими учёными и философами, тем не менее до самого распада СССР в философских словарях был закреплён постулат о бесконечности и вечности материи. При этом декларировалось, что теория Большого взрыва справедлива лишь для Метагалактики, а Метагалактика — это ещё не вся Вселенная, «Большой взрыв» — не начало Вселенной, а всего лишь очередной переход несотворимой и неуничтожаемой материи из одного состояния в другое .
В 3-м издании Большой советской энциклопедии сказано: 
Теория и религия
22 ноября 1951 года Папа Римский Пий XII объявил, что теория Большого взрыва не противоречит католическим представлениям о создании мира . Консервативные протестантские христианские конфессии также приветствовали теорию Большого взрыва как поддерживающую историческую интерпретацию учения о творении . Некоторые мусульмане стали указывать на то, что в Коране есть упоминания Большого взрыва . Согласно индуистскому учению, у мира нет начала и конца, он развивается циклично , однако в «Энциклопедии индуизма» говорится, что теория напоминает, что всё произошло от Брахмана, который «меньше атома, но больше самого громадного» .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''А́дам и Хавва́''' ( ), в исламе — первые люди на земле, предки всего человечества. Персонажи Корана и исламских преданий. Отождествляются с библейскими Адамом и Евой (Адам и Ева). Сначала Аллах создал Адама из глины, а затем из левого ребра создал его жену Хавву . За то, что они ослушались и съели плоды с запретного дерева, они были низвергнуты с небес на землю . От их многочисленного потомства пошло всё человечество .
Адам
 
'''А́дам''' ( ) — первый человек и первый пророк (''наби''). В исламской традиции его также называют '''Абу аль-Башар''' («отец человечества») и '''Сафиуллах''' («чистота Бога») .
Аллах сотворил Адама из необожжённой сухой глины (''саль-саль''), смешанной с водой . Согласно преданию, ангелы добывали глину, из которой был сотворён Адам, из Мекки и Йемена . По способу рождения Адам в Коране сравнивается с пророком Исой (Иисусом) .
Вдохнув в Адама жизнь, Аллах научил его именам всех вещей и назначил его своим «заместителем» (''халифа'') на земле . Однажды ангелы, говоря о потомках Адама, спросили у Аллаха: «''Разве Ты установишь на ней того, кто будет там производить нечестие и проливать кровь?''». На это Аллах ответил: «''Поистине, Я знаю то, чего вы не знаете''» . Затем Аллах показал ангелам его умственные способности: «''О Адам! Сообщи им имена их. И когда он сообщил им имена их, то Он сказал: „Разве я вам не говорил, что знаю сокрытое на небесах и на земле, и знаю то, что вы обнаруживаете, и то, что скрываете?“''» .
Аллах повелел всем ангелам пасть ниц перед человеком и символически признать верховенство человека и его величие перед всеми творениями Аллаха. Среди ангелов находился джинн по имени Иблис, который отказался выполнить приказ Аллаха и «сбился с пути» . В наказание за ослушание, Аллах низвергнул Иблиса с небес на землю .
Аллах поселил Адама в раю (''джаннат''). Однажды, когда Адам спал, Аллах сотворил из его левого ребра жену Хавву. Живя в раю, они имели там всё, чего только могли пожелать, но Аллах запретил им есть плоды с одного из райских деревьев. Иблис сумел проникнуть в райский сад и убедить супругов, что плоды этого дерева дадут им вечную жизнь и могущество. Адам и Хавва соблазнились и поели плодов, нарушив запрет Аллаха. Они впервые ощутили свою наготу, которой застыдились. В наказание за ослушание приказа Аллаха Адам и его супруга были низвергнуты на землю, где они и их потомки обречены жить и трудиться .
Аллах обещал низвергнутому на землю Адаму своё руководство и милость . В суре аль-Араф («Ограды»), после упоминания истории об Адаме, рефреном «О сыны Адама» вводится призыв веровать в Аллаха, не поддаваться козням шайтана, не оправдывать свои грехи и неверие тем, что так якобы вели себя предки .
Низвергнутый на землю на Цейлоне, Адам добрался до Адена (совр. Йемен), а затем встретился со своей женой около горы Арафат у Мекки . Ему был ниспослан из рая Чёрный камень (''Хаджар аль-асвад''), для которого он построил первое здание Каабы .
Адам стал в мусульманском предании и первым в цепи пророков, завершаемой пророком Мухаммедом. Спорным оставался вопрос о том, может ли он претендовать на право называться термином «посланник» (''расуль''). У мистиков Адам стал воплощением божественной сути человека, так как Аллах вдохнул в него собственный дух (''рух'') .
Согласно мусульманскому преданию, Адам говорил на многих языках (владел «всеми 70 языками мира» ), но в раю — по-арабски. Он был похоронен в Мекке и его могилой отмечен центр мира. После потопа его тело было перенесено в Иерусалим. Утверждается, что после смерти Адам вознесён на небеса и пребудет там до Судного дня (''киямат'') .
Адам был пророком и учил своё потомство основам религии. Посредством ангела Джибриля (Гавриила), Адам получал откровения от Аллаха. Ему были посланы «свитки» (''сухуф''), в которых содержались религиозные предписания для первых людей .
Хавва
 
 
'''Хавва́''' ( ) — жена Адама, библейская Ева. В Коране её имя не упоминается, а упоминается просто «супруга» Адама .
В исламском предании сообщается о её сотворении из ребра Адама, о том, как она напоила своего мужа вином и уговорила его вкусить запретный плод , о том, как Иблис соблазнил её с помощью проникшего в рай змея на четырёх ногах . После изгнания из рая Хавва оказалась в Аравии, в Джидде. После встречи с Адамом около Арафата она вместе с ним совершила паломничество (''хадж'') .
По одной версии, Хавва была похоронена рядом с Адамом , по другой — в Джидде, в месте, которое называется Могила нашей матери Хаввы (''Мукбарат умна Хавва''). В 1975 году по приказу властей Саудовской Аравии место могилы было забетонировано, так как после сезона хаджа паломники, в нарушение исламских традиций, молились на могиле Хаввы . Французский географ Эмиль-Феликс Готье (1864—1940) оценивал длину гробницы в пределах около 130 метров .
Вот как описывает могилу Хаввы в 1895 году сотрудник российского консульства в Джидде Шакирзян Ишаев :
 Особых достопримечательностей в городе нет, исключая могилы Евы, находящейся за городом, посреди большого кладбища. Могила праматери всех людей имеет в длину до 60 аршин, в голове поставлено что-то вроде мраморной плиты с арабскими надписями, и растет финиковая пальма, в ногах растут какие-то кустарники. Над срединой могилы построены два помещения под одной крышей: одно из них считается мечетью, а в другом имеется гробница, к которой приходят паломники и прикладываются. У выхода, снаружи, находится выдолбленный в большом камне резервуар, напоминающий собою колоду, в которой поят лошадей, в него наливают воду. Здесь живёт много шейхов, а ещё больше нищих женщин и детей; они собирают подаяния с являющихся на поклонение паломников. Как сказано выше, могилу Евы окружает кладбище… 
Согласно мусульманскому преданию, в наказание за грехи Хаввы женщины обречены на физические страдания — беременность, роды и т. д. 
Грехопадение и изгнание из рая
 
Сотворив для Адама супругу, Аллах сказал им: «''О Адам! Поселись ты и твоя жена в раю и питайтесь оттуда на удовольствие, где пожелаете, но не приближайтесь к этому дереву, чтобы не оказаться из неправедных''» . Иблис обманул Адама и Хавву, говоря: «''Ваш Господь запретил вам это дерево только для того, чтобы вы не стали ангелами или бессмертными''» . Адам и Хавва вкусили плоды этого дерева, после чего «…обнажились их срамные места, и они стали прилеплять на себя райские листья». После того, как Адам и его жена согрешили, Аллах сказал им: «''Разве Я не запрещал вам это дерево и не говорил вам, что сатана для вас явный враг?''» . Супруги раскаялись в своём поступке и ответили: «''Господь наш! Мы обидели самих себя, и, если Ты не простишь нам и не помилуешь нас, мы окажемся потерпевшими убыток''» . Аллах ответил им: ''«Низвергнитесь! Одни для вас враги для других! Для вас на земле местопребывание и пользование на время''» .
В исламском богословии обсуждался вопрос, каким было запретное райское дерево и листьями какого дерева Адам и Хавва прикрывали свою наготу .
Жизнь на земле
В исламской традиции имеются повествования о том, что после грехопадения Адам сошёл на землю на острове Цейлон, а Хавва — в Джидде (совр. Саудовская Аравия). Саид-афанди Чиркейский в «Истории пророков» сообщает, что после грехопадения Адам оказался в Индии, где на горе Рахун остался его отпечаток длиной 10 локтей (5 метров) . На протяжении 200 лет они раскаивались и молили Аллаха о прощении. Аллах принял их мольбы, простил им совершённый грех и обязал их совершить паломничество в Мекку (хадж). Адам и Хавва встретились в долине Арафата. Прибыв на территорию современной Мекки, Адам приступил к строительству Каабы, после чего регулярно совершал паломничество к ней .
Затем Адам и его жена отправились в современную Сирию, где у них родилось многочисленное потомство, от которого пошло всё человечество. Мухаммед аль-Кисаи считал, что Хавва (Ева) рожала 120 раз, каждый раз двойню, мальчика и девочку . Среди известных детей — сыновья Шис, Кабиль и Хабиль, дочери Лабуда и Аклима . В некоторых преданиях говорится, что Адам прожил 2000 лет, а Хавва умерла через сорок лет после его смерти .
Указания Корана о том, что Аллах сохранил своё покровительство Адаму и его потомкам, даровал ему прощение , вызывали особое внимание исламских богословов. Этот мотив был созвучен с проблемой предопределения (''кадар'') .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Арно́льд Ало́ис Шварцене́ггер''' ( , или ; ) — американский актёр кино, телевидения и озвучивания, культурист, предприниматель, продюсер, государственный и политический деятель австрийского происхождения. 38-й губернатор Калифорнии (был избран на эту должность в октябре 2003 года и переизбран на второй срок в 2006 году). Директор по экшену студии Netflix (с 2023 года) .
Обладатель ряда премий по бодибилдингу, в том числе семикратный обладатель титула «Мистер Олимпия». Организатор конкурса «Арнольд Классик».
В кинематографе наиболее известен по роли Терминатора Т-800 в серии «Терминатор» (1984—2019). Также за свою актёрскую карьеру исполнил главные роли во множестве других фильмов, среди которых особую известность ему принесли фэнтези «Конан-варвар» (1982), боевики «Коммандо» (1985), «Хищник» (1987), «Красная жара» (1988), «Вспомнить всё» (1990), «Правдивая ложь» (1994), комедии «Близнецы» (1988), «Детсадовский полицейский» (1990), «Последний киногерой» (1993), франшиза «Неудержимые» (2010—2014) и «План побега» (2013). Имеет ряд премий в кинематографе.
Биография
Австрия
Родителями Арнольда были Густав Шварценеггер (1907—1972) и Аурелия Шварценеггер, урождённая Ядрни (1922—1998), проживавшие в торговой общине Таль вблизи города Грац, столицы земли Штирия. Они поженились 20 октября 1945 года, когда Густаву было 38 лет, а Аурелии 23. Семья была католического вероисповедания и каждое воскресенье посещала церковь. Их старший сын Мейнхард Шварценеггер родился 17 июля 1946 года. 30 июля 1947 года родился младший сын, который был крещён как Арнольд Алоис Шварценеггер . Фамилия Шварценеггер происходит от названия швейцарской деревни Шварценегг, входящей в состав коммуны Унтерлангенегг.
После аншлюса Австрии в 1938 году Густав Шварценеггер вступил в НСДАП и СА. Во время войны он служил в фельджандармерии, где получил чин гауптфельдфебеля (старшего сержанта), в частности, он участвовал в военной операции по блокаде Ленинграда, где был ранен. В документальном мини-сериале «Арнольд» (2023) Шварценеггер сообщает, что его отец во время войны три дня пролежал под обломками рухнувшего дома, и получил ПТСР (как и многие другие австрийцы).
После денацификации Густаву было разрешено работать шефом местной полиции, так как не было найдено доказательств совершения им каких-либо военных преступлений. Семья жила бедно; одним из самых ярких воспоминаний молодости Шварценеггер называет покупку холодильника.
В своих воспоминаниях Шварценеггер описывает Австрию своего детства, как бедную страну, тяжело переживавшую своё поражение в войне. Его книга «Вспомнить всё» начинается словами «я родился в год большого голода».
У Арнольда сложились непростые отношения с семьёй, поскольку для австрийских родителей подчинение общепринятым правилам было важнее, чем личность ребёнка. Протестующий юный Арнольд Шварценеггер всегда хотел стать богатым и знаменитым .
Под влиянием отца Арнольд начал заниматься футболом, но в возрасте 14 лет предпочёл карьеру культуриста. Он был вдохновлён такими известными бодибилдерами, как Рег Парк, Стив Ривз, и спортсменом-пловцом Джонни Вайсмюллером, которых часто видел в кино. В 2001 году Шварценеггер так рассказывал о тех годах:
«Мой отец хотел, чтобы я стал полицейским, как и он. Мама предлагала пойти в торговлю».
В 14 лет, по воспоминаниям Арнольда, огромное влияние на него оказала победа Юрия Власова и его личная встреча с ним за кулисами. Он повесил дома фотографию Власова, что вызвало конфликт с отцом, который получил под Ленинградом ранение . В 1961 году Власов поехал в Вену на свой третий чемпионат мира по тяжёлой атлетике. В один из перерывов к нему привели, по его словам, худощавого, долговязого мальчика. Власов через переводчика пожелал юному Арнольду Шварценеггеру успехов в спорте и поддержал морально. Выступление Власова оказало влияние на Арнольда, он несколько лет упорно занимался спортивной тяжёлой атлетикой, но успехов не добился и после этого переключился на культуризм .
Он ежедневно занимался в тренажёрном зале «Либенауэр» в Граце; хотя клуб не работал по субботам и воскресеньям, Арнольд всё равно занимался и по выходным, залезая через окно по стремянке .
20 мая 1971 года брат Арнольда, Мейнхард, погиб в автомобильной аварии, находясь за рулём в нетрезвом виде. Арнольд не появился на похоронах Мейнхарда, так как узнал о смерти брата три дня спустя после случившегося. Брат был женат на Эрике Кнапп и оставил трёхлетнего сына Патрика. Арнольд позднее оплатил образование Патрика и помог ему с эмиграцией в США. Спустя год от инсульта умер Густав Шварценеггер. Арнольд не был на похоронах отца, так как ему сделали операцию на колене и он был в гипсе (см. А. Шварценеггер. Вспомнить все: Моя невероятно правдивая история) .
Служба в армии
В 1965 году Арнольда в возрасте восемнадцати лет призвали в австрийскую армию на один год, где он получил воинскую специальность механика-водителя танка M47 Patton II . Арнольд получил эту должность, несмотря на то, что в австрийской армии на неё обычно назначали лиц в возрасте от 21 года. Только в армии впервые Арнольд начал каждый день есть мясо.
Он принял участие в конкурсе «Мистер Европа» среди юниоров и выиграл его ; ради конкурса он ушёл в «самоволку», после чего на два месяца попадает в военную тюрьму (по другим данным — на две недели на гауптвахту). Сам Шварценеггер пишет в своей книге ''«Воспитание культуриста»'', что сидел в карцере одну неделю, после чего ему дали двухдневный отпуск, так как офицеры посчитали, что его победа принесла некоторый престиж армии. Вопреки распространённому мнению, это выступление не было дебютом; дебют состоялся двумя годами ранее на менее известном состязании в Граце, где Арнольд занял второе место.
Как впоследствии рассказывал сам Шварценеггер, он смог найти время и место для тренировок даже во время тактических учений, когда несколько недель жил в полевых условиях. Он оборудовал штангу из подручных материалов и хранил её в танке .
 
Вместе с тем, как он признался впоследствии , он не был идеальным солдатом и один раз утопил свой танк.
Описывая свою службу в армии, Арнольд в автобиографии рассказывает, с каким нетерпением он ждал приказа офицеров приступить к физической подготовке, а главным итогом службы называет существенное наращивание мышечной массы и силы.
Переезд в Мюнхен
После армии в 1966 году переехал в Мюнхен, где работал в фитнес-клубе. В этот период какое-то время ему приходилось спать на полу в тренажёрном зале, пока не удалось снять квартиру. Как упоминает сам Арнольд в автобиографии, в это время он вёл себя крайне агрессивно, вступая в драки почти каждый день и собирая штрафы за нарушение правил дорожного движения (он пишет: «Я был словно бык, который нагуливал своё мясо»).
Вскоре он стал сам руководить тренажёрным залом, однако и при этом у него оставалось много долгов.
В 1966 году Арнольд занял второе место на конкурсе «Мистер Вселенная» в Лондоне, уступив американцу Шету Йортону. Такой результат был неожиданностью для него самого; Арнольд первоначально рассчитывал не более чем на шестое-седьмое место. В 1967 году он выиграл этот титул.
Переезд в США
В сентябре 1968 г. Арнольд в возрасте 21 года прибывает в Америку . По его собственному признанию, тогда он плохо владел английским и разговаривал с сильным акцентом, что создавало ему трудности. По словам Арнольда, переезд в США был его мечтой с 10 лет. В конце 1960-х — начале 1970-х годов он находится в стране нелегально, нарушая условия своей визы.
Он начинает заниматься в клубе в Санта-Монике (Калифорния), под патронатом Джо Вейдера.
В 1970 году в возрасте двадцати трёх лет выигрывает свой первый титул «Мистер Олимпия» в Нью-Йорке.
В 1983 году получил гражданство США, сохранив гражданство Австрии.
 
Карьера культуриста
 
Арнольд Шварценеггер начал свою карьеру в бодибилдинге в возрасте 15 лет. Основной проблемой начального этапа своей спортивной карьеры он называет недостаток опыта и знаний о таком относительно новом тогда виде спорта, как бодибилдинг. Своим идеалом юный Шварценеггер считал Рега Парка.
Вместе с тем он добивается впечатляющего прогресса; в своей книге «Новая энциклопедия современного бодибилдинга» Арнольд пишет, что его руки тогда увеличивались на полдюйма (1,27 см) за два месяца тренировок, а общая мышечная масса — на двадцать фунтов (9,071 кг) за год. Для получения своего первого титула «Мистер Олимпия» у Шварценеггера ушло всего пять лет. При этом Шварценеггер не отрицает, что употреблял в тот период анаболические стероиды.
В 1967 году Арнольд стал самым молодым в истории «Мистером Вселенная». В то время рост Шварценеггера был 188 см, обхват груди — 144 см, бицепса — 52 см, бедра — 68,5 см, голени — 47 см, шеи — 46 см . К 1968 году, выиграв все проводившиеся в Европе первенства культуристов, Арнольд Шварценеггер решил продолжить карьеру культуриста в США.
Своей главной задачей как культуриста после переезда в США он называет цель «обтесать привезённую из Европы мышечную массу, придать ей нужную форму». В своей «Новой энциклопедии современного бодибилдинга» Арнольд пишет: «Я был способным учеником. Я подходил к судьям и спрашивал, что, по их мнению, я сделал неправильно». Многому он научился у своих «коллег по цеху», в том числе у Олимпийского чемпиона и 4-кратного чемпиона мира по тяжёлой атлетике Юрия Власова после личного знакомства . Это знакомство произошло во время Чемпионата мира по тяжёлой атлетике в Вене в 1961 году, где юного худенького мальчика Арнольда Шварценеггера познакомили с Юрием Власовым.
Телосложение Арнольда было далеко от идеала, дельтовидные мышцы всегда были его слабым местом. За что его довольно сильно критиковали в свое время. Зато грудные мышцы и бицепсы стали визитной карточкой Шварценеггера и создали моду в бодибилдинге на огромные руки на долгие годы вперед.
 
Напряжённая работа принесла многочисленные победы; особое место в его карьере занимает победа на конкурсе «Мистер Олимпия» в 1980 году; она стала неожиданным возвращением после пятилетнего перерыва. За время отсутствия Шварценеггера благодаря росту популярности бодибилдинга конкуренция на соревнованиях существенно возросла .
После 1980 года Шварценеггер окончательно завершил свою спортивную карьеру. Вместе с тем он внёс значительный вклад в популяризацию бодибилдинга, распространяя свой огромный опыт в книгах и в журналах по культуризму.
В 1988 году организовал собственный конкурс «Арнольд Классик».
Своими кумирами Шварценеггер, помимо прочих, называет Юрия Власова (они встречались 2 раза — в 1961 году в Вене и в 1988 году в Москве), Леонида Жаботинского и Василия Алексеева .
В 2015 году Арнольд Шварценеггер был введён в Зал Славы WWE .
Карьера в кино
 
 ]]
 ]]
Арнольд Шварценеггер с 1969 года начал сниматься в фильмах, как это делали многие его кумиры, такие, как Рег Парк и Стив Ривз. Его проблемой первоначально была слишком большая мышечная масса, смотревшаяся неестественно для кино, и сильный немецкий акцент, из-за которого приходилось избегать длинных сложных диалогов. Для ряда фильмов Арнольду приходилось существенно снижать вес. Он берёт уроки актёрского мастерства и старается избавиться от акцента. Режиссёр «Хищника» Джон Мактирнан отмечает: «Этот парень — способный: мне говорили, что для работы с ним потребуется не меньше двадцати дублей, а их требуется три-четыре. Он быстро учится».
Первой актёрской работой Шварценеггера в кинематографе стал фильм «Геркулес в Нью-Йорке» (1970). Все реплики Шварценеггера из-за его сильного акцента были переозвучены другим актёром, фамилия которого не указана в титрах. Это также был единственный фильм, где Арнольд в титрах был представлен не под собственной фамилией, а под псевдонимом ''Арнольд Стронг'' (продюсер решил, что фамилия «Шварценеггер» плохо звучит по-английски) . Впоследствии этот фильм Шварценеггер называл своей самой нелюбимой работой в кинематографе.
Первые фильмы с участием Арнольда Шварценеггера публика приняла сдержанно; успех пришёл после «Конана-варвара» (1982). Довольно долго гонорары Арнольда, тем не менее, остаются относительно небольшими, однако после таких фильмов, как «Вспомнить всё» (1990) и «Терминатор 2» (1991) существенно увеличиваются (гонорар за второй из этих фильмов составил 20 млн долларов, а за «Терминатор 3» (2003) — 30 млн долларов, что стало рекордом в киноиндустрии ).
Бывшего бодибилдера награждают рядом престижных премий. В то же время актёр становится лауреатом антипремии «Золотая малина» при 8 номинациях.
Критики заявляют, что актёрское мастерство «железного Арни» оставляет желать лучшего, и он избегает длинных сложных диалогов; комик Робин Уильямс отметил, что «меньше слов, чем Арнольд Шварценеггер, сказала только шотландская колли Лесси».
Стремясь уйти от образа железобетонного убийцы, который за весь фильм произносит пять-шесть фраз, Арнольд начинает сниматься в комедийных фильмах. За некоторые из них, в том числе за самый первый, «Близнецы» (1988), он не спрашивает вообще никакого гонорара, ограничившись процентами с продаж.
Комедия «Последний киногерой» становится пародией Арнольда на самого себя и свой образ «терминатора».
Последовавшие фильмы с участием Шварценеггера — «Конец света», «6-й день» и «Возмещение ущерба» — были встречены критиками и зрителями довольно сдержанно. В 2003 году выходит долгожданный сиквел «Терминатор 3: Восстание машин», после которого 56-летний Арнольд уходит из киноиндустрии. В этом же году он побеждает на выборах на пост губернатора Калифорнии, что делает невозможным участие в каких-либо съёмках (не считая фильм «Вокруг света за 80 дней» и вышедший в 2010 году фильм Сильвестра Сталлоне «Неудержимые»). Например, в фильме «Терминатор: Да придёт спаситель», вышедшем на экраны в 2009 году, используется цифровой образ Арнольда Шварценеггера. Он изображается в том возрасте, в котором он снимался в первом «Терминаторе».
Первым фильмом с участием Арнольда после его возвращения в кино стал боевик «Неудержимые 2» . Также он озвучит главного персонажа в мультсериале «Губернатор» . В 2013 году на экраны вышел фильм «Возвращение героя», в котором Арнольд сыграл главную роль .
В 2013 году вышел фильм «План побега», в котором вместе со Шварценеггером одну из главных ролей исполнил другой знаменитый актёр — Сильвестр Сталлоне. В октябре 2012 года Шварценеггер приступил к съёмкам в боевике «Саботаж», где он играет полицейского, и ему снова предстоит борьба с наркомафией. Премьера фильма в США состоялась 28 марта 2014 года. В августе 2013 года Арнольд принял участие в съёмках боевика «Неудержимые 3», где сыграли многие известные актёры, такие как Сильвестр Сталлоне, Джейсон Стейтем, Мел Гибсон, Харрисон Форд, Антонио Бандерас, Дольф Лундгрен и другие. В сентябре того же года Шварценеггер снимается в фильме «Заражённая», в котором он сыграл роль фермера. В апреле 2014 года Шварценеггер приступил к съёмкам фантастического боевика «Терминатор: Генезис», он снова исполнил знаменитую роль Терминатора Т-800. Режиссёром картины стал Алан Тейлор. Премьера фильма состоялась в июле 2015 года.
Карьера в бизнесе
 
К 30 годам Арнольд Шварценеггер стал миллионером. Его состояние умножилось благодаря удачным вложениям. Он открыл бизнес по почтовым рассылкам, основал строительную компанию «Pumping Bricks» и занялся недвижимостью. Сердцевиной его финансовой империи является компания «Oak Productions», через которую проходят отчисления от киностудий, проценты с продаж комиксов и видеоигр. По состоянию на 2007 год активы Арнольда Шварценеггера оцениваются в 900 млн долларов .
Финансовым советником Арнольда Шварценеггера долгое время является Пауль Вахтер . По версии журнала ''Forbes'', на июнь 2024 года Шварценеггер являлся долларовым миллиардером .
Политическая карьера
 
В терминах американской политической жизни Шварценеггер обычно считается «центристом». Несмотря на свой брак с Марией Шрайвер, представительницей влиятельного демократического клана Кеннеди, сам Шварценеггер является убеждённым республиканцем. Его взгляды контрастируют с политическими убеждениями большинства деятелей шоу-бизнеса, обычно поддерживающих Демократическую партию. На президентских выборах 2008 года Шварценеггер поддерживал республиканского кандидата Джона Маккейна, заявив: «его взгляды близки к моим, в том числе в области окружающей среды».
Хотя известен ряд негативных заявлений Шварценеггера в адрес демократов, по ряду вопросов он либеральнее большинства своих соратников по партии. Шварценеггер поддерживает позицию республиканцев по вопросам однополых браков и ограничению нелегальной иммиграции, однако близок к демократам по вопросам запрета абортов и ограничения прав на свободную продажу оружия. Поддерживает легализацию марихуаны — но только в медицинских целях, последним шагом на посту губернатора стало подписание указа о декриминализации хранения марихуаны весом до одной унции (29 граммов); уголовная ответственность была заменена на штраф в 100 долларов. Однако попытка легализовать марихуану провалилась; в 2010 году на соответствующем референдуме против высказались 57 % избирателей.
Последовательный сторонник Киотского протокола, сторонник исследований в области стволовых клеток.
 , 2001 год|мини|180px]]
В 2003 году Арнольд Шварценеггер был избран на пост губернатора Калифорнии от Республиканской партии. Он стал 38-м губернатором этого штата и первым губернатором штата, родившимся за пределами США, со времени ирландца , избранного в 1862 году. Американские средства массовой информации сопровождали ход предвыборной кампании заголовками «Governator» (гибрид «terminator» и «governor» — «губернатор»), «Бегущий человек» и «Терминатор-4: Восстание кандидата» (аллюзия на название фильма «Terminator-3: Rise of the Machines»). Выборы нового губернатора сопровождались вторым в истории США отзывом ( ) действующего главы штата Грея Дэвиса, приведшего штат в состояние финансового и энергетического кризиса; это дало прессе повод для заголовков «Total Recall» (аллюзия к известному фильму Шварценеггера, вышедшему в русском прокате под названием «Вспомнить всё»).
В своей деятельности он вскоре столкнулся с мощной оппозицией, развернувшей против него кампанию компромата, и пережил существенное падение рейтинга. Несмотря на это, в 2006 году переизбрался на второй срок. Полномочия истекли в 2011 году, согласно Конституции штата Калифорния, он не имел права баллотироваться на третий срок.
Начал в штате кампанию за сокращение расходов, и в рамках этой кампании отказался от зарплаты губернатора в 175 тысяч долларов в год.
После своего переизбрания окончательно перемещается в политический центр, между республиканцами и демократами; он поддерживает подписание Киотского протокола, негативно относится к войне в Ираке, вступал в ряд конфликтов с президентом США Джорджем Бушем.
Согласно Конституции США, не имеет права баллотироваться на пост президента, так как родился за пределами США. В настоящее время видит перспективу своего президентства (методом принятия соответствующей поправки к Конституции) малореальной :
 Я поддерживаю людей, которые выступают за эту поправку. Но её принятие — тяжелейшее дело, которое потребует многих лет. Я до этого просто не доживу. 
В апреле 2005 года Шварценеггер подписал закон SB 424 о провозглашении недели, включающей 24 апреля каждого года, неделей памяти жертв геноцида армян.
В конце 2007 года подвергся критике за «Поправку SB 777» , которая приводит перечень видов дискриминации, запрещённых в государственных школах, в соответствие с дефинитивной частью закона о преступлениях на почве ненависти. Основной залп критики был направлен против включения в этот перечень геев, лесбиянок, бисексуалов и трансгендерных людей.
 ». Губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер, президент России Медведев, генеральный директор Cisco Systems Джон Чемберс. 2010 год]]
Как республиканец Арнольд Шварценеггер в начале своей политической карьеры категорически выступал против однополых браков . Однако в ходе громкой общественной дискуссии и череды судебных процессов в Калифорнии он изменил свою позицию и призвал возобновить их регистрацию . Он отказался быть ответчиком в федеральном судебном процессе « », который ставит под сомнение конституционность запрета однополых браков. Шварценеггер сослался на то, что клялся защищать Конституцию США, а запрет однополых браков, по его мнению, ей противоречит. Судебный процесс сыграл важную роль в дальнейшей легализации однополых браков по всей территории США.
Несмотря на титанические усилия Шварценеггера по урезанию расходов штата, преодолеть острый бюджетный дефицит ему так и не удалось. Попытки губернатора пополнить казну, повысив несколько косвенных налогов, провалились на референдуме, а сокращения госслужащих, полицейских, медсестёр и учителей вызвали резкое сопротивление профсоюзов. Жёсткая позиция Шварценеггера по вопросу сокращения расходов неоднократно приводила к бюджетным кризисам, когда губернатор и законодательное собрание штата по несколько месяцев не могли согласовать бюджет. В 2010 году бюджет вместо июня был принят только в октябре.
Штат Калифорния стал одним из наиболее серьёзно пострадавших от мирового кризиса. В 2014 году Шварценеггер выпустил видео-послание в поддержку протестов Евромайдана против президента Украины Виктора Януковича .
В марте 2017 года стало известно, что бывший губернатор Калифорнии задумался о возвращении на политическую арену, он стал рассматривать своё возможное участие в выборах в Сенат Конгресса США в 2018 году. Этому якобы послужило несогласие актёра с решениями Президента Трампа относительно политических реформ, проблем изменения климата и вопросов иммиграции. Спустя неделю он отказался баллотироваться, сославшись на желание своего представителя .
Перед выборами США 2024 года поддержал Камалу Харрис, кандидата от Демократической партии. 
Обращение к россиянам по вопросу вторжения России на Украину
В середине марта 2022 года записал видеообращение к россиянам по поводу войны на Украине. В нём он рассказал о своей дружбе с русскими, о невозможности молчать, когда происходят неправильные вещи, о лжи российской власти, о международной реакции, о страданиях украинского народа, о гибели российских военных, об обмане российских военных перед войной, о незаконной войне, о гордости за российских протестующих. Твиттер-аккаунт Шварценеггера — один из 22 аккаунтов, на которые был подписан твиттер-аккаунт президента России .
Личная жизнь
Личная жизнь Арнольда с началом карьеры в бодибилдинге стала крайне бурной и вызвала появление ряда легенд: «Рассказывают, например, как он однажды на калифорнийском пляже подошёл к незнакомой девушке и без обиняков сделал ей интимное предложение. Один из его друзей, спешно вмешавшись, стал объяснять девушке: „Мой друг недавно в США и не знает наших обычаев“. На что она ответила: „Нет, нет, не останавливайте его!“» . В интервью журналу «Penthouse» рассказывает, что одна женщина предложила вымазать его в шоколаде и облизать. К числу других легенд относится случай, когда на раздаче автографов поклонница разделась и спросила: «Хочешь прокачать это тело?».
В 1969 году Шварценеггер встретил Барбару Аутланд Бейкер, учительницу английского языка. Как Арнольд написал в автобиографии, до встречи с ней он «воспринимал секс лишь как ещё одну функцию организма», однако после появления Барбары друзья шутили: «Арнольд влюбился» .
Их отношения заканчиваются в 1974 году . По собственным воспоминаниям, «она была здравомыслящей женщиной, которая хотела солидной, обычной жизни. Я же не был здравомыслящим мужчиной, и ненавидел саму идею обычной жизни». Барбара описывала Арнольда, как «весёлого, харизматичного, авантюрного и атлетичного», но разрыв объяснила тем, что он стал «невыносим — мир вращается вокруг него». Впоследствии написала книгу «В тени австрийского дуба», написанию которой Арнольд не только не препятствовал, но даже дал для неё трёхчасовое интервью.
Брак с Марией Шрайвер
 
 ]]
В 1975 году на пляже ''Venice'' Шварценеггер познакомился с парикмахершей Сью Морэй, а с августа 1977 года начал также встречаться с тележурналисткой Марией Шрайвер, племянницей президента Джона Ф. Кеннеди. В августе 1978 года Морэй поставила ему ультиматум, но Шварценеггер выбрал Шрайвер. В интервью журналу «Penthouse» Арнольд заявил, что Мария всегда была его самой горячей поклонницей, которая как следует изучила бодибилдинг и на выступлениях кричала громче всех в зале его имя .
Как утверждает Вэнди Лей в «Неофициальной биографии Арнольда Шварценеггера» , между ним и Бригиттой Нильсен, партнёршей по фильму «Рыжая Соня», была связь. В это время Шварценеггер был уже обручён с Марией Шрайвер, так что отношения не сложились. Сам Шварценеггер также упоминает об этом в своей автобиографии «Вспомнить всё: моя невероятно правдивая история жизни». Впоследствии Нильсен вышла замуж за Сильвестра Сталлоне.
26 апреля 1986 года Шварценеггер и Шрайвер поженились. Свадьба прошла в (штат Массачусетс), в римско-католической церкви Святого Франциска Ксаверия. Впоследствии у пары родилось четыре ребёнка:
* Кэтрин Юнис Шварценеггер, родилась 13 декабря 1989 года в Лос-Анджелесе, Калифорния;
* Кристина Мария Аврелия Шварценеггер, родилась 23 июля 1991 года там же;
* Патрик Арнольд Шрайвер Шварценеггер, родился 18 сентября 1993 года там же;
* Кристофер Сарджент Шрайвер Шварценеггер, родился 27 сентября 1997 года там же.
Долгое время семья Шварценеггера проживала в Брентвуде, в доме площадью около тысячи квадратных метров. Шварценеггер поддерживал строгую дисциплину, поднимая детей в шесть утра и заставляя их заниматься зарядкой и закаливанием. Разбросанные по дому детские вещи Арнольд отправлял в камин .
9 декабря 2001 года Шварценеггер сломал шесть ребер и был госпитализирован на четыре дня после аварии на мотоцикле в Лос-Анджелесе .
8 января 2006 года Шварценеггер попал в ДТП на своём мотоцикле «Харлей Дэвидсон», перевозя в коляске своего сына Патрика. Ребёнок не пострадал, на губу Шварценеггера было наложено 15 швов .
30 июля 2007 года 60-летний юбилей Шварценеггера был пышно отмечен на родине, в Граце .
Согласно ряду сообщений , Шварценеггер смог купить у правительства Австрии за 1,4 млн долл танк М47, механиком-водителем которого он был в австрийской армии. Танк был перевезён в США и установлен в музее в городе Колумбус (штат Огайо). В 2008 году Шварценеггер забрал танк из музея, установив его «поближе к дому».
В мае 2011 года Арнольд Шварценеггер, решивший вернуться в кино после ухода с поста губернатора Калифорнии, объявил о разрыве брака с Марией Шрайвер через две недели после «серебряной свадьбы» . Более 10 лет назад Шварценеггер стал отцом внебрачного ребёнка, сына Джозефа, которого родила одна из его домработниц, Милдред Патрисия Баена, о чём Арнольд рассказал жене после ухода с поста губернатора .
После расставания Арнольд Шварценеггер продолжает общаться со своей, теперь уже бывшей, семьёй; неоднократно сообщалось о его появлении на совместных семейных праздниках. В свою очередь, семья появилась на премьере его сериала «ФУБАР» (2023), хотя и отдельно от Джозефа Баены.
В 2019 году Кэтрин Шварценеггер вышла замуж за известного актёра Криса Прэтта, в 2020 году Арнольд стал дедушкой.
Окончательно развод Арнольда и Марии состоялся только в 2021 году, после 10-летнего судебного процесса. По его итогам совместно нажитое за время брака имущество (оценивается в 400 миллионов долларов) было разделено поровну.
По иронии судьбы, Джозеф Баена оказался гораздо более похожим на своего знаменитого отца, чем его законные дети. По утверждению интервьюера журнала Men’s health, общение с ним заставляет почувствовать «путешествие во времени».
В документальном мини-сериале «Арнольд» (2023) Шварценеггер признал, что эта «печальная история» является для него крайне болезненной. Однако вместе с тем он «очень гордится» Джозефом и не хочет, чтобы он чувствовал себя так, «будто ему не рады в этом мире». Сообщалось, что он купил Джозефу с матерью дом за 300 тысяч долларов, оплатил обучение в колледже и подарил Jeep Wrangler.
Со временем Джозеф Баена занялся бодибилдингом. По его словам, они с отцом сблизились на почве совместного интереса к фитнесу (к известному разочарованию Арнольда, никто из его законных детей не пожелал пойти по его стопам).
В сентябре 2011 года Арнольд Шварценеггер заключил договор с американским издательством «Simon & Schuster» о публикации книги мемуаров, под рабочим названием «Вспомнить всё: моя невероятно правдивая история жизни» . Книга вышла в октябре 2012 года .
18 мая 2019 года, находясь с визитом в Южной Африке, Шварценеггер подвёргся нападению и удару сзади неизвестным злоумышленником, когда раздавал автографы своим поклонникам в одной из местных школ. Несмотря на неожиданность и неспровоцированный характер нападения, он, как сообщается, не пострадал и продолжал общаться с поклонниками. Нападавший был задержан, но Шварценеггер отказался выдвигать против него обвинения .
Шварценеггер попал в аварию во второй половине дня в пятницу, 21 января 2022 года. Шварценеггер управлял чёрным внедорожником GMC Yukon у перекрёстка бульвара Сансет и проспекта Алленфорд в районе Брентвуд в Лос-Анджелесе, когда его автомобиль столкнулся с красной Toyota Prius. Водитель Prius была доставлена в больницу с травмами головы. Шварценеггер не пострадал .
Проблемы со здоровьем
По сообщению TMZ 29 марта 2018 года, Шварценеггеру провели операцию на сердце . Была проведена замена аортального сердечного клапана, который был первоначально заменён в 1997 году из-за врождённого порока сердца . В отличие от того случая операция была выполнена катетерным методом. На случай, если катетерная процедура не сможет быть выполнена, была подготовлена и бригада хирургов для операции на открытом сердце. В 1997 году Арнольд заменил свой аортальный клапан, порок которого был диагностирован ещё в 1977 году. Говорится, что Шварценеггер решил пройти операцию в 1997 году, сославшись на семейную историю врождённых проблем с сердцем.
В 2020 году, спустя 23 года после первой операции, Шварценеггер перенёс операцию по установке нового аортального клапана .
Шварценеггер отрицает, что его проблемы с сердцем вызваны тем, что в молодости он употреблял стероиды (которые тогда были легальны), и утверждает, что имеет те же проблемы с клапаном, что и его мать. Он успешно засудил одного немецкого доктора и два британских таблоида, продвигавших версию о стероидах.
В марте 2024 года Арнольду установили кардиостимулятор, потому что рубцы на сердце от операций вызвали нарушение сердечного ритма .
Использование имени и признание
В 1992 году именем кинозвезды назван эффект « », то есть замены живых актёров виртуальными .
В Граце стадион «UPC-Арена» с 1997 по 2005 годы носил имя Шварценеггера, пока он не потребовал убрать своё имя из названия в ответ на критику в свой адрес за поддержку смертной казни .
Коста-риканская жужелица Agra schwarzeneggeri названа в честь Арнольда Шварценеггера за мощные средние бёдра .
В октябре 2014 года на ежегодном фестивале по бодибилдингу «Арнольд Классик», которые проходит в Колумбусе (Огайо), был открыт памятник Шварценеггеру .
В честь Шварценеггера была названа программа трассировки лучей ''Arnold'' и ''ArnoldC'' — эзотерический язык программирования, в котором в качестве команд используются цитаты актёра .
Избранная фильмография
 
 
 
 
* 1970 — «Геркулес в Нью-Йорке»
* 1973 — «Долгое прощание» (в титрах не указан)
* 1976 — «Оставайся голодным»
* 1982 — «Конан-варвар»
* 1984 — «Конан-разрушитель»
* 1984 — «Терминатор»
* 1985 — «Рыжая Соня»
* 1985 — «Коммандо»
* 1986 — «Без компромиссов»
* 1987 — «Хищник»
* 1987 — «Бегущий человек»
* 1988 — «Красная жара»
* 1988 — «Близнецы»
* 1990 — «Вспомнить всё»
* 1990 — «Детсадовский полицейский»
* 1991 — «Терминатор 2: Судный день»
* 1993 — «Последний киногерой»
* 1994 — «Правдивая ложь»
* 1994 — «Джуниор»
* 1996 — «Стиратель»
* 1996 — «Подарок на Рождество»
* 1997 — «Бэтмен и Робин»
 
* 1999 — «Конец света»
* 2000 — «6-й день»
* 2002 — «Возмещение ущерба»
* 2003 — «Терминатор 3: Восстание машин»
* 2010 — «Неудержимые»
* 2012 — «Неудержимые 2»
* 2013 — «Возвращение героя»
* 2013 — «План побега»
* 2014 — «Саботаж»
* 2014 — «Неудержимые 3»
* 2015 — «Заражённая»
* 2015 — «Терминатор: Генезис»
* 2017 — «Убить Гюнтера»
* 2017 — «Последствия»
* 2019 — «Тайна печати дракона»
* 2019 — «Терминатор: Тёмные судьбы»
* 2023 — «ФУБАР» (сериал)
* 2023 — «Арнольд» (сериал)
* 2023 — « »
* 2024 — «Секретный уровень» (сериал)
* 202? — «Кунг Фьюри 2»
* 202? — «Человек с мешком»
 
Номинации и награды (избранный список)
 
Номинации
* Премия «Золотой глобус»
** 1995 — Лучшая мужская роль (комедия или мюзикл) (за фильм «Джуниор»)
* Премия MTV Movie Awards
** 1995 — Лучший танец (за фильм «Правдивая ложь»)
** 1995 — Лучший поцелуй (за фильм «Правдивая ложь»)
** 1995 — Лучшая экшн-сцена (за фильм "«Правдивая ложь»)
** 1997 — Лучшая экшн-сцена (за фильм «Стиратель»)
** 2004 — Лучшая экшн-сцена (за фильм «Терминатор 3: Восстание машин»)
Награды
* Премия «Золотой глобус»
** 1977 — Лучший дебютант (за фильм «Оставайся голодным»)
* Премия MTV Movie Awards
** 1992 — Лучшая мужская роль (за фильм «Терминатор 2: Судный день»)
* Командорский крест 1-й степени Почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой» (1993) 
* Медаль за гуманитарные заслуги 1-го класса Австрийского Общества Альберта Швейцера (2011) 
* Кавалер ордена Почётного легиона (2011, Франция) 
* Командор ордена Почётного легиона (2017, Франция) 
* Почётная медаль мэрии Мадрида (2014) 
* Почётное кольцо Федеральной земли Штирия (2017, Австрия) 
* Большой Офицерский крест 1-й степени Почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой» (2020) 
Сочинения
* 1993 — Воспитание культуриста.
* 2013 — Вспомнить всё: Моя невероятно правдивая история / Пер. с англ. С. М. Саксина. — М.: Эксмо. — 592 с., ил. — (Автобиография великого человека). — 10 000 экз., ISBN 978-5-699-62657-1
* 
Написал несколько книг по бодибилдингу .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Andrews Nigel. True Myths: The Life and Times of Arnold Schwarznegger. 1995. — ISBN 5-7027-0323-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Музей Арнольда Шварценеггера

'''Шварценеггер''' ( ) — немецкая фамилия. Известные носители:
* '''Шварценеггер, Арнольд''' (род. 1947) — американский культурист, бизнесмен, актёр, политик-республиканец, 38-й губернатор Калифорнии.
* Шварценеггер, Густав (1907—1972) — начальник австрийской полиции, почтовый инспектор, член штурмовых отрядов и офицер полевой жандармерии.
* Шварценеггер, Кристина (род. 1991) — американская модель и продюсер.
* Шварценеггер, Кэтрин (род. 1989) — американская писательница.
* Шварценеггер, Патрик (род. 1993) — американский актёр, фотомодель, предприниматель.

'''Лу́т''' ( ) — исламский пророк, отождествляется с библейским Лотом. Упоминается в Коране 27 раз. Жил в один период времени с пророком Ибрахимом (Авраамом). Лут доводился племянником (сыном брата) Ибрахиму и даже сопровождал его на одном из этапов длительного путешествия.
История Лута
Лут вместе с Ибрахимом уехал из страны царя Нимрода (Ур Халдейский в Месопотамии). После того как они приехали в Левант (Шам), Лут был послан Аллахом в качестве пророка к садумитам (г. Садум (Садом)), которые вели распутный образ жизни, вступая в однополые отношения (''ливата'') . Лут вёл проповеди, пытался отвратить этот народ от грехов, воспитать в них веру в Единого Бога . Большинство садумитов, в том числе и жена самого Лута, отказались слушать пророка. Луту и тем немногим уверовавшим они угрожали изгнать из своего города . Даже угрозы пророка Лута о мучительном наказании от Господа не подействовали на них .
Для наказания садумитов Аллах послал своих ангелов в человеческом облике. Вначале ангелы пришли к пророку Ибрахиму и обрадовали его вестью о рождении Исхака . После этого ангелы отправились в Садум и остановились в доме Лута. Жители города, узнав о прибытии гостей, окружили дом Лута и потребовали от него выдать их им на потеху. Для того чтобы защитить их, Лут вышел к этим людям и предложил им взять его дочерей, но садумиты отказались от них, настаивая на выдаче именно гостей. Ибн Касир сообщает, что под «дочерями» в этом аяте имеются в виду «женщины среди них, так Ведь статус пророка среди народа подобен статусу отца» . Тогда ангелы сказали: «О Лут! Мы — посланцы Господа твоего, а они не смогут навредить тебе. Покинь [эти места] среди ночи вместе со всем семейством, и пусть никто из вас не оглядывается, кроме твоей жены. Воистину, её поразит то, что поразит остальных людей. Срок же, определённый им, [наступит] утром. А ведь утро так близко!» . Находящийся среди гостей ангел Джибриль повелел Пророку открыть дверь и впустить этих людей в дом . Как только садумиты вошли, ангелы ослепили их .
Этой же ночью Лут, вместе с небольшой группой уверовавших, выехал из города. После отъезда Аллах полностью уничтожил город вместе с населением . На месте Садума образовалось огромное озеро, которое называется озером Лута или Мёртвым морем . Согласно преданиям, пророк Лут в течение одного года жил у пророка Ибрахима, после чего уехал в район Мекки (Хиджаз) и умер там в возрасте восьмидесяти лет . На Западном берегу реки Иордан, в городе , недалеко от Хеврона, находится гробница Лота .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

18-м и действующим '''чемпионом мира по шахматам''' с 2024 года является Гукеш Доммараджу. 1-м официальным чемпионом мира стал Вильгельм Стейниц в 1886 году. С 1948 года организацией матчей за первенство мира стала заниматься Международная шахматная федерация.
В 1993 году в результате разногласий с ФИДЕ Гарри Каспаров организовал Профессиональную шахматную ассоциацию (ПША). В ответ на это ФИДЕ лишила его звания чемпиона, разыграв шахматную корону между другими претендентами. В результате этих событий в мире появились два чемпиона: Гарри Каспаров — по версии ПША и Анатолий Карпов, выигравший матч под эгидой ФИДЕ.
В 2006 году состоялся объединительный матч между чемпионом по версии ФИДЕ Веселином Топаловым и чемпионом по «классическим шахматам» Владимиром Крамником, в результате которого определился абсолютный чемпион мира — им стал Крамник.
Сильнейшие шахматисты до 1886 года
Официально звание «чемпион мира по шахматам» впервые получил Вильгельм Стейниц в 1886 году. Но и до этого момента на Западе существовали шахматисты, признаваемые сильнейшими.
 
Следует заметить, что перечисленные шахматисты, за исключением последних трёх, могут считаться сильнейшими лишь условно — до середины XIX века не проводилось достаточно представительных турниров, результаты которых могли бы дать возможность объективно сравнить между собой большинство сильнейших шахматистов мира.
Первый крупный международный шахматный турнир, собравший большинство сильнейших игроков планеты, состоялся лишь в 1851 году в Лондоне, и только на нём появилась реальная возможность на практике сравнить игру сильнейших игроков многих стран. Именно поэтому, рассказывая о звании чемпиона мира, историю обычно начинают с Адольфа Андерсена, победившего на этом турнире.
История
Официальные чемпионы мира (1886—1993)
По всей видимости, впервые выражение «матч на первенство мира» было употреблено в договоре о матче между Вильгельмом Стейницем и Иоганном Цукертортом. Именно с этого момента принято отсчитывать официальное звание «чемпион мира по шахматам». Однако до 1948 года матчи проводились безо всякой системы: чемпион сам определял своего соперника, формат матча и время его проведения.
В 1948 году, через два года после внезапной смерти Александра Алехина, которая оставила мир без шахматного короля, ФИДЕ организовала матч-турнир пяти сильнейших гроссмейстеров того времени, в котором и определился новый чемпион. С тех пор и вплоть до 1993 года ФИДЕ полностью управляла ходом розыгрыша звания чемпиона мира. Чемпиону вменялось в обязанность защищать свой титул раз в три года в матче с победителем претендентского цикла. В случае проигрыша ему предоставлялось право на матч-реванш. Михаил Ботвинник дважды успешно его использовал после поражений от Василия Смыслова и Михаила Таля. Однако в 1963 году, когда Ботвинник проиграл Тиграну Петросяну, это право было отменено, а начинать «с нуля» Ботвинник не захотел.
В 1975 году Бобби Фишер не стал защищать свой титул (после того как ФИДЕ отказалась изменить некоторые условия проведения матча), и он достался победителю претендентского цикла Анатолию Карпову.
«Раскол» (1993—2006)
Вскоре после того, как Гарри Каспаров стал чемпионом, распался СССР, в котором спортивная деятельность чётко регламентировалась. Это дало чемпиону бо́льшую свободу действий. В 1993 году Каспаров и претендент Найджел Шорт обвинили ФИДЕ в коррупции и отсутствии профессионализма, вышли из этой организации и основали Профессиональную шахматную ассоциацию, под эгидой которой и сыграли свой матч. Поскольку Шорт был англичанином, а матч проходил в Лондоне, в Англии началось нечто вроде шахматной лихорадки. Однако Каспаров убедительно сокрушил Шорта, и интерес к шахматам в Англии быстро угас.
ФИДЕ объявила о лишении Каспарова звания чемпиона мира и разыграла его между Карповым (проиграл Шорту в полуфинале турнира претендентов) и Яном Тимманом (проиграл Шорту в финале турнира претендентов). Карпов одержал победу. В результате появилось два чемпиона мира по шахматам: Карпов — по версии ФИДЕ, и Каспаров — по версии ПША.
Каспаров защитил свой титул в 1995 году в матче с Вишванатаном Анандом, который прошёл отбор, очень похожий на тот, который применялся ФИДЕ. Предполагалось, что следующим соперником Каспарова будет Алексей Широв, выигравший матч у Владимира Крамника, однако эти планы не были осуществлены. Не состоялся и повторный матч с Анандом. ПША прекратила своё существование, лишившись спонсоров, и Каспаров решил, что будет отстаивать свой титул в матче с наиболее достойным, по его собственному мнению, претендентом. Но в течение следующих двух лет Каспаров так ни разу и не защитил свой титул. Лишь в 2000 году возможность сыграть против Каспарова получил Владимир Крамник.
Крамник выиграл этот матч, став очередным чемпионом мира. Поскольку ПША уже не существовала, этот вариант титула стали называть «чемпион мира по классической версии», согласно которой звание чемпиона мира может быть получено лишь путём победы в матче над действующим чемпионом мира.
ФИДЕ тем временем провела ещё один чемпионат по традиционной системе (Карпов защитил свой титул в матче с Гатой Камским), однако уже в 1996 году решила изменить схему розыгрыша и устроила большой турнир по нокаут-системе, в котором большое количество игроков играло короткие матчи друг с другом. Если такой матч не определял победителя, то устраивалось несколько дополнительных партий с укороченным временем. Многие были недовольны такой схемой, прежде всего из-за того, что укороченное время не могло не отразиться на качестве партий. Каспаров и Крамник не захотели участвовать в турнирах подобного рода. Однако среди гроссмейстеров менее высокого уровня нокаут-система пользовалась определённой поддержкой, поскольку позволяла каждому из них побороться за звание чемпиона мира и обеспечивала заработок даже при выбывании из первого круга.
В первом таком турнире по нокаут-системе Карпов, как действующий чемпион, был «вне очереди» допущен в финал (и защитил свой титул). Но впоследствии было решено, что чемпион не может иметь каких-либо привилегий и должен участвовать в нокаут-турнире наравне с претендентами. Карпов отказался играть по таким правилам, и в 1999 титул чемпиона мира по версии ФИДЕ достался Александру Халифману, в 2000 — Вишванатану Ананду, в 2002 — Руслану Пономарёву, а в 2004 — Рустаму Касымджанову.
К 2002 году шахматы оказались в очень затруднительном положении. Мало того, что было два чемпиона мира (Крамник и Пономарёв), многие считали сильнейшим шахматистом планеты Гарри Каспарова, который имел самый высокий в мире рейтинг Эло и выиграл ряд крупных турниров. Американский гроссмейстер Яссер Сейраван вынес на обсуждение так называемые «Пражские соглашения», целью которых было объединение двух линий. Крамник к этому моменту организовал турнир претендентов, выигранный венгром Петером Леко. Сейраван предложил сначала провести матчи Крамник-Леко и Пономарёв-Каспаров, а затем разыграть звание абсолютного чемпиона между их победителями.
Однако проведение объединительных матчей столкнулось с серьёзными финансовыми трудностями. Матч Крамник-Леко состоялся только в конце 2004 года, а ФИДЕ так и не сумела провести матч между своим чемпионом Пономарёвым (позже Касымджановым) и Каспаровым. Разочарованный ситуацией, сложившейся в шахматах, Каспаров оставил активную игру в 2005 году, всё ещё обладая на тот момент самым высоким рейтингом в мире.
В 2005 году ФИДЕ решила проводить очередной чемпионат не по нокаут-системе и устроила вместо этого двухкруговой турнир. И Каспаров, и Крамник отказались от участия в нём, а победителем (и новым чемпионом по версии ФИДЕ) стал Веселин Топалов.
При учёте хронологии присуждения звания чемпиона мира по шахматам ряд авторов книг по теории и истории шахмат отдавали предпочтение чемпионам мира по версии ПША / «классическим» шахматам. Так, Дэвид Норвуд в своей книге «Начальный курс шахмат», переведённой на русский язык и изданной в России в начале 2000-х годов, указал чемпионами мира во время раскола и Гарри Каспарова, и Владимира Крамника .
Объединение (с 2006 года)
Наконец, в 2006 году была достигнута договорённость об объединительном матче между Топаловым и Крамником. Матч прошёл в сентябре 2006 года и закончился победой Крамника, который, таким образом, стал абсолютным чемпионом мира. Монополия ФИДЕ на проведение чемпионата мира была восстановлена, следующий чемпионат прошёл в сентябре 2007 года в Мехико в виде кругового турнира, в котором участвовали 8 игроков: Крамник, четверо финалистов турнира претендентов и трое гроссмейстеров с наиболее высоким рейтингом. Крамник в нём проиграл официальное звание чемпиона мира Вишванатану Ананду, однако, несмотря на формальное окончание «хаоса», часть шахматного мира продолжала считать Крамника чемпионом мира по классической версии, поскольку он не был побеждён в матче. В октябре 2008 года в Бонне Крамник проиграл Ананду матч на первенство мира со счётом 4½: 6½, после чего потеря им чемпионского звания стала бесспорной.
Вишванатан Ананд отстоял звание чемпиона в мае 2010 год в матче с болгарским претендентом Веселином Топаловым (счёт 6,5:5,5) и в мае 2012 года в матче с израильским претендентом Борисом Гельфандом (6:6 в основном матче; 2,5:1,5 на тай-брейке). В 2013 году Вишванатан Ананд проиграл матч в Ченнаи и уступил звание чемпиона норвежскому претенденту Магнусу Карлсену.
Магнус Карлсен четырежды отстоял свой титул: в 2014 году в Сочи против Вишванатана Ананда, в 2016 году — в Нью-Йорке в матче против Сергея Карякина, в 2018 году — в Лондоне в матче против Фабиано Каруана, в 2021 году в Дубае в матче против Яна Непомнящего. Карлсен отказался защищать свой титул ещё раз; матч за звание чемпиона мира по шахматам 2023 прошёл без его участия, и победивший в матче Дин Лижэнь стал следующим чемпионом мира.
Список чемпионов
1886—1993
 
1993—2006
 
С 2006
 
Рекорды
 
* Дольше всех чемпионом был Эмануил Ласкер (27 лет — с 1894 по 1921 год). Он же выиграл наибольшее число матчей за звание чемпиона мира — 7 (включая матч 1909 года, который некоторыми историками шахмат не считается официальным) .
* Единственный шахматист, который умер, будучи действующим чемпионом, — Александр Алехин.
* Чемпионы мира, которые потеряли своё звание, отказавшись играть с претендентом, — Роберт Фишер и Магнус Карлсен. Впоследствии Роберт Джеймс Фишер заявлял, что продолжает считать себя чемпионом, поскольку не был побеждён, а свой коммерческий «матч-реванш» с Борисом Спасским в 1992 году, в котором он одержал победу, называл матчем на первенство мира.
* Единственный официальный чемпион мира, который не сыграл ни одной партии со своим предшественником, — Анатолий Карпов. Он же — единственный общепризнанный чемпион, который ни разу не выигрывал ни одного матча за это звание у другого чемпиона мира (не считая Вильгельма Стейница, бывшего первым официальным чемпионом и не имевшего предшественника).
* Старше всех чемпионов был на момент завоевания этого титула Вильгельм Стейниц. Он завоевал этот титул в 50 лет, но неофициально считался сильнейшим игроком с 30, когда победил в матче Адольфа Андерсена.
* Наибольшее количество раз чемпионом мира становился Михаил Ботвинник. Он стал чемпионом мира трижды: впервые в 1948 году, затем дважды проигрывал звание и возвращал его в матче-реванше. При этом не выиграл ни одного матча на первенство мира, будучи в ранге чемпиона мира (ничьи с Д. Бронштейном и В. Смысловым, проигрыши В. Смыслову, М. Талю и Т. Петросяну).
* Больше всего матчей за звание чемпиона мира по шахматам между собой провели Карпов и Каспаров — эта пара гроссмейстеров пять раз встречалась в матчах за шахматную корону (три матча выиграл Каспаров, один завершился вничью, один был остановлен при лидерстве Карпова (в нём было сыграно 48 партий, счёт при остановке был 5-3)). Следующие за ними — Ботвинник и Смыслов, между которыми состоялось три матча (кроме того, они встречались в рамках матча-турнира 5 гроссмейстеров в 1948 году. Один матч (а также матч-турнир) выиграл Ботвинник, один — Смыслов, один матч завершился вничью). По партиям общий счёт у них равный: считая матч-турнир 1948 года, каждый выиграл по 18 партий, и 38 закончились вничью.
* Наименьшее количество лет — 11, — понадобилось, чтобы стать чемпионом мира Гукешу Доммараджу (научился играть в 7, а чемпионом стал в 18). Не учитывается Руслан Пономарёв, ставший чемпионом в возрасте 18 лет. Во сколько именно он научился играть — неизвестно, но если ему было больше 7 лет — то фаворит именно он. Для сравнения: Михаилу Ботвиннику понадобилось 25 лет, Гарри Каспарову — 15, Роберту Джеймсу Фишеру — 23.
* Единственный шахматист, который завоёвывал титул чемпиона и отстаивал его в соревнованиях с тремя разными форматами — Вишванатан Ананд. Он становился чемпионом в турнире по нокаут-системе (2000 г.) и в круговом турнире (2007 г.), а также отстаивал титул в матчах (2008 — с Крамником, 2010 — с Топаловым, 2012 — с Борисом Гельфандом). Кроме того, Вишванатан Ананд участвовал в матчах на первенство мира по обеим версиям в период раскола, а также за абсолютный титул после объединения.
См. также
* Чемпионки мира по шахматам
* Чемпионат мира по шахматам
* Матчи за звание чемпиона мира по шахматам
* Матчи и турниры за звание чемпионки мира по шахматам
* Командный чемпионат мира по шахматам
* Сравнение лучших шахматистов за всю историю
Примечания
 
Ссылки
* Список сильнейших шахматистов от Руя Лопеса де Сегура (1560 год) до современной эпохи
* Официальный сайт ФИДЕ
* Новости шахмат (ссылка устарела)
* 
* Партии чемпионов мира по шахматам в формате ChessBase

'''Исха́к''' ( ) — исламский пророк, второй сын Ибрахима, отождествляется с библейским Исааком. Упоминается в Коране. Пророк Исхак был послан к народам Палестины и Сирии.
История
Его матерью была Сара. На протяжении многих лет она не могла родить детей и поэтому Ибрахим женился на её служанке Хаджар. Хаджар родила сына Исмаила. В связи с ревностью Сары, Аллах повелел пророку Ибрахиму отвести их в пустыню и оставить там .
Спустя некоторое время Аллах даровал Ибрахиму и Саре сына, о предстоящем рождении которого ему сообщили ангелы . В суре «Ас-Саффат» рассказано о даровании Ибрахиму «кроткого юноши» и сне, в котором Аллах требует от него принести сына в жертву. Пророк Ибрахим был готов выполнить приказание, но Аллах заменил его жертву бараном . Так Аллах испытал своего пророка. История о жертвоприношении сына пророка Ибрахима восходит к библейскому рассказу, но имя сына не названо. Согласно кораническому контексту, им может быть как старший сын Исмаил (Измаил), так и Исхак. Большинство комментаторов Корана утверждало, что этим сыном был Исмаил, но были и те, кто видели в нём Исхака .
После смерти Ибрахима, или даже возможно ещё при его жизни, Аллах избрал Исхака пророком. Исхак призывал население Палестины и Сирии к вере в Аллаха и судил на основании законов, переданных Аллахом пророку Ибрахиму. У Исхака родились сыновья Ийс (Исав) и Якуб (Иаков). Ийс женился на дочери пророка Исмаила и Аллах наградил его многими благами и многочисленным потомством. Якуб также как и его отец был избран пророком. Многие израильские пророки были его потомками .
Аллах даровал Исхаку способность творить чудеса. Однажды во время проповедования в Иерусалиме (Кудсе) от Исхака потребовали сдвинуть горы, доказав тем самым свою пророческую миссию. Исхак выполнил требование людей после возведения мольбы к Аллаху .
Исхак, возможно, умер в Палестине в возрасте 120 лет .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Я́куб''' ( ) — восточноевропейская форма библейского имени Яков.
'''Яку́б''' ( ) — арабская форма имени Яков, в арабском языке имя является однокоренным с глаголом «'кб» — «преследовать», «наказывать», и именами Укба и Укаб.
Известные носители
* Якуб — исламский пророк, соответствует библейскому пророку Иакову.
* Якуб аль-Мансур (ок. 1160—1199) — третий эмир династии Альмохадов (1184—1199), при котором государство Альмохадов достигло вершины своего могущества.
* Якуб (Нация ислама).
См. также
* Якуб Колас
* Якуб, Мохаммад
* Якуб, Мухаммед
Примечания

'''Термоспрей''' — метод ионизации в масс-спектрометрии.
В термоспрее раствор, содержащий анализируемые вещества, подаётся через нагретый до высокой температуры стальной капилляр в камеру с пониженными давлением. Перегретый растворитель мгновенно испаряется и ионы из жидкой фазы переходят в газовую. Если молекулы анализируемого вещества не были ионами в растворе, они могут ионизоваться в газовой фазе при взаимодействии с другими ионами, аналогично химической ионизации. В некоторых конструкциях, для того, чтобы повысить эффективность ионизации, применяется коронный разряд, так же как и в химической ионизации при атмосферном давлении.
В настоящее время термоспрей практически вытеснен методами ионизации при атмосферном давлении.

'''Ю́суф''' ( ) — исламский пророк, сын пророка Якуба, обладавший способностью толковать сны. Отождествляется с библейским пророком Иосифом. Истории его жизни посвящена 12-я сура Корана «Юсуф», состоящая из 111-ти аятов, в Коране упоминается 27 раз.
История Юсуфа согласно Корану
Ещё ребёнком Юсуф увидел пророческий сон, который Якуб, его отец, истолковал так:
 
Трепетное отношение отца к Юсуфу вызывало ревность и ненависть у его старших сыновей от другой жены, и, сговорившись, они решили убить его, но в последний момент передумали и сбросили Юсуфа в колодец, а отцу сказали, что его растерзал волк.
Тем временем проходящий мимо караван послал водоноса за водой. Он опустил своё ведро и увидев Юсуфа воскликнул: «радостная весть! Это же мальчик!» Караванщики забрали Юсуфа, чтобы продать его далеко от дома.
 
Эти люди, направлялись в Египет несмотря на то, что были поражены красотой Юсуфа, они предположили, что он чей-то раб, и поспешили дёшево продать мальчика, опасаясь, что объявится его хозяин. В Египте продали его одному из египетских вельмож.
Юсуф в Египте
 
 
В самом Коране покупатель не назван по имени, вместо имени он назван как '''''‘азиз Миср''''' (  — «знатный египтянин»). В тафсирах говорится, что работорговец, который выкупил Юсуфа, затем перепродал его вельможе. Если прежде Юсуф, был продан за бесценок, теперь же был оценён очень высоко, за него дали золото, серебро, изумруд, шёлк и миск — в количестве, равном весу самого Юсуфа. Вельможа обнаружил в Юсуфе ум и незаурядные способности, которые необходимы в государственных делах и в дальнейшем намеревался использовать его именно на этом поприще. К тому же, он хотел усыновить Юсуфа, так как у него не было детей.
Шли дни… 
Юсуф и Зулейха
У министра была очень красивая жена по имени Зулейха. Когда Юсуф вырос, он стал весьма привлекательным молодым человеком, и Зулейха стала проявлять к нему интерес, испытывая страсть и желание. Об этом сказано в Коране:
 
Когда Зулейха хотела принудить Юсуфа к прелюбодеянию, Юсуф дважды слышал голос, который предостерегал его от этого. Юсуф увидел знамение от Аллаха, он в сильнейшем испуге отвернулся от соблазнительницы и побежал к двери, а Зулейха устремилась вдогонку. Об этом сказано в Коране:
 
Юсуф сказал, что Зулейха пыталась соблазнить его. Юсуф взмолился, чтобы Всевышний Аллах явил свидетельство его непричастности греху, и тогда находившийся в комнате ребёнок сказал, что «если его рубаха разорвана спереди, то она говорит правду, а он — ложь, если его рубаха разорвана со спины, то она лжёт, а он говорит правду» . Убедившись, что его рубаха разорвана со спины, муж сказал: «Воистину, все это — только часть из ваших козней, а козни ваши превелики! Юсуф! Забудь об этом. А ты, жена проси прощения за своё прегрешение, ибо ты совершила грех» . Эта история получила огласку в городе .
Юсуф и царь Египта
В Египте Юсуф стал призывать людей к единобожию, а также растолковал сны двум юношам, попавшим с ним в темницу. Одному он предсказал свободу и должность виночерпия у царя, а второму, хлеборобу — казнь. Данное предсказание сбылось. Однажды царю приснился сон о том, что семь тощих коров пожирают семерых тучных, а также семь зелёных колосьев и семь высохших. Царь попросил придворных растолковать сон, тут виночерпий вспомнил о способностях Юсуфа и посоветовал его царю. Юсуф сообщил о том, что после семи обильных лет наступят семь тяжёлых лет, и что необходимо к ним подготовиться . Тем самым Юсуф спас народ страны от голода, а царь доверил ему управление запасниками и складами Египта.
Прошло много лет, и братья Юсуфа, гонимые нуждой и голодом, прибыли в Египет с целью торга. Юсуф сразу узнал своих братьев, братья же не узнали выросшего Юсуфа, Юсуф снабдил их провизией и отправил за младшим братом Биньямином, пообещав дать ему его удел лично. По приезде Биньямина Юсуф хитростью оставил своего младшего и любимого брата при себе, а к отцу отправил доброго вестника. Вскоре родители и братья Юсуфа, которые покаялись в содеянном, перебрались в Египет.
Красота Юсуфа
Пророк Юсуф, как и все пророки, отличался от других людей необычайной красотой и, если какая-либо женщина обращалась к Юсуфу с просьбой, то он прикрывал лицо, чтобы она не впала в искушение. В сборнике хадисов Муслима приводится хадис Анаса ибн Малика о восхождении пророка Мухаммада на небеса, и в нём сообщается, пророку Юсуфу была дарована половина красоты. По мнению Абу ль-Касима ас-Сухайли, «красота Юсуфа равнялась половине красоты Адама, потому что Аллах создал Адама и придал ему самый совершенный и самый прекрасный облик. Никто из его потомков не может сравниться с ним по красоте, а Юсуфу была дарована половина его красоты» Выдающийся исламский толкователь Корана, хадисовед, факих и историк Ибн Кутайбы, комментируя хадис о мирадже предполагал, что «Всевышний Аллах установил для красоты определённый предел и одарил [такой красотою] те из творений, которые пожелал: либо ангелов, либо гурий. Юсуфу была дарована половина той красоты, и он был очень красив на лицо. И ошибаются те, кто думает, что он получил половину всей красоты, а вторая половина досталась всем остальным людям» 
Юсуф в литературе и искусстве
* По кораническим сюжетам о Юсуфе написана известнейшая поэма Кул Гали «Кыйсса-и-Йосыф» (1212 год — первая редакция; 1233 год — вторая редакция). Наследие Кул Гали почитается татарами, чувашами, башкирами.
* «Юсуф и Зулейха» — литературно-фольклорный памятник многих народов Востока, в основе которого — библейско-кораническая легенда о Юсуфе (Иосифе).
* История Юсуфа пересказана в романе Томаса Манна «Иосиф и его братья» (1933—1943).
* В 2001 году на сцене Татарского театра оперы и балета (Казань) был поставлен балет «Сказание о Йусуфе» (музыка Л.Любовского, либретто Р.Хариса, хореография Г.Ковтуна) .
* В 2008 году на иранском телевидении был показан телесериал «Пророк Юсуф», снятый Фараджоллой Салахшуром.
Примечания
 
Литература

, 1915]]
'''Талму́д''' (  — «учение» ) — свод правовых и религиозно-этических положений иудаизма, охватывающий Мишну и Гемару в их единстве; сборник уникальных произведений, обнаруживающих композиционное единство, включающее дискуссии, которые велись на протяжении около восьми столетий законоучителями Земли Израиля и Вавилонии, приведшие к фиксации Устной Торы .
Согласно ортодоксальному иудаизму, Устная Тора была получена Моисеем во время его пребывания на горе Синай, и её содержание веками передавалось от поколения к поколению устно, в отличие от «Письменной Торы», которая была записана Моисеем со слов Бога и составила Пятикнижие Моисеево.
Устная Тора прошла долгий путь развития и формирования, закончившийся созданием устных, а затем и письменных сборников, впоследствии объединённых в Талмуде .
Термин «Талмуд» обычно относится к собранию сочинений, названных конкретно '''Вавилонским Талмудом''' ( Талмуд Бавли), созданным в III—VII веках . Также существует более раннее собрание, известное как '''Иерусалимский Талмуд''' ( Талмуд Йерушалми) , созданный в начале III — конце IV веков . Иерусалимский Талмуд имеет меньший объём по сравнению с Вавилонским. Он также может традиционно называться Шас (ש״ס), сокращение от древне-еврейских слов «шиша седарим» или «шесть порядков» Мишны.
Название
Буквальное значение слова «Талмуд» — «изучение» (от  — корень, связанный с глаголом ללמוד [лильмод] — «учить, обучать»); этим словом обозначались дискуссии таннаев, касающиеся какой-либо галахи, а также учение амораев, посвящённое Мишне . Более позднее понимание слова «Талмуд», широко распространённое в наше время, — «Мишна» вместе с посвящёнными ей обсуждениями амораев. В Гемаре и в комментариях к ней выражение «Талмуд сказал» ( ) означает ссылку на Письменную Тору .
«Талмуд» — оригинальное название произведения (точнее — целого ряда произведений), данное ему амораями. «Гемара» — более позднее название Талмуда, возникшее, по-видимому, в эпоху книгопечатания в связи с цензурными соображениями и гонениями на Талмуд как антихристианское произведение. Относительно буквального понимания слова «Гемара» мнения исследователей расходятся: «учение» — от , то есть буквальный перевод слова «Талмуд», или «завершение; совершенство» — от .
Труды талмудической литературы
К талмудической литературе принадлежат :
 
 
Язык
Талмуд по большей части написан на различных диалектах арамейского языка, с включением большого количества древнееврейских слов и понятий и библейских цитат на древнееврейском языке или из арамейских переводов. В Талмуде встречается около 2500 слов и целых фраз из классического греческого языка и ещё больше греческих слов из различных ближневосточных диалектов. Реже попадаются слова из древнеперсидского и латинского языков.
Текст Талмуда изначально не был снабжён знаками препинания. Абзацы не отделены друг от друга, что создаёт дополнительную сложность в чтении, поскольку порой трудно определить, где кончается одна дискуссия и начинается другая.
История создания Талмуда
 
История создания Талмуда в том виде, в каком он существует в наше время, охватывает более шестисот лет .
 
До начала нашей эры евреи, несмотря на то, что они обучались в религиозных учебных заведениях — иешивах — не имели единого письменного свода законов. Религиозное обучение, в основном, было устным, разные школы толковали и комментировали одни и те же законы по-разному.
Все еврейские общины на Ближнем Востоке в то время, были, в конечном счёте, объединены в две большие — Иерусалимскую и Вавилонскую. Вавилонская община образовалась после депортации в Вавилон царём Навуходоносором II большого количества евреев в период завоевания им Иудеи в 598—586 годах до н. э.
 , 1869]]
В Римской империи на территории Палестины в 66 и 135 годах н. э. были два неудачных восстания евреев против Римской империи, после которых выжила немногочисленная еврейская община, подвергавшаяся гонениям и непосильным налогообложениям со стороны римлян. Наступил духовный кризис. Законы «Пятикнижия Моисея» в те годы передавались устно от учителей ученикам, которые учились в учебных заведениях, называвшихся «академиями». Учителя законов назывались таннаями.
На рубеже III века глава Палестинской общины, таннай Иуда (Иехуда) ха-Наси пришёл к выводу, что устные законы необходимо систематизировать и записать. Тем более, были необходимы своды законов, чтобы можно было правильно судить нарушителей устоев и обычаев. За несколько десятков лет на рубеже II и III веков в иешивах Эрец-Исраэля под руководством раввина Иуды ха-Наси был записан свод законов, их толкований и комментариев, который известен в настоящее время как Мишна. В более позднее время Мишна немного дополнялась, в основном комментариями и толкованиями. Одним из главных созидателей комментариев и пояснений был один из учеников Иуды ха-Наси, обучавшийся и у других мудрецов, поздних таннаев и ранних амораев — Иоханан Бар Наппаха, известный, как «рабби Иоханан» . Именно труды рабби Йоханана позже стали тем, что теперь называется галахой. Процесс созидания Иерусалимского Талмуда считается остановившимся в 60-е годы IV века, после нашествия римлян в 351 году для подавления очередного восстания евреев против Рима и серии сильных землетрясений в Галилее, подорвавших местную экономику, после которых доходы иешив сильно упали, так как у народа не было денег на пожертвования. Гонения и преследования, в начале римлянами, а после и византийцами, были очень суровыми, не позволявшими евреям вести полноценную жизнь по своим обычаям. Поэтому работа над Талмудом полностью так и не была завершена .
 
В Вавилонской общине также была проделана подобная работа, выполненная местными учителями и толкователями, уже называвшимися амораями, взявшими за основу незавершённые труды Эрец-Исраэль, но она была завершена двумя столетиями позже. Считается, что в 220 году н. э. один из самых влиятельных амораев Эрец-Исраэля раввин Рав (Абба Ариха) уехал из Палестины в Вавилонию. Там он сначала преподавал в школе рабби Шила, затем он основал новую иешиву. Далее в Вавилонии образовалось несколько религиозных школ, имевших различное влияние в обществе, общими усилиями которых и был создан Вавилонский талмуд. Его первичная редакция была сделана равом Аши в городе Суре, чья иешива имела в то время наибольшее влияние. Работы по созданию Вавилонского Талмуда продолжались до завоевания Вавилонии персидским царём Кавдой. Завершил работу над созданием Вавилонского Талмуда великий Учитель по имени Равина.
В течение времени Мишна различно объяснялась и истолковывалась. Различные трактовки, комментарии, дискуссии и анализы текстов были записаны амораями, которые в эти записи добавили галахи — религиозные заповеди и законодательные установления иудаизма и многие дополнения к ним и аггады — афоризмы и поучения религиозно-этического характера, исторические предания и легенды, предназначенные облегчить применение «кодекса законов» — Галахи. Этот труд был назван ''Гемарой''. Объединённые тексты Мишны и Гемары (в разных вариантах Талмуда эти тексты соседствуют в разных количествах) и образуют единый свод законов Иудаизма, называемый Талмуд (хотя иногда сам Талмуд называют Гемарой, но тут понятие «гемара» становится просто термином). Окончательная редакция Талмуда была осуществлена савораями, жившими вслед за амораями. Известно несколько отрывков, добавленных савораями к предыдущей версии Талмуда .
; Вавилонский Талмуд и Иерусалимский Талмуд
Так как толкование Мишны происходило в Палестине и Вавилонии, то имеются два Талмуда: Иерусалимский Талмуд (''Талмуд Ерушалми'') и Вавилонский Талмуд (''Талмуд Бавли''). Интересная деталь: Вавилонский Талмуд создан именно в Вавилонии, а вот название «иерусалимский» принялось потому, что с Иерусалимом ассоциировался весь Эрец-Исраэль, а записи создавались на северо-востоке Палестины в городе Тверия, поскольку это был главнейший духовный центр иудеев после изгнания их из Иерусалима . Разница между Иерусалимским и Вавилонским талмудами очень большая. Главное различие заключается в том, что работы по созданию Иерусалимского Талмуда не были завершены, а за последующие два столетия, уже в Вавилонии, все тексты были ещё раз проверены, появились недостающие дополнения и трактовки. Вавилонские раввины полностью завершили редакцию текста, который теперь называется Вавилонским Талмудом. В Иерусалимском Талмуде есть целые трактаты Мишны, обсуждение которых в Вавилонском Талмуде отсутствует. Это показывает, с каким уважением и трепетом относились учителя в Вавилонии к «словам Торы», исходившим из Эрец Исраэля. Поэтому и не видели необходимости в том, чтобы составить отдельный трактат там, где их добавления были незначительными (эти добавления разбросаны по другим трактатам Вавилонского Талмуда). Поэтому в обоих Талмудах различные подходы к определённым законам, разные трактовки и объяснения, различное количество комментариев к различным статьям Мишны и пр. Когда в обоих Талмудах содержатся отличающиеся друг от друга версии или трактовки одного понятия или различающиеся решения одной проблемы, принято в качестве основной и окончательной считать версию, трактовку или решение из Вавилонского Талмуда.
Содержание
 
Кроме законодательных текстов, называемых ''«Галаха»'', Талмуд включает большое количество рассказов (сюжетов), иллюстрирующих те или иные положения иудаизма (агада), а также исторических, медицинских текстов .
В основе талмудического творчества лежит комментарий Танаха, в особенности его первой части — Пятикнижия, или Торы.
За небольшим исключением, одна страница Талмуда имеет несколько текстов:
* в центре расположен непосредственно текст мишны и гемары;
* на внутреннем поле, со стороны переплёта, расположены комментарии к напечатанному тексту средневекового толкователя Талмуда Раши;
* на внешнем поле — комментарии к этому же тексту раввинов Германии и Франции XII—XV веков, которые обучали евреев во времена средневековой инквизиции на западе Европы, когда был наложен запрет на хранение книг Талмуда под страхом смертной казни (позже комментарии последних были записаны в единый труд — Тосафот);
* сбоку от комментариев, у самых краёв листа, могут быть расположены дополнительные комментарии известных толкователей и ссылки на параллельные места в Талмуде;
* сверху обозначены номер страницы, название трактата, его номер и название главы.
Разделы и трактаты
 
* Зраим ( , «посевы») — в Вавилонском Талмуде сохранился лишь один трактат, соответствующий этому разделу Мишны, — трактат Брахот («благословения»), который включает в себя галахические дискуссии, касающиеся молитвы Шма, Амида, а также различных благословений и времени молитв. Существует мнение, что в Вавилонии не была создана Гемара к этому разделу, поскольку тематика этого раздела — обсуждение законов о земледельческих работах и урожае злаковых культур в пределах Эрец-Исраэль — не была там актуальной; также возможно, что Гемара к трактатам раздела Зраим существовала, но была утеряна.
* Моэд ( , «срок») — посвящён законам субботы и праздников. В нём формулируются законы, общие для всех праздников и специфические законы для некоторых из них.
* Нашим ( , «женщины») — посвящён законам заключения и расторжения брака, родительским обязанностям, воспитанию детей и обучению их ремёслам. Два трактата этого раздела — Недарим (Обеты) и Назир (Назир, Назорей) — не имеют прямого отношения к этой тематике.
* Незикин ( , «ущербы») — посвящён обсуждению законов о нанесённом материальном ущербе, системе наказаний и штрафов. Здесь же приводятся основные принципы еврейского права. Трактат Авода Зара обсуждает проблемы идолопоклонства; Пиркей авот (Поучения отцов) — трактат, содержащий главным образом этическое учение законоучителей Талмуда.
* Кодашим ( , «святыни») — рассматривает законы жертвоприношений и храмовой службы, законы о пище (Кашрут) и Шхита (ритуальный убой).
* Техарот ( , «ритуально-чистые») — целиком посвящён теме ритуальной чистоты и нечистоты. В Вавилонском Талмуде есть только трактат Нида из этого раздела.
Комментаторы
С течением времени наступил момент, когда чтение, не говоря уже об изучении Талмуда, стало проблематичным, поскольку он был написан, во-первых, без знаков пунктуации и абзацев; во-вторых, на двух языках: иврите и арамейском. Еврейский учёный Раши (1040—1105) написал комментарии почти ко всем статьям, объяснил значение тех слов, которые вышли из употребления и в некоторых местах разрешил спорные моменты разных толкователей . Эти комментарии используются при изучении Талмуда в ешивах до сих пор.
Талмудическая учёность до сих пор остаётся живой, а текст Талмуда адаптируется согласно велению времени. Время от времени выпускаются также издания, где приводятся новые редакции из рукописей. Выправкой текста много занимался, например, рабби Элияху из Вильно (прозванный за свою учёность «Виленским Гаоном», то есть «Гением из Вильно»). Он же написал один из наиболее значительных комментариев к Талмуду в XVIII веке. Другие известные комментаторы Талмуда: Раши, Тосафот, Махарша, Ицхак Альфаси (РИФ), Рабейну Нисим (РАН), Рабейну Ашер (РОШ), Рабейну Хананель, Яаков Бен-Ашер (Арба Турим). Новые книги, посвящённые Талмуду, продолжают появляться на множестве языков и по сей день. Некоторые авторы составляют комментарий к Мишне: Маймонид (РАМБАМ), рабби Овадия Бертиноро, Тосафот Йом Тов. Большой популярностью пользуется современный комментарий к Мишне, составленный Пинхасом Кехати.
С 1965 по 2010 годы израильский учёный раввин Адин Штейнзальц проделал титаническую работу по переводу и комментированию Талмуда на современные иврит, английский, русский и другие языки, чтобы сделать его изучение более доступным и понятным. В Талмуде, выполненном под его редакцией, введена пунктуация текста, переведён и объяснён смысл многих устаревших слов и понятий. Некоторые ортодоксальные авторитеты подвергали критике его методы интерпретации и перевода.
Полемика против Талмуда
 
Начиная с XII века Талмуд использовался в попытках демонизировать евреев и иудаизм . Сведения из Талмуда в искажённом виде использовались как средства религиозно-идеологической борьбы христианства против иудаизма . Между 1240 годом и концом XVI века католические власти участвовали в серии диспутов, судебных процессов, приговоров, актов цензуры и сожжений Талмуда . Обвинения против Талмуда восходят в основном к работам авторов XIII века Раймунда Мартина и Николя Донина. Большинство обвинений основаны на цитатах, вырванных из контекста, а некоторые являются полностью сфальсифицированными .
Издания
 ]]
Установился обычай после первого венецианского издания Даниеля Бомберга (1520) печатать все издания Талмуда с сохранением номеров страниц венецианского издания, даже когда текст разбит на страницы иначе (как, например, в венском издании). Поэтому в любом издании Талмуда сохраняется нумерация 2947 листов, или 5894 страницы. Таким образом сохраняется возможность ссылок на определённый отрывок Талмуда. Ссылка состоит из названия трактата, номера листа и указания его стороны — лицевой или оборотной.
Первое издание Талмуда на территории Российской империи было предпринято братьями Шапиро в городе Славута в 1801—1806 годах . Большая работа по редакции Талмуда проделана перед выпуском знаменитого Виленского издания Талмуда (1880), она была осуществлена коллективом раввинов литовских йешив и издательством «Вдова и сыновья Ромм». Это издание положено в основу почти всех последующих.
  — 73-томное издание Вавилонского Талмуда, выпущенное в XX веке с уточнённым переводом и комментариями, опубликованное '' '', подразделением ''Mesorah Publications''.
Переводы
Приблизительно с середины XX века Талмуд много переводится на разные языки, включая даже корейский . Существуют полные переводы Вавилонского Талмуда на современный иврит (под началом израильского раввина Адина Штейнзальца ) и на английский ( и ).
Издания А. Штейнзальца и «Артскролл» содержат, помимо самого перевода, полностью огласованный текст Талмуда и подробные комментарии к нему, а в случае издания А. Штейнзальца, ещё и многочисленные иллюстрации, поясняющие текст. Некоторые трактаты Талмуда А. Штейнзальцем были переведены с современного иврита на английский . Ныне они являются раритетами, однако раввин А. Штейнзальц ещё при жизни начал новый выпуск всего Вавилонского Талмуда на английском языке, который он планировал завершить в ближайшие несколько лет . Из других изданий на английском следует упомянуть ''«The Talmud of Babylonia»'' и ''«Talmud El Am»'' , а на современном иврите — ''«Оз ВеХадар Шас»'' («Крепость и красота»  — реминисценция из книги Танаха Мишлей («Притчи Соломона»), гл. 31, ст. 25).
Впервые частичный перевод Талмуда (Мишны, Тосефты, мидрашей и гемары трактата Брахот) на русский язык был сделан в 1897—1911 годах ориенталистом Наумом (Нехемьей) Абрамовичем Переферковичем.
С 2006 по 2022 гг. издательство «Таргум» под руководством Л. Городецкого выпустило в свет 15 томов Вавилонского Талмуда на русском языке. Первые восемь томов — это переиздание Талмуда начала XX века в переводе Н. А. Переферковича, с примечаниями и в современной русской орфографии. Тома 9—14 включают части Гемары — трактаты «Шаббат», «Эрувин», «Песахим» и «Йома». В дополнительный том вошли справочные материалы и труды Н. А. Переферковича об истории и содержании Талмуда. Продолжаются переводы других трактатов .
Под эгидой раввина А. Штейнзальца в 1995—2008 годах был выполнен перевод на русский трактата «Таанит» (переводчик — Михаил Кравцов), первой главы трактата «Бава Мециа» (переводчик — раввин Зеев Мешков), а также издана трёхтомная «Антология Аггады» (переводчики — Ури Гершович и Аркадий Ковельман). Отдельно д-р Рафаэль Поляков сделал академический перевод трактата Вавилонского Талмуда «Киддушин» на русский язык (вместе с комментариями), фрагменты которого были опубликованы в сетевом журнале «Заметки по еврейской истории» .
Подробный пересказ на русском языке четырнадцати трактатов Вавилонского Талмуда, выполненный под руководством раввина Элияѓу Эссаса, представлен порталом Evrey.com .
В 2016 году Федерация еврейских общин России объявила о том, что готовит перевод и выпуск на русском языке всех трактатов Вавилонского Талмуда. Первый том Вавилонского Талмуда (трактат «Брахот» / «Благословения») в рамках этого проекта выпущен издательством «Книжники» в серии «Библиотека еврейских текстов». Перевод с иврита и арамейского языков был осуществлён раввином Реувеном Пятигорским .
В том же 2016 году Конгресс еврейских религиозных организаций в России выпустил в свет перевод трактата «Макот» под редакцией главного раввина (в то время) Москвы Пинхаса Гольдшмидта .
Переносное значение
Из-за объёма Талмуда и размера его томов слово ''«талмуд»'' используется как нарицательное для обозначения больших, объёмных скучных книг (часто — руководств и учебников) .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Ковельман А.'' Этика и поэтика Талмуда // ''Ковельман А. Б.'' Эллинизм и еврейская культура. — М., 2007, с. 115—122.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Талмуд, Мишна и Тосефта на русском языке в переводе Перферковича, частичный перевод, в 7 томах, (1902). DJVU: переведен только первый том Талмуда (из нескольких десятков) и сделан частичный перевод Мишны.
* Талмуд, Мишна и Тосефта на русском языке в переводе Перферковича, частичный перевод, в 7 томах, (1902) .PDF
* Полный Вавилонский Талмуд в Викитексте в текстовом режиме с Раши и Тосафот 
* Полный Талмуд постранично в графическом режиме и аудио 
* 
* Полный текст Талмуда с поисковой машиной на сайте Снунит 
* Полный текст Талмуда с поисковой машиной на сайте Института Мамре 
* Толкования Талмуда. Издание Сончино. Come and Hear 
* ''Михаэль Дорфман''. Посиделки с Талмудом
* Талмуд. Комментарии на русском. Библиотека Руслана Хазарзара
* Талмуд. Комментарии на русском.
* Вавилонский Талмуд
* Талмуд. Изучение Талмуда по Интернету
* Постраничное изучение Талмуда с раввином Элиягу Эссасом. Проект рассчитанный на постраничное изучение Талмуда в течение 7 лет (по листу в день). 
* Трактат Талмуда Бава Кама по-русски, построчный перевод и комментарий издательства Арт Скролл 
* Дневная порция талмудической схоластики Юмористические пересказы схоластических «дискуссий» мудрецов из текста Талмуда с израильского антирелигиозного сайта «Даат Эмет» .
* Аудиоуроки рава И. Зельмана.
* Талмуд будет переведен на итальянский язык.
* Принципы иудейской логики могут быть положены в основу искусственного интеллекта

'''Шис, Шит''' (  — ''подарок Аллаха'') — третий сын Адама и Хаввы. В исламских преданиях один из первых пророков и, как и его отец, получатель богооткровенного писания. В Коране не упоминается, но играет значительную роль в рассказах о пророках (''кисас аль-анбия''). Соответствует библейскому Сифу.
Биография
Согласно преданию, Шис родился у Хаввы, жены Адама, после того, как Кабиль (Каин) из чувства зависти убил Хабиля (Авеля) . Сообщается, что он родился, когда его отцу было 130 лет, через пять лет после убийства Хабиля. Шис был любимцем своего отца Адама. Он был похож на своего отца как внешне, так и своим характером. Большую часть своей жизни провёл в Сирии, где, согласно одному из преданий, он родился. Его имя означает «вместо дара [Бога]», потому что он был дан вместо Хабиля . В исламской традиции его иногда также называют '''Хибатуллах''' (  — «дар Божий») . В арабо-мусульманском предании говорится, что Адам был без бороды, а Шис был первым, у кого была борода .
Адам научил его полученным им от Аллаха различным знаниям и тайнам: обучил часам дня и ночи, рассказывал ему о предстоящем потопе и учил его поклоняться Богу в уединении в каждом часу дня . Адам сделал Шиса своим наследником и поставил его во главе всех своих потомков. После смерти Адама, Аллах избрал Шиса своим пророком. Ему были посланы 50 свитков (сухуф), в которых также содержались и знания в области отдельных наук .
По словам Ибн Исхака, он женился на своей сестре Хазуре. Именно от Шиса ведёт родословную человечество, поскольку Хабиль не оставил наследников, а наследники Кабиля были потеряны во время потопа. Шис вместе со своими потомками построил около тысячи городов и наполнил землю миром и справедливостью . Сообщается, что Шис жил в Мекке, вместе с Адамом построил Каабу из камня и глины, совершал обряды паломничества. Проповедовал во многих местах и наставлял людей на путь Аллаха, но часть упорствовали и не принимали его проповедей. В Йемене ему пришлось сразиться с заблудшими сынами Кабиля, которые отвергли его . В некоторых преданиях говорится, что он сразился с Кабилем и поработил всё его потомство .
Пророк Шис прожил на земле свыше двухсот лет (по другой версии 912 лет). Своим наследником он назначил сына Ануша (Еноха , Еноса). В преданиях говорится, что возможно Шис был похоронен рядом со своими родителями в пещере горы Абу-Кубейс . 
Следующим пророком после Шиса Аллах послал пророка Идриса .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Айю́б''' ( ) — согласно исламу, пророк (наби), посланный к народу Бану Исраил . Отождествляется с библейским Иовом. Его история упоминается в Коране в назидание неверующим среди примеров того, что Аллах в конце концов помогает тем, кто предан Ему и полагается на Него .
История
Его мать была дочерью пророка Лута . Саид-афанди Чиркейский в «Истории пророков» сообщает, что Айюб был женат на внучке Юсуфа. Айюб был послан к народам, проживавшим вблизи Дамаска. Был очень состоятельным и уважаемым человеком, помогал всем нуждающимся. Он отличался добродетельным характером, праведностью и искренней верой в Аллаха. Однако известность он получил вследствие своей безграничной стойкости и терпения .
У него была большая семья и много жён. Однажды Аллах решил испытать Айюба, лишив его за короткое время всех своих богатств. Когда Иблис, который вошёл в обличие пастуха, сообщил об этом пророку, Айюб ответил ему, что все его богатства принадлежат Аллаху, который может это все отобрать у него, так как на всё воля Аллаха .
Во время следующего тяжелого испытания после сильного землетрясения погибли все его дети. Когда Иблис в обличие детского учителя принёс ему известие об этом, Айюб ответил, его дети были даны ему Аллахом, который в любой момент может их отнять у него .
Затем Аллах послал Айюбу тяжелое заболевание, из-за которого тот уже не мог двигаться. Его покинули все его родственники, за исключением жены, которая терпеливо ухаживала за тяжелобольным мужем. На этот раз Айюб восславил Аллаха и покорился его воле. После того, как Иблис распространил в городе слухи о том, что гнойные язвы Айюба может перейти и на других жителей города, горожане прогнали Айюба с его женой из города . Супруги обосновались в одном из его пригородов. За 18 лет, которые продолжалась болезнь , Айюб ни разу не пожаловался на свою судьбу. Попытки шайтана уговорить жену Айюба покинуть его закончились неудачей .
В один из дней, когда болезнь Пророка ещё более обострилась, он обратился с мольбой к Аллаху: «Воистину, меня постигла напасть, а ведь Ты — милостивейший из милостивых» . Аллах принял его мольбу и послал к нему ангела Джибриля с вестью о том, что Аллах щедро вознаградит его за терпение и стойкость перед всеми несчастьями. По приказу Джибриля, Айюб топнул ногой, и в том месте забил источник, который утолил его жажду и залечил раны . Аллах возвратил Айюбу его здоровье, богатство, детей .
Неясный коранический приказ: «И возьми рукой своей пучок, и ударь им, и не греши!»  — толкуется как приказ выполнить обещание наказать собственную жену, усомнившеюся однажды в том, что Аллах поможет Айюбу . Согласно Ибн Касиру, предыстория такова: как-то раз Айюб разгневался на свою жену и поклялся, что если Аллах исцелит его, то он нанесёт ей сто ударов плетью. И когда он оправился от болезни, не смог выполнить свою клятву, ведь все эти годы она ухаживала за ним, была милосердна к нему, сострадательна и добра. Тогда Аллах велел ему взять пучок из ста веток и слегка ударить им её один раз. Таким образом, клятва не была нарушена.
Аллах даровал ему способность совершать некоторые чудеса .
Айюб прожил 254 года . Саид-афанди Чиркейский в «Истории пророков» сообщает, что Айюб прожил около 100 лет.
С именем Айюба связывают ряд топонимов в Сирии, Палестине, Египте и Средней Азии. Молитвы Айюба используются мусульманами как обереги от болезней .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Шу‘а́йб''' ( ) — исламский пророк (наби), посланный к мадьянитам и айкитам. Отождествляется с библейским Иофором. Упоминается в Коране 10 раз.
История
Племя Мадьян находилось на юге Палестины. Их обширные земли были покрыты великолепными садами и парками, которые назывались (Заросли). Все люди этого племени были большими обманщиками при купле и продаже. Если они что-нибудь продавали, то уменьшали вес гирь и разновесов, давая людям меньше положенного. Если же они что-либо покупали, то, наоборот, увеличивали вес гирь и брали больше положенного. Мадьяне нападали на путешественников, занимались разбоем и грабежами. Они калечили людей и при этом не боялись Аллаха, так как поклонялись ложным божествам, полагая, что эти божества сотворили их.
Аллах послал к ним Шуайба, чтобы он повелел им поклоняться Аллаху, делать добро людям, честно осуществлять куплю и продажу, используя правильные гири и разновесы. Жители Мадьяна отвергли пророка, сказав что если бы не его родственники, то они убили бы его. Шуайб напомнил им о том, что Аллах может их уничтожить, но жители Мадьяна не поверили ему.
Затем Шуайб отправился к народу аль-Айка с требованием повиноваться Аллаху и не обманывать в торговле. Народ аль-Айка также отверг Пророка и назвал его лжецом. Надменные из них попросили в доказательство пророческой миссии свергнуть на них осколки небес.
Некоторые люди всё же уверовали в Аллаха, присоединились к Шуайбу и вернулись в Мадьян. Все они были добрыми бедняками, которые не грабили людей, не обвешивали их, не занимались разбоем и не отбирали деньги у путешественников. Пророк Шуайб продолжал призывать жителей Мадьяна и народ аль-Айка уверовать в Аллаха, пугая их карой и гибелью, если они не прекратят творить смуту на Земле. Надменные старейшины народа сказали, что изгонят его и верующих, из города, если они не возвратятся к их вере. Шуайб отказался принимать языческую веру, после чего неверующие начали относиться к верующим все хуже и хуже.
Поняв, что люди никогда не уверуют, Шуайб призвал Аллаха свершить суд между ним и этими людьми, чтобы верующие и неверующие получили по заслугам. Внезапно наступила страшная жара, которая все усиливалась. Люди почувствовали, что воздух начинает обжигать им лица и тело, душить их. Стало невозможно дышать. Люди жаждали хотя бы легкого ветерка, но его не было, а воздух стал удушающим. Люди истекали потом, и вода не облегчала мучений. Так продолжалось семь дней и ночей. Люди испытывали страшные муки от раскаленного воздуха. Они вопили, взывали о пощаде, молились богам своим, прося избавить их от мук и удушающей жары. На восьмой день они увидели над своими головами темное облако, закрывающее солнце. Люди обрадовались, крича, что боги вняли их молитвам и послали им облако, которое закрыло палящее солнце. В это время жители Мадьяна почувствовали, что землю под ними сотрясает сильнейшее землетрясение. Они все погибли под развалинами своих домов, и никто из них не спасся.
Люди Зарослей увидели, как пылающие молнии начали поражать их из темного облака, которое они считали защитой от зноя. Молнии сжигали их и обращали в прах. Так погибли они все. Что касается Шуайба и его верующих сторонников, то они спаслись от землетрясения на земле и молний в небе. После этого Шуайб прожил долгую жизнь. Аллах щедро одарил его. У Шуайба были тысячи коз и овец, которых он пас сам и ухаживал за ними.
 
Могилы Шуайба
В Коране не указано место кончины пророка и по поводу захоронения существуют по крайней мере четыре версии.
* Согласно книге «История пророков» (О. Н. Топбаш) пророк Шуайб похоронен в Мекке около Каабы.
* Курдская версия — Шуайип Шехри в окрестностях Вираншехира.
* Иорданская версия — в долине Вади-Шуайб.
* Друзская версия — в Израиле в Наби Шуайб.
Литература
* 
* 
*

'''Муса''' — многозначный термин.
* '''Муса''' ( ) — мужское имя, арабизированная форма имени Моисей.
* Муса — исламский пророк, собеседник Аллаха. Соответствует Моисею в иудейско-христианской традиции.
* Муса-бий (1400-е) — бий Ногайской Орды, при котором она сложилась как независимое государство.
* Муса-хан — эмир Афганистана.
* 
* 
* Муса Челеби (1388—1413) — султан Османского государства (правил в европейских владениях) (1411—1413)
* Муса аль-Казим — седьмой из двенадцати имамов, признаваемых шиитами-двунадесятниками. Известен также как Имам аль-Казим.
* Муса ибн Нусайр (640 — ок. 716) — государственный деятель Арабского Халифата, полководец, покоритель Магриба и Андалусии.
* Муса ибн Шакир — средневековый персидский астроном.
Фамилия
* Муса, Амр (род. 1936) — египетский дипломат, генеральный секретарь Лиги Арабских Государств.
* 
* Муса, Баба (род. 1999) — ганский футболист.
* Муса, Джанан (род. 1999) — боснийский баскетболист.
* Муса, Джеймс (род. 1992) — новозеландский футболист.
* Муса, Дженнифер (1917—2008) — ирландская медсестра, которая стала лидером одного из пуштунских племён пакистанского Белуджистана.
* Муса, Желько (род. 1986) — хорватский гандболист.
* Муса, Зане (род. 1968) — южноафриканский футболист.
* Муса, Марио (род. 1990) — хорватский футболист.
* Муса, Мохамед (род. 1921) — египетский борец.
* Муса, Мохаммед (род. 1986) — катарский футболист.
* 
* Муса, Мухаммад (1908—1991) — генерал пакистанских вооружённых сил, командующий сухопутными войсками Пакистана.
* Муса, Петар (род. 1998) — хорватский футболист.
* Муса, Саид (род. 1944) — премьер-министр Белиза с 1998 по 2008 от Народной объединённой партии Белиза.
* Муса, Самира (1917—1952) — первая египтянка, ставшая физиком-ядерщиком.
* Муса, Талеб (род. 1978) — шахматист Объединённых Арабских Эмиратов, гроссмейстер (2004).
* Муса, Юнус (род. 2002) — английский футболист.
Топоним
* Муса, Муша — река в северной части Литвы и южной части Латвии.
* Муса-Даг — гора на юге Турции
* Муса — 25-километровый ударный кратер на поверхности Энцелада.
См. также
* Мусса

'''Apache HTTP-сервер''' — свободный веб-сервер.
Apache является кроссплатформенным ПО, поддерживает операционные системы Linux, BSD, macOS, Microsoft Windows, Novell NetWare, BeOS.
Основными достоинствами Apache считаются надёжность и гибкость конфигурации. Он позволяет подключать внешние модули для предоставления данных, использовать СУБД для аутентификации пользователей, модифицировать сообщения об ошибках и т. д.
История
Сервер был написан в начале 1995 года и считается, что его имя восходит к шуточному названию «a patchy [server]» ( ), так как он устранял ошибки популярного тогда сервера NCSA HTTPd 1.3. В дальнейшем, с версии 2.х, сервер был переписан заново и теперь не содержит кода NCSA. На данный момент разработка ведётся в ветке 2.4, а в версиях 1.3, 2.0 и 2.2 производятся лишь исправления ошибок безопасности. На текущий момент последняя версия ветки 2.4 — 2.4.62 (17 июля 2024), для первой версии это 1.3.42.
Веб-сервер Apache разрабатывается и поддерживается открытым сообществом разработчиков под эгидой Apache Software Foundation и включён во многие программные продукты, среди которых СУБД Oracle и IBM WebSphere.
С апреля 1996 и до настоящего времени является самым популярным HTTP-сервером в Интернете. Статистика Netcraft показывает следующие данные об использовании Apache:
* в августе 2007 года он работал на 51 % всех веб-серверов 
* в мае 2009 года — на 46 % 
* в январе 2011 года — на 59 %, то есть более чем на 160 млн сайтов 
* в январе 2016 года — на 33,56 %, то есть более чем на 304 млн сайтов .
Apache имеет долю рынка в России до 17,45 %. Это самый популярный веб-сервер после nginx с долей рынка 64,89 % .
Архитектура
Ядро
Ядро Apache включает в себя основные функциональные возможности, такие как обработка конфигурационных файлов, протокол HTTP и система загрузки модулей. Ядро (в отличие от модулей) полностью разрабатывается Apache Software Foundation, без участия сторонних программистов.
Теоретически ядро apache может функционировать в чистом виде, без использования модулей. Однако функциональность такого решения крайне ограничена.
Ядро Apache полностью написано на языке программирования C.
Система конфигурации
Система конфигурации Apache основана на текстовых конфигурационных файлах. Имеет три условных уровня конфигурации:
* Конфигурация сервера (httpd.conf). Директивы конфигурации сгруппированы в три основных раздела:
** директивы, управляющие процессом Apache в целом (глобальное окружение);
** директивы, определяющие параметры «главного» сервера, или сервера «по умолчанию», который отвечает на запросы, которые не обрабатываются виртуальными хостами (определяют также установки по умолчанию для всех остальных виртуальных хостов);
** установки для виртуальных хостов, позволяющие обрабатывать запросы Web одним-единственным сервером Apache, но направлять по раздельным адресам IP или именам хостов.
* Конфигурация виртуального хоста (httpd.conf c версии 2.2, extra/httpd-vhosts.conf).
* Конфигурация уровня каталога (.htaccess).
Имеет собственный язык конфигурационных файлов, основанный на блоках директив. Практически все параметры ядра могут быть изменены через конфигурационные файлы, вплоть до управления MPM. Большая часть модулей имеет собственные параметры.
Часть модулей использует в своей работе конфигурационные файлы операционной системы (например /etc/passwd и /etc/hosts).
Помимо этого, параметры могут быть заданы через ключи командной строки.
Многопроцессорные модели (MPM)
Для веб-сервера Apache существует множество моделей симметричной многопроцессорности. Вот основные из них:
 
Система модулей
Apache HTTP Server поддерживает модульность. Существует более 500 модулей , выполняющих различные функции. Часть из них разрабатывается командой Apache Software Foundation, но основное количество — отдельными open source-разработчиками.
Модули могут быть как включены в состав сервера в момент компиляции, так и загружены динамически, через директивы конфигурационного файла.
В модулях реализуются такие вещи, как:
* Поддержка языков программирования.
* Добавление функций.
* Исправление ошибок или модификация основных функций.
* Усиление безопасности.
Часть веб-приложений, например панели управления ISPmanager и VDSmanager реализованы в виде модуля Apache.
Механизм виртуальных хостов
Apache имеет встроенный механизм виртуальных хостов. Он позволяет полноценно обслуживать на одном IP-адресе множество сайтов (доменных имён), отображая для каждого из них собственное содержимое.
Для каждого виртуального хоста можно указать собственные настройки ядра и модулей, ограничить доступ ко всему сайту или отдельным файлам. Некоторые MPM, например Apache-ITK, позволяют запускать процесс httpd для каждого виртуального хоста с отдельными идентификаторами uid и guid.
Также существуют модули, позволяющие учитывать и ограничивать ресурсы сервера (CPU, RAM, трафик) для каждого виртуального хоста.
Функциональные возможности
Интеграция с другим ПО и языками программирования
Существует множество модулей, добавляющих к Apache поддержку различных языков программирования и систем разработки.
К ним относятся:
* PHP (mod_php).
* Python (mod python, mod wsgi).
* Ruby (apache-ruby).
* Perl (mod perl).
* ASP (apache-asp) .
* Tcl (rivet )
Кроме того, Apache поддерживает механизмы CGI и FastCGI, что позволяет исполнять программы на практически всех языках программирования, в том числе C, C++, Lua, sh, Java.
Безопасность
Apache имеет различные механизмы обеспечения безопасности и разграничения доступа к данным. Основными являются:
* Ограничение доступа к определённым каталогам или файлам.
* Механизм авторизации пользователей для доступа к каталогу на основе HTTP-аутентификации (mod_auth_basic) и digest-аутентификации (mod_auth_digest).
* Ограничение доступа к определённым каталогам или всему серверу, основанное на IP-адресах пользователей.
* Запрет доступа к определённым типам файлов для всех или части пользователей, например запрет доступа к конфигурационным файлам и файлам баз данных.
* Существуют модули, реализующие авторизацию через СУБД или PAM.
В некоторых MPM-модулях присутствует возможность запуска каждого процесса Apache, используя различные uid и gid с соответствующими этим пользователям и группам пользователей.
Также существует механизм suexec, используемый для запуска скриптов и CGI-приложений с правами и идентификационными данными пользователя.
Для реализации шифрования данных, передающихся между клиентом и сервером, используется механизм SSL, реализованный через библиотеку OpenSSL. Для удостоверения подлинности веб-сервера используются сертификаты X.509.
Существуют внешние средства обеспечения безопасности, например mod_security.
Интернационализация
Начиная с версии 2.0 появилась возможность определения сервером локали пользователя. Сообщения об ошибках и событиях, посылаемые браузеру, теперь представлены на нескольких языках и используют SSI-технологию.
Также, можно реализовать средствами сервера отображение различных страниц для пользователей с различными локалями. Apache поддерживает множество кодировок, в том числе Unicode, что позволяет использовать страницы, созданные в любых кодировках и на любых языках.
Обработка событий
Администратор может установить собственные страницы и обработчики для всех HTTP-ошибок и событий, таких как 404 (Not Found) или 403 (Forbidden). В том числе существует возможность запуска скриптов и отображения сообщений на разных языках.
Server Side Includes
 
В версиях 1.3 и старше был реализован механизм Server Side Includes, позволяющий динамически формировать HTML-документы на стороне сервера.
Управлением SSI занимается модуль mod_include, включённый в базовую поставку Apache.
См. также
* LAMP — комплект из Linux, Apache, MySQL, PHP и пр.
* WAMP — комплект из Windows, Apache, MySQL, PHP и пр.
* MAMP — комплект из Mac OS, Apache, MySQL, PHP и пр.
* XAMPP
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Apache HTTP Server Wiki 
* Архитектура Apache. Проект The Apache Modeling Project (октябрь 2003) ; оригинал на сайте apache.hpi.uni-potsdam.de/

. Амплитуды вероятностей в тексте считаются как A = \cos\left(\frac{\theta}{2}\right) и B = e^{i \phi} \sin\left(\frac{\theta}{2}\right) ]]
'''Куби́т''' (q-бит, кьюбит, кубит; от ''quantum bit'') — наименьшая единица информации в квантовом компьютере (аналог бита в обычном компьютере), использующаяся для квантовых вычислений.
Состояние кубита
Как и бит, кубит допускает два собственных состояния, обозначаемых |0 \rangle и |1 \rangle (обозначения Дирака), но при этом может находиться и в их суперпозиции. В общем случае его волновая функция имеет вид A|0 \rangle + B|1 \rangle , где A и B называются амплитудами вероятностей и являются комплексными числами, удовлетворяющими условию |A|^2 + |B|^2 = 1 . Состояние кубита удобно представлять как стрелку на сфере Блоха.
При измерении состояния кубита можно получить лишь одно из его собственных состояний . Вероятности получить каждое из них равны соответственно |A|^2 и |B|^2 . Как правило , при измерении состояние кубита необратимо разрушается, чего не происходит при измерении классического бита.
Квантовая запутанность
Кубиты могут быть запутаны друг с другом. Квантовой запутанностью могут обладать два и более кубита, и она выражается в наличии особой корреляции между ними, которая невозможна в классических системах. Одним из наиболее простых примеров запутанности двух кубитов является состояние Белла |\Phi^+\rangle :
 \frac{(|00\rangle+|11\rangle)}{\sqrt{2}} 
Запись |00\rangle обозначает состояние, когда оба кубита находятся в состоянии |0\rangle . Для состояния Белла характерно то, что при измерении первого кубита возможны два результата: 0 с вероятностью 1/2 и конечным состоянием |\varphi'\rangle = |00\rangle , и 1 с вероятностью 1/2 и конечным состоянием |\varphi''\rangle = |11\rangle . Как следствие, измерение второго кубита всегда даёт тот же результат, что и измерение первого кубита, т. е. данные измерений оказываются коррелированными.
Количество информации
В то время как для полного описания системы из n классических битов достаточно n нулей и единиц, для описания системы из n кубитов необходимо (2 ''n'' - 1) комплексных чисел. Это связано с тем, что n-кубитную систему можно представить как вектор в 2 n -мерном гильбертовом пространстве. Отсюда следует, что система из кубитов может вместить в себя экспоненциально больше информации, чем система из битов.
Например, в один кубит можно записать до двух битов информации Шеннона, используя сверхплотное кодирование, а система из n кубитов может использоваться для кодирования 2 n чисел, что применяется, например, в квантовом машинном обучении .
Однако стоит учитывать, что экспоненциальное увеличение пространства состояний системы не обязательно приводит к экспоненциальному росту вычислительной мощности в связи со сложностью кодирования и считывания информации .
История
Слово «qubit» ввёл в употребление Бен Шумахер из Кеньон-колледжа (США) в 1995 г., а А. К. Звездин в своей статье предложил вариант перевода «q-бит» . Иногда также можно встретить название «квантбит».
В 2025 году физики ННГУ им. Н. И. Лобачевского создали новый тип кубитов на основе искусственных атомов. Система на основе арсенида галлия позволяет управлять при помощи электрического поля зарядом и вектором вращения кубита для создания более сложных миниатюрных квантовых систем. Кроме того, гибридный кубит можно зафиксировать в определенном состоянии, что практически невозможно выполнить с обычными кубитами .
Вариации и обобщения
Обобщением понятия кубит является кудит (Q-энк, куэнк; qudit), способный хранить в одном разряде более двух значений (например, кутрит  — 3, куквадрит — 4, …, куэнк — n) .
Примечания
'''Источники'''
 
'''Комментарии'''
 
Ссылки
 
* Квантовая информатика: компьютеры, связь и криптография
* ''А. Китаев, А. Шень, М. Вялый''. [ftp://ftp.mccme.ru/users/vyalyi/qcomp/qps00205.zip Классические и квантовые вычисления]. — М.: МЦНМО, 1999. 192 с.

;
 M — центроид (точка пересечения медиан);
 O — центр описанной окружности;
 O_9 — центр окружности девяти точек ]]
'''Пряма́я Э́йлера''' — прямая, проходящая через центр описанной окружности, центроид и ортоцентр треугольника.
Свойства
* Прямая Эйлера проходит через:
** Центроид треугольника
** Ортоцентр треугольника
** Точку пересечения серединных перпендикуляров к сторонам треугольника (центр описанной окружности)
** Центр окружности девяти точек (Это середина отрезка между центром описанной окружности и ортоцентром)
** Точка Эксетера X(22)
** '''Теорема Эйлера.''' Точка пересечения медиан ''M'' лежит на прямой Эйлера и делит отрезок между центром описанной окружности ''O'' и ортоцентром ''H'' в отношении 1:2 ( OM:MH=1:2 ).
** Прямая X(485)X(486) , проходящая через две точки Вектена X(485) и X(486) , пересекает ''прямую Эйлера'' в центре девяти точек треугольника ABC .
** Уравнение ''прямой Эйлера'' в трилинейных координатах есть
**: x \sin 2A \sin ( B - C ) + y \sin 2B \sin ( C - A ) + z \sin 2C \sin ( A - B ) = 0. 
* ''На одной прямой лежат также точки пересечения прямых, содержащих стороны ортотреугольника, с прямыми, содержащими стороны треугольника''. Эта прямая называется '''ортоцентрической осью''', она перпендикулярна прямой Эйлера.
 
* '''Теорема Шиффлера''' утверждает следующее: Если в треугольнике ''ABC'' с центром вписанной окружности ''I'' рассмотреть три треугольника ''BCI'', ''CAI'' и ''ABI'', то их три (''первые'') прямые Эйлера, а также (''первая'') ''прямая Эйлера'' треугольника ''ABC'' (все четыре прямые) пересекутся в одной точке — в точке Шиффлера ''Sp'' (см. рис. справа).
Вторая прямая Эйлера (прямая Эйлера — Нагеля)
Указанную выше ''прямую Эйлера'' иногда называют ''(первой) обобщённой прямой Эйлера'' . На этой прямой лежат 4 точки:
* центроид данного треугольника (он же — центроид дополнительного треугольника, и он же — центроид антидополнительного треугольника)
* ортоцентр данного треугольника ''ABC''
* центр описанной окружности данного треугольника ''ABC'' (он же — центр окружности Эйлера антидополнительного треугольника ''A"B"C"'')
* центр окружности Эйлера данного треугольника ''ABC''
* Некоторые авторы добавляют ещё точку Лоншана L — точку зеркального отражения ортоцентра треугольника ''ABC'' относительно его центра описанной окружности. Эта точка — ортоцентр антидополнительного треугольника .
'''Вторую прямую Эйлера''' или '''прямую Эйлера — Нагеля''' определяет следующая Теорема Хузеля.
* Теорема Хузеля ''уточнённая''(Housel). ''Центр тяжести (''G'') данного треугольника ABC (центроид), центр вписанной окружности (''I''), его точка Нагеля (''M'') и центр (''S'') круга, вписанного в дополнительный треугольник ''A’B’C''' (или в Центр Шпикера), лежат на одной прямой''. Более того ,
: \left\{ \begin{matrix} IS = SM; \\ IG = 2GS; \\ MG = 2IG .\end{matrix} \right. 
На этой прямой лежат 4 точки:
* центроид(''G'') данного треугольника (он же — центроид дополнительного треугольника, и он же — центроид антидополнительного треугольника).
* точка Нагеля (''M'') данного треугольника ''ABC'' (она же — центр круга, вписанного в антидополнительный треугольник ''A"B"C"'')
* центр вписанной окружности (''I'') данного треугольника ''ABC''
* центр (''S'') круга, вписанного в дополнительный треугольник ''A’B’C''', называемый также центром Шпикера.
* Все ''обобщённые прямые Эйлера'' обязательно проходят через центроид данного треугольника, являющегося одновременно центроидами дополнительного треугольника и антидополнительного треугольника.
Перспектор Госсарда и прямые Эйлера
Если брать у треугольника ''ABC'' любую пару сторон, а третьей стороной брать ''первую прямую Эйлера'' треугольника ''ABC'', то перебором трёх вариантов можно построить три треугольника.
Их ''первые прямые Эйлера'' образуют треугольник ''AgBgCg'', конгруэнтный треугольнику ''ABC''
(равный ему, но повëрнутый на некоторый угол). Три пары отрезков, соединяющие сходственные вершины этих двух конгруэнтных треугольников пересекутся в точке Pg, называемой ''перспектором Госсарда''.
Ссылка
Перспектор Госсарда (Gossard Perspector) 
История
Теорема Эйлера была доказана в 1765 году Л. Эйлером.
Тогда же он обнаружил и тот факт, что середины сторон треугольника и основания его высот лежат на одной окружности — окружности Эйлера.
См. также
* Список объектов, названных в честь Леонарда Эйлера
* Прямая Обера
* Прямая Симсона
Примечания
 
Литература
* ''Leonhard Euler''. Solutio facilis problematum quorundam geometricorum difficillimorum // Novi Commentarii academiae scientiarum imperialis Petropolitanae. 1767, т. 11. — С. 103—123. Перепечатано в Opera Omnia, ser. I, vol. XXVI, pp. 139—157, Societas Scientiarum Naturalium Helveticae, Lausanne, 1953, MR0061061.
* 
* 
* .
*
