'''Революция 1917 года в России''' ('''Великая российская революция''', '''Великая русская революция''' ) — условное название революционных событий, произошедших в России в 1917 году, начиная со свержения монархии во время Февральской революции, когда власть перешла к Временному правительству, которое, в свою очередь, было свергнуто в результате Октябрьской революции большевиков и их временных союзников, провозгласивших власть советов (советскую власть).
Ключевые события Февральской революции происходили в Петрограде. Руководство армии и флота ВС России во главе с Начальником штаба Верховного Главнокомандующего генералом и командующими фронтами и флотами посчитало, что они не имеют средств для подавления охвативших Петроград беспорядков и стачек. Император Николай II отрёкся от престола. После того как его младший брат и предполагаемый преемник, великий князь Михаил Александрович также отказался от престола, Государственная дума взяла страну под свой контроль, образовав Временное правительство России. С образованием параллельных Временному правительству Советов начался период двоевластия. Большевики формируют отряды вооружённых рабочих (Красная гвардия) и благодаря привлекательным лозунгам завоёвывают значительную популярность, в первую очередь в Петрограде, Москве, крупных промышленных городах, Балтийском флоте, войсках Северного и Западного фронтов .
Во время Октябрьской революции Петроградский ВРК, учреждённый большевиками во главе с Л. Д. Троцким и В. И. Лениным, сверг Временное правительство. На II Всероссийском съезде советов рабочих и солдатских депутатов большевики выдерживают тяжёлую борьбу с меньшевиками и правыми эсерами, формируется первое Советское правительство. В декабре 1917 года составлена правительственная коалиция большевиков и левых эсеров. В марте 1918 года подписан Брестский мир с Германией.
На прошедших в ноябре 1917 года выборах в Учредительное собрание большевики проиграли эсерам, набрав лишь 24 % голосов. В январе 1918 года Учредительное собрание собралось на своё первое заседание, и в тот же день было разогнано большевиками.
К лету 1918 года окончательно сформировалось однопартийное правительство, и началась активная фаза Гражданской войны и иностранной интервенции в России, начавшаяся с восстания Чехословацкого корпуса. Окончание Гражданской войны создало условия для образования Союза Советских Социалистических Республик (СССР).
Как отмечает современный исследователь , «одним из перспективных направлений сегодняшней отечественной историографии стала тенденция рассмотрения Февральской революции, Октябрьской революции и Гражданской войны как неразрывно связанных между собой частей Великой российской революции 1917—1922 годов, которая наряду с Великой французской революцией конца XVIII века стала одной из крупнейших вех мировой истории» .
Русская революция 1917 года несомненно относится к великим революциям, вызывающим мощный резонанс в мире, способствующим появлению новых линий исторического развития, социальных изменений на длительный период. Под влиянием социалистических идей Русской революции и практики СССР в демократических обществах стали активно развиваться социальная политика и формы социального обеспечения, в итоге эти страны достигли уровня общества социального благоденствия. Таким образом, великие революции могут увести в сторону и даже отбросить назад породившее их общество, но в них реализуется запрос исторического развития на определённые изменения, трансформации и потребности. При этом выиграть от такого развития могут соседние общества, которые под влиянием революционных событий проводят соответствующие изменения. Революция 1917 года существенно изменила систему мирового порядка в XX веке .
Хронология революции с февраля по октябрь 1917 года
 
 , в 1915—1917 —председатель Земгора. Ряд современников описывает первого премьер-министра Временного правительства князя Львова как слабого и нерешительного политика. По выражению Милюкова П. Н., «Нам нужна была, во что бы то ни стало, сильная власть. Этой власти князь Львов с собой не принёс» , а Керенский А. Ф. замечает о князе Львове: «приказам он предпочитал убеждение и на заседаниях кабинета всегда стремился побудить нас к общему согласию». Кадет Гессен И. В. так описывает заседания первых двух составов Временного правительства: «За …столом …сидело несколько министров…в центре кн. Львов, точно всеми брошенный и озиравшийся по сторонам, не оторвётся ли кто-нибудь от бумаг, чтобы прийти ему на помощь.» Ричард Пайпс описывает князя Львова, как «спокойного и безвредного», и указывает, что его назначение на такой ответственный пост в такое сложное время было «настоящей катастрофой», усугублённой тем, что он одновременно был назначен министром внутренних дел]]
 , май 1917 года]]
 е Дж. Бьюкенен. В начале 1917 года поддерживал лозунги «ответственного министерства» и перехода к конституционной монархии. 17 апреля в беседе с Милюковым настаивал на аресте Ленина . В июне активно поддерживал наступление на фронте. В июле осудил большевистское выступление, в августе поддержал выступление Корнилова. В октябре выразил негативное отношение к большевистскому вооружённому восстанию, 23 октября потребовал немедленного ареста Троцкого. Деятельность Бьюкенена породила по крайней мере две теории заговора: первая, что он якобы организовал Февральскую революцию, с целью повысить боеготовность России, и вторая, что он якобы активно содействовал Корнилову из тех же соображений. В своём дневнике Бьюкенен записал: «хотя все мои симпатии были на стороне Корнилова, однако я всё время старался изо всех сил бороться с идеей воен. переворота» ]]
 , выполнявший секретные задания MI5 в Женеве и Петрограде. В своих мемуарах пишет о том, что прибыл в Петроград в августе 1917 года с целью «предотвратить большевистскую революцию и выход России из войны» , однако сумел выйти только на Бориса Савинкова и потерпел поражение своей миссии]]
 
 
 не сыграл заметной роли в ключевых событиях 1917-18 годов. Современники Джон Рид и Суханов Н. Н. при описании событий 25 октября ни разу не упоминают Сталина. Вместе с тем в 1917 году он являлся одним из старейших большевиков, членом ЦК РСДРП(б), вошёл в первый состав Совнаркома. Член редколлегии «Правды», выходившей в 1917 году под названиями «Рабочий и солдат», «Пролетарий», «Рабочий», «Рабочий путь», автор ряда программных статей . В июле играет роль посредника между большевиками и меньшевистско-эсеровским Петросоветом, в августе-сентябре обеспечивал связь с бежавшим Лениным, в октябре стал членом большевистской организации Военно-революционный центр. После роль Военно-революционного центра стала преувеличиваться с целью приписать ему руководство восстанием]]
 а. Надпись на плакате: «Николая Кровавого в Петропавловскую крепость»]]
 
Предпосылки революции
 
По мнению исследователя Вуда, вызванная событиями кровавого воскресенья революция 1905 года стала основной предпосылкой февральской революции 1917 года. В 1905 году впервые образуется Петросовет («Петербургский совет рабочих депутатов») .
Одним из вызовов, с которым столкнулась Россия с началом войны, стала блокада, организованная Центральными державами. После вступления Турции на сторону Центральных держав в октябре 1914 года, Россия была лишена основных торговых маршрутов через территорию Турции, в то же время Германия блокировала Балтийское море. Блокада усложнила в том числе и военный импорт. Сама же Германия производила большое количество боеприпасов, борясь при этом на двух основных фронтах .
К началу 1917 года затянувшаяся Первая мировая война сильно накалила обстановку в Петрограде. Военная гиперинфляция привела к тому, что производители начали в массовом порядке придерживать хлеб, надеясь на ещё большее увеличение цен. Как указывает исследователь С. А. Нефёдов, к концу 1916 года традиционная рыночная система снабжения городов начала разваливаться, царское правительство начало предпринимать первые попытки организовать хлебную развёрстку. 8 сентября 1916 года Николай II утвердил положение Совета министров об уголовной ответственности торговцев и промышленников «за возвышение или понижение цен на предметы продовольствия или необходимой потребности» .
 
Историк Февраля 1917 года, современник событий С. П. Мельгунов в своём исследовании утверждает, что постулат о голоде как причине революции предположительно является нежизненным и несостоятельным . С другой стороны, С. А. Нефёдов утверждает противоположное и проводит подробный экономический анализ механизма возникновения перебоев в снабжении вследствие военной гиперинфляции.
Сами же власти Петрограда, в лице генерала Хабалова С. С. и градоначальника Балка А. П., оценивали запасы хлеба в Петрограде на момент начала революции как достаточные. Исследователь Ричард Пайпс присоединяется к этой оценке, однако также указывает на военную гиперинфляцию и перебои в снабжении Петрограда топливом.
Председатель Госдумы Родзянко М. В. за три месяца до революции приводит следующее свидетельство:
 
''С продовольствием стало совсем плохо, города голодали, в деревнях сидели без сапог и при этом все чувствовали, что в России всего вдоволь, но что нельзя ничего достать из-за полного развала тыла. Москва и Петроград сидели без мяса, а в то же время в газетах писали, что в Сибири на станциях лежат битые туши и что весь этот запас в полмиллиона пудов сгниёт при первой же оттепели. Все попытки земских организаций и отдельных лиц разбивались о преступное равнодушие или полное неумение что-нибудь сделать со стороны властей. Каждый министр и каждый начальник сваливал на кого-нибудь другого, и виноватых никогда нельзя было найти. Ничего, кроме временной остановки пассажирского движения для улучшения продовольствия, правительство не могло придумать. Но и тут получился скандал. Во время одной из таких остановок паровозы оказались испорченными: из них забыли выпустить воду, ударили морозы, трубы полопались, и вместо улучшения только ухудшили движение. На попытки земских и торговых организаций устроить съезды для обсуждения продовольственных вопросов правительство отвечало отказом, и съезды не разрешались. Приезжавшие с мест заведовавшие продовольствием, толкавшиеся без результата из министерства в министерство, несли своё горе председателю Государственной думы, который в отсутствие Думы изображал своей персоной народное представительство'' .
 
В Петрограде начались восстания; в феврале 1917 года, на улицах появились толпы с надписями на плакатах «Долой войну». Тяжёлые потери во время войны также укрепляли мнения, что царь Николай II не был годным к правлению . К 1917 году потери Российской империи в Первой мировой войне дошли (по разным оценкам) от 775 000 до 1,3 млн погибших солдат (убитых в бою, пропавших без вести, умерших от ран и болезней, умерших в плену), от 2,75 до 3,85 млн раненых, от 2 до 3,4 млн пленных, а также до 1 млн мирных жителей (''см. Потери в Первой мировой войне''). Война сильно обесценила человеческую жизнь, сделав привычной гибель миллионов людей. За всю историю России впервые была набрана по мобилизации огромная армия, через которую прошли до 15 млн человек из 175-миллионного населения. 80-90 % мобилизованных солдат составили крестьяне, в том числе пришедшие в армию со своими представлениями о «земле и воле». Часть армии составили кадровые заводские рабочие, мобилизованные в 1914—1916 годах и заменённые на заводах выходцами из деревень.
В октябре 1916 года директор Департамента полиции министерства внутренних дел Васильев А. Т. представил доклад о настроениях населения на местах, указывающий, что «основной причиной озлобления называется чудовищно растущая дороговизна», в обеих столицах «оппозиционность настроений» намного превосходит уровень 1905 года, что может привести к вспышке в столицах «крупных беспорядков чисто стихийного характера». В то же время начальник Кронштадтского гарнизона докладывает, что в случае беспорядков на войска рассчитывать нельзя вследствие их ненадёжности .
Ричард Пайпс указывает, что
 
 
''Понять случившееся [в феврале 1917 года] невозможно, не приняв во внимание состав и условия содержания Петроградского гарнизона. Гарнизон состоял, собственно, из новобранцев и отставников, зачисленных в пополнение ушедших на фронт запасных батальонов гвардейских полков, квартировавшихся в мирное время в Петрограде. Перед отправкой на фронт им предстояло в течение нескольких недель проходить общую военную подготовку. Численность сформированных с этой целью учебных частей превосходила всякую допустимую норму: в некоторых резервных ротах было более 1000 солдат, а встречались батальоны по 12-15 тыс. человек; в общей сложности 160 тыс. солдат были втиснуты в казармы, рассчитанные на 20 тыс.''
 
Солдаты подвергались ряду унизительных ограничений: им разрешалось передвигаться в трамваях только на площадках у входов и выходов, в театрах не разрешалось сидеть рядом с офицерами. С 1915 года в армии восстановлена смертная казнь и битьё батогами, среди офицеров было распространено обращение на «ты» к солдатам и рукоприкладство.
Генерал Дубенский Д. Н., в феврале 1917 года находившийся в царской свите в качестве официального историографа, отмечал, что «были такие батальоны, которые имели по 12 — 15 тысяч. Всё это помещалось в скученном виде в казармах, где люди располагались для спанья в два-три и четыре яруса. Наблюдать за такими частями становилось трудно, не хватало офицеров, и возможность пропаганды существовала полная. В сущности эти запасные батальоны вовсе не были преображенцы, семёновцы, егеря и т. д. Никто из молодых солдат не был ещё в полках, а только обучался, чтобы потом попасть в ряды того или другого гвардейского полка и получить дух, физиономию части и впитать её традиции. Многие из солдат запасных батальонов не были даже приведены к присяге. Вот почему этот молодой контингент так называемых гвардейских солдат не мог быть стоек и, выйдя 24, 25 и 26 февраля на усмирение беспорядков, зашатался и затем начался бессмысленный и беспощадный солдатский бунт» .
Кроме того, часть солдат и матросов составляли мобилизованные рабочие, в том числе ранее участвовавшие в революционной деятельности; в первую очередь это относилось к Кронштадтской военно-морской базе, а также к военно-морской базе в Гельсингфорсе. Условия военной службы в Кронштадте были тяжёлыми и сопровождались рядом унизительных ограничений для нижних чинов, например, матросам запрещалось ходить по восточной стороне главной улицы, у входа на Екатеринский бульвар помещалась надпись, запрещающая вход «собакам, солдатам и матросам» .
Волнения в войсках и на флоте начинаются задолго до 1917 года: так, 19 октября 1915 года взбунтовался стоявший на гельсингфорсском рейде линкор «Гангут», 2 мая 1916 года отмечен первый случай отказа казаков разгонять толпу. Как отмечает исследователь С. А. Нефёдов, в октябре 1916 года происходят бунты солдат на распределительных пунктах в Гомеле и Кременчуге, 17 октября солдаты 181-го полка присоединяются к толпе рабочих Выборгского района Петрограда, 29 октября 1916 года вызванные для разгона забастовки солдаты вместо рабочих открывают огонь по полиции. Французский посол в Петрограде Морис Палеолог в своём рапорте французскому внешнеполитическому ведомству отмечает этот инцидент, как «очень показательный», и заявляет, что «…в случае восстания нельзя рассчитывать на армию… мы должны уже теперь предвидеть банкротство нашей союзницы [России] и сделать из этого все необходимые выводы».
Последней каплей стало закрытие 21-22 февраля властями крупнейшего в Петрограде Путиловского завода — рабочие попытались поднять забастовку, несмотря на то, что завод с началом войны был национализирован, а забастовки на казённых военных заводах запрещались. Этот шаг выбросил на улицы 36 тыс. озлобленных рабочих. Настроение петроградских рабочих было самым взрывоопасным; так, 8 февраля путиловские рабочие забросали полицию железными обломками и кусками шлака.
Различные партии либеральной ориентации (''см. также Земство'') в это время широко принимают участие в различных общественных организациях. С началом войны разворачивается движение общественных «военно-промышленных комитетов» с целью помощи государству в деле снабжения армии, в июле 1915 года учреждается Центральный Военно-промышленный комитет под председательством видного октябриста Гучкова. Оппозиционным настроениям особенно способствовало отступление 1915 года; в августе 1915 в Госдуме формируется доминирующий в ней Прогрессивный блок на основе коалиции партий кадетов и октябристов. Думская оппозиция атакует царя, требуя введения в стране «''ответственного министерства''» (то есть правительства, назначаемого Думой, и ответственного перед Думой), что фактически означало бы переход России от самодержавия к режиму конституционной монархии. Царь отклонил эти предложения. Он создал новую ставку Верховного Главнокомандующего со штаб-квартирой в Могилёве и, по мнению исследователя Вуда, оставил «большую часть правительства» в руках Императрицы, оставшейся под немалым влиянием Распутина .
 , один из участников убийства Распутина]]
Все эти факторы привели к резкой потере доверия режиму в 1916 году. В этом году Гучков, по своим собственным позднейшим воспоминаниям, пытается организовать, по образцу дворцовых переворотов XVIII века, переворот с целью отречения Николая II, и замены его на одного из великих князей. В ноябре Павел Милюков в Думе открыто обвинил правительство обрусевшего немца Штюрмера Б. В. в ведении мирных переговоров с Германией. В декабре небольшая группа дворян убила Распутина. 1 января 1917 года группа заговорщиков предложила великому князю Николаю Николаевичу занять трон царя Николая II. Великий князь отказался от подобного предложения, заявив, что «мужик и солдат не поймут насильственного переворота», однако ничего сообщать царю также не стал. После отказа Николая Николаевича основным кандидатом на роль нового царя стал рассматриваться великий князь Михаил Александрович. По мнению Вуда, ни один из этих инцидентов не являлся непосредственной причиной Февральской революции, но они помогают объяснить, почему монархия сохранилась лишь несколько дней после того, как оная вспыхнула .
В конце февраля перебои с поставками продовольствия в Петроград вынудили городские власти принять решение о введении карточек на хлеб с нормой один фунт на человека в день. Это решение вызвало панику и стремление запастись хлебом, произошло несколько погромов булочных. По мере нарастания кризиса снабжения в Петрограде учащаются забастовки. Бастующие рабочие часто «снимают» соседние заводы, силой вынуждая их присоединяться к забастовке. С началом восстания Петроградского гарнизона тот же метод начинают широко применять восставшие солдаты.
С. А. Нефёдов отмечает, что царское правительство в полной мере осознавало приближение революции, в январе 1917 года начав подготовку к её подавлению. Слабость этих планов заключалась в том, что они, как отмечает Спиридович А. И., не предусматривали восстания запасных батальонов в Петрограде. Вместе с тем предполагалось опереться не на всех мобилизованных солдат, а в первую очередь — на учебные команды. Однако и эти расчёты оказались неверными — учебные команды первыми присоединились к революции. Единственной лояльной царю силой оказались полицейские, которых в Петрограде насчитывалось всего около 3,5 тыс. Надежды на лояльность гвардейских частей также оказались сильно преувеличены; все гвардейские части, во время революции находившиеся в Петрограде, присоединились к восстанию, включая одну сотню Собственного Его Императорского Величества Конвоя. К тому же к 1917 году уже до 70 % довоенного состава гвардии успели погибнуть на фронте и были (иногда и не один раз) заменены мобилизованными.
 , по своим политическим убеждениям наиболее радикальный из великих князей, из-за чего заслужил прозвище «Филипп Эгалите». Безуспешно пытался склонить царя к введению в России «''ответственного министерства''», участник «великокняжеской фронды» в конце 1916 года]]
Ричард Пайпс комментирует положение царского правительства в последние дни его существования следующим образом:
 
 
''Ничто лучше не иллюстрирует отстранённость правительства от реальности, чем решение царя в этот напряжённейший и сложнейший момент отправиться в Могилёв. Он намеревался провести там неделю для совещаний с генералом Алексеевым, только что возвратившимся в Ставку после лечения в Крыму. У Протопопова это решение не вызвало никаких сомнений. Вечером 21 февраля он уверял государя, что беспокоиться не о чём и он может ехать со спокойным сердцем в уверенности, что тыл в надёжных руках. К вечеру следующего дня царь уехал. А две недели спустя он уже вернулся как частное лицо — «Николай Романов», и под конвоем. Безопасность столицы была вверена весьма некомпетентным людям: военному министру генералу М. А. Беляеву, поднявшемуся на эту высоту по ступенькам военной бюрократической лестницы и получившему среди коллег прозвище «мёртвая голова», и командующему округом генералу Хабалову, профессиональный опыт которого не выходил за рамки канцелярий и военных академий.'' 
Последний царский министр внутренних дел Протопопов А. Д. увлекался мистикой , и некоторые современники высказывали сомнения в его психической нормальности . После революции Протопопов был арестован и какое-то время содержался под охраной в психбольнице.
Сам царь на первые панические телеграммы председателя Госдумы, камергера Родзянко М. В., о начале революции ответил: «опять этот толстяк Родзянко мне пишет всякий вздор», царица сообщает, что «мальчишки и девчонки бегают и кричат, что нет хлеба». С другой стороны, обязанности Николая II как Верховного Главнокомандующего требовали его нахождения в Ставке; за несколько дней до отбытия с просьбой приехать в Ставку к нему обращались генералы Алексеев и Гурко, а также великий князь Михаил Александрович . По воспоминаниям британского посла Дж. Бьюкенена, «император, над которым как бы тяготел рок, проведя январь и февраль в Царском и сознавая невозможность дальнейшего отсутствия в ставке, в четверг 8 марта возвратился в Могилёв» .
 , убитого в ночь на 17 декабря 1916 года князем Юсуповым Ф. Ф., крайне правым монархическим думским депутатом Пуришкевичем В. М. и великим князем Дмитрием Павловичем ]]
Во время революции Николая II отказываются поддержать даже его ближайшие родственники — великие князья. На февраль 1917 года в России насчитывалось 15 великих князей . Из них фактически никто не поддержал царя. По крайней мере, трое великих князей, Николай Михайлович, Николай Николаевич и Георгий Михайлович, в конце 1916 года безуспешно пытаются склонить царя к введению «''ответственного министерства''» (то есть фактически к введению конституционной монархии). Наиболее влиятельный из них, великий князь Николай Николаевич, во время событий агитирует Николая II за отречение, наиболее вероятный преемник, Михаил Александрович, отказывается принять власть. Великий князь Кирилл Владимирович 1 марта переходит на сторону революции. Кроме того, несколько великих князей — Павел Александрович, Кирилл Владимирович и Дмитрий Константинович — во время революции составляют собственный проект манифеста об отречении («великокняжеский манифест»).
Между тем, социал-демократические лидеры, находившиеся в изгнании, в основном, в Швейцарии, были зрителями распада солидарности международного социализма. Французские и немецкие социал-демократы проголосовали в поддержку своих правительств. Плеханов в Париже стал яростным врагом Германии. Меньшевики считали, что Россия в значительной степени имеет право защищать себя против Германии, хотя Юлий Мартов, теперь в составе левого крыла меньшевиков, требовал прекращения войны и урегулирования на основе национального самосознания, без аннексий и контрибуций .
С осени 1914 года Ленин утверждал, что «с точки зрения рабочего класса и трудящихся масс меньшим злом было бы поражение царской монархии»; война должна быть превращена в гражданскую войну пролетариата против собственного правительства, и если победа будет за пролетариатом, то их обязанностью будет вести революционную войну за освобождение масс по всей Европе. Таким образом, Ленин остался представителем радикального крыла Российской социал-демократической рабочей партии. Впоследствии Ленин организует протесты в Петрограде .
Экономические и социальные изменения в России в начале XX века
 
 
Элементарная теория собственности, по мнению многих крестьян, заключалась в том, что земля должна принадлежать тем, кто её обрабатывает. В то же время значительная часть сельскохозяйственной земли принадлежала помещикам и дворянам, составлявшим небольшую долю в населении России. Население Российской империи между 1897 и 1914 годом увеличилось с 128 до 175 миллионов человек, рост составил таким образом более 40 миллионов человек, менее чем за 20 лет. Основной прирост населения давали именно крестьяне. Значительное увеличение численности крестьянства, при сохранении того же количества земли в их пользовании приводили к обезземеливанию крестьянства, что приводило к социальной напряжённости в деревне, требований передела земли в пользу крестьян. Крестьяне массово мигрируют в города, пополняя ряды беднейшего пролетариата.
У городских рабочих также были веские причины для недовольства: переполненное жильё с часто плачевными санитарными условиями, долгие часы на работе (накануне войны рабочий день был 10 часов, шесть дней в неделю, к 1916 году в среднем, он увеличился до 11-12 часов в день), постоянный риск травм и смерти от очень малого уровня безопасности и санитарно-гигиенических условий, жёсткая дисциплина (не только правила и штрафы, но и битьё) и недостаточная заработная плата (ещё ниже после 1914 года, военного времени, также наблюдалось увеличение цен и стоимости услуг). Жившие в городах рабочие подвергались пропаганде со стороны социалистических партий .
Быстрая индустриализация России привела к переполнению городских трущоб и плохим условиям для городских промышленных рабочих. Между 1890 и 1910 годами, население столицы, Санкт-Петербурга, увеличилось с 1 033 600 до 1 905 600, в Москве аналогично испытывался значительный рост населения. Это создало новый «пролетариат», который вероятно в связи с ростом населения в городах организовывал там протесты и забастовки. В 1904 году было установлено, что в каждой квартире в Санкт-Петербурге, в среднем проживает шестнадцать человек, по шесть в комнате. В квартирах не было проточной воды, а груды человеческих отходов представляли угрозу для здоровья рабочих. Плохие условия только усугубляли ситуацию, и незадолго до Первой мировой войны быстро увеличивается число случаев нарушения общественного порядка.
Революция 1905—1907 года не разрешила социальные противоречия в стране. Подавление революции в 1907 году и последующий годы реакции, обострили социальные противоречия до предела. Несмотря на учреждение Государственной Думы, политическое представительство, пользующихся широкой поддержкой населения, левых партий (эсеров, социал-демократов) в 3-й и 4-й Думе оставалось крайне слабым, ввиду новой избирательной системы, не предполагавший равенство всех избирателей и давшей значительное преимущество крупным землевладельцам и городским жителям. Рабочие и крестьяне фактически лишились представительства в Госдуме. Дума по политическому спектру была правой, в ней было значительное представительство либералов и монархистов.
Катализатором революционной ситуации стала Первая мировая война. Тяжёлые потери, нужда, обусловленная военным временем, огромная масса мобилизованного населения крайне негативно сказывалась на ситуации в стране. В 1916 году в Средней Азии вспыхнуло крупнейшее восстание местных народов против царского правительства, вызванное мобилизацией местного населения на тыловые работы.
К началу Февральской революции действовавшая на тот момент Госдума IV созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. Умеренное либеральное большинство Думы ещё в 1915 году объединилось в Прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии кадетов (лидер П. Н. Милюков) и октябристов.
Основным требованием Думы стало введение в России ''ответственного министерства'', то есть правительства, назначаемого Думой и ''ответственного'' перед Думой. На практике это означало трансформацию государственного строя из самодержавного в конституционную монархию по образцу Великобритании.
К концу 1916 года высшая государственная власть оказалась дискредитирована цепью скандалов вокруг Г. Е. Распутина и его окружения. Возмущение распутинщиной достигло уже российских вооружённых сил — как офицерства, так и нижних чинов. Роковые ошибки царя в сочетании с потерей доверия к царской власти привели её к политической изоляции, а наличие активной оппозиции создало благоприятную почву для политической революции . Широко распространились слухи об измене, проникшей на вершину власти; главной предательницей общественное мнение считало императрицу Александру Фёдоровну. Не менее популярными были и слухи об интимной связи императрицы и Распутина.
«Глупость или измена?» — таким вопросом П. Н. Милюков характеризовал ситуацию года в своей знаменитой речи на заседании Государственной думы . Знаменитая речь лидера партии кадетов — авангарда объединённой оппозиции царю и его правительству — знаменовала собой переход парламентской оппозиции (Прогрессивный блок) в решающее наступление на царя и его политический курс.
Начиная с осени 1916 года, в оппозицию к Николаю II встали уже не только левые радикалы и либеральная Госдума, но даже ближайшие родственники самого царя — великие князья. Их демарши вошли в историю как «великокняжеская фронда». Общим требованием великих князей стало отстранение от управления страной Распутина и царицы-немки и введение ''ответственного министерства''. Особенно радикальными для великого князя взглядами отличался Николай Михайлович. Исследователь С. В. Куликов называет его ядром «кристаллизации» фронды. Среди других членов императорской фамилии, открыто сочувствовавших либеральным идеям, исследователь называет также великого князя Александра Михайловича и других.
По мнению американского историка Ричарда Пайпса:
 
К концу 1916 года все политические партии и группировки объединились в оппозицию к монархии. Впрочем, это было их единственной точкой соприкосновения — ни в чём другом они не сходились. Крайне левых не устраивало что-либо меньшее, чем радикальное преобразование политического, социального и экономического устройства России. Либералы и либерал-консерваторы удовольствовались бы парламентской демократией. И те, и другие, при всём их различии, вели речь об институтах власти. Крайне правые, теперь тоже примкнувшие к оппозиции, напротив, сосредоточили внимание на личностях политических деятелей. По их мнению, в российском кризисе повинен был не сам режим, а люди, стоявшие у кормила власти, а именно императрица-немка и Распутин. И сто́ит убрать их с политической арены, считали они, как всё пойдёт хорошо.
 
Ключевые структуры в 1917 году
* '''''Политические партии России в 1917 году'''''.
Политические партии в России были легализованы Николаем II после революции 1905 года. После Февральской революции 1917 года происходит разгром правомонархических движений, в политической жизни страны начинают доминировать либералы и социалисты, которых в течение 1917 года оттесняет радикальное крыло социал-демократии — большевики. По сравнению с другими социалистами большевики имели ряд особенностей, в первую очередь — жёсткую централизованную организацию, основанную на разработанных Лениным доктринах «демократического централизма», «авангарда рабочего класса» и «привнесения сознания». Анализ образовательного, возрастного, социального и национального состава делегатов съездов РСДРП(б) и большевистской фракции Учредительного собрания показывает относительно низкий уровень образования, средний возраст большевиков в 1917 году составлял 30-35 лет, по национальному составу русские представляли собой около 50 % партии, евреи — около 20-25 %, также насчитывалось значительное количество латышей, поляков, грузин и т. д.
* '''''Советы'''''.
Советы впервые появляются в России во время революции 1905 года, фактическим руководителем Петербургского совета становится Л. Д. Троцкий. Система Советов начинает формироваться в 1917 году в ходе Февральской революции, уже с 27 февраля. Весной 1917 года постепенно появляется система Советов по всей стране, в силу стихийности своего формирования носившая хаотичный характер. Всероссийское Совещание Советов, состоявшееся уже в марте 1917 года, начинает процесс оформления разрозненных Советов в единую общероссийскую систему. Общая организация Советов окончательно определяется с созывом I Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, избравшего высший орган Советской власти, действующий между Съездами — ВЦИК. От выборов в Советы уже с самого появления этих органов изолируются представители имущих классов, доминировавшие в Госдуме после «третьеиюньского переворота» («цензовые элементы», «цензовая буржуазия»). В системе Советов представлены преимущественно рабочие, крестьяне и солдаты («революционная демократия»), от имени которых выступают социалисты. С февраля по сентябрь 1917 года в Советах доминируют умеренные социалисты (эсеры и меньшевики), с сентября начинают преобладать радикалы (большевики и левые эсеры, см. ''Большевизация Советов''). В условиях России с её многовековыми сословными традициями формируется разделение на Советы рабочих и солдатских депутатов и Советы крестьянских депутатов, I и II Всероссийские Съезды Советов также проходят раздельно. Выборы разных категорий избирателей проходят непропорционально, искусственно создавая «перекос» в первую очередь, в пользу солдат, во вторую — в пользу рабочих.
С первых дней существования Советов в России формируется двусмысленный режим «двоевластия», в котором ряд учреждений и комиссаров Временного правительства и Советов дублируют друг друга. Радикалы (большевики, левые эсеры, анархисты) выдвигают лозунг уничтожения «двоевластия», роспуска Временного правительства, и передачи всей власти Советам, по выражению Троцкого Л. Д., большевики «всего лишь собирались превратить Советы де-юре в то, чем они и так были де-факто». Умеренные социалисты (эсеры и меньшевики) возражают против этого, считая Временное правительство единственной легитимной властью в стране, и не желая принимать на себя ответственность управления государством. Вместе с тем эсеры и меньшевики требуют введения в состав Временного правительства министров-социалистов в противовес министрам — кадетам («министры-капиталисты»).
* '''''Государственная дума IV созыва'''''.
К началу Февральской революции Госдума уже давно превратилась в оппозиционную царю силу (''см. Прогрессивный блок''), настойчиво требовавшую от Николая II «''ответственного министерства''» (правительства, назначаемого Думой, и ответственного перед Думой). Будущий состав Временного правительства в общих чертах был фактически составлен думскими оппозиционерами ещё перед революцией. В ходе февральских событий царь распускает Думу, однако она фактически отказывается распускаться под предлогом «частных собраний», которые формально заседаниями Госдумы не считались. В течение первой половины 1917 года революция полностью выходит из под контроля бывших думских оппозиционеров, быстро теряющих всякое влияние. В сентябре 1917 года министр-председатель Временного правительства Керенский А. Ф. распускает Госдуму, как «контрреволюционную», объявляет Россию республикой, и образует новую конфигурацию органов власти: Директория (временно, до формирования 3-го состава Временного правительства) и Предпарламент в качестве консультативного совещательного органа. Кроме того, усиление Советов превращает лозунг «ответственного министерства» в политический анахронизм, окончательно вымерший с приходом к власти большевиков.
* '''''Временное правительство России'''''.
 
 
В ходе Февральской революции Госдума образует под предлогом «водворения порядка в столице» Временный комитет Государственной думы, ставший новым правительством в условиях революционного хаоса и прекращения деятельности царского правительства во главе с князем Голицыным Н. Д. После того, как стало известно об отречении Николая II и об отказе великого князя Михаила Александровича принять власть без соответствующего решения Учредительного собрания, Временный комитет формирует Временное правительство России. Таким образом, Временное правительство позиционировало себя, как единственное законное правительство в стране, сформированное созданной в ходе народных выборов Думой, и существующее только до созыва Учредительного собрания. Кроме того, даже и сам Николай в своём прощальном приказе войскам (впрочем, так и не опубликованном) призвал армию «повиноваться Временному правительству». С другой стороны, у ряда современников вызывал вопросы порядок формирования как Временного правительства, так и предшествовавшего ему Временного комитета Госдумы, который никак не выбирался, и был назначен думскими депутатами в ходе частных совещаний. Кроме того, полномочия самой Госдумы IV созыва истекали в 1917 году.
Нарастание в Петрограде хаоса начинается уже с февраля 1917 года. В ходе революции из тюрем выпускается 10 тыс. чел., причём вместе с политическими заключёнными выпущен и ряд уголовников. Многие революционные солдаты Петроградского гарнизона и кронштадтские матросы выходят из под контроля, и начинают грабежи населения. В ходе революции непопулярная полиция распускается, однако заменившая её «народная милиция» оказывается неспособной эффективно выполнять полицейские функции. Согласно закону о народной милиции, в неё могли набираться даже лица, имевшие судимости и поражённые в правах, в результате чего начальниками милиции на местах иногда становились уголовные преступники, только что бежавшие с каторги. По воспоминаниям исполняющего должность начальника контрразведки Петроградского военного округа капитана Никитина Б. В., «[агенты контрразведки] часто возвращаются с пустыми руками и в недоумении докладывают, что в участках милиции сразу же наталкиваются на бежавших арестантов, исполняющих там должностные обязанности. Нередко старшие чины контрразведки в милиционерах, стоящих на улицах, тоже узнают своих старых клиентов» . Генерал Деникин А. И. называет народную милицию Временного правительства «даже не суррогатом полиции, а её карикатурой» . Вместе с тем, милиционером не могли стать лица, состоящие под следствием и судом по обвинению в преступлении, несостоятельные должники, состоящие под опекой за расточительство, содержатели домов терпимости.
Параллельно возникают ряд вооружённых отрядов, неконтролируемых центральным руководством — «рабочая милиция», «Красная гвардия». Французский посол в Петрограде Морис Палеолог характеризует Красную гвардию, как «сборище деклассированных и апашей».
В ходе революции Временное правительство отправляет в отставку всех губернаторов. Однако, когда князя Львова, возглавившего первый состав правительства, попросили назначить новых губернаторов, он заявил, что «Это — вопрос старой психологии. Временное Правительство сместило старых губернаторов и назначать никого не будет. На местах выберут. Такие вопросы должны разрешаться не из центра, а самим населением… Мы все бесконечно счастливы, что нам удалось дожить до этого великого момента, что мы можем творить новую жизнь народа — не для народа, а вместе с народом… Будущее принадлежит народу, выявившему в эти исторические дни свой гений. Какое великое счастье жить в эти великие дни!..» 
Ряд современников описывают первого премьер-министра Временного правительства князя Львова, как слабого и нерешительного политика. Ричард Пайпс описывает его, как «спокойного и безвредного». Вместе с тем буквально с первых дней революции происходит усиление думского депутата-социалиста Керенского А. Ф., которого французский посол в Петрограде Морис Палеолог характеризует следующим образом: «Молодой депутат Керенский, создавший себе, как адвокат, репутацию на политических процессах, оказывается наиболее деятельным и наиболее решительным из организаторов нового режима». Керенский оказывается сразу в двух противостоящих друг другу учреждениях: в первом составе Временного правительства в качестве министра юстиции, и в Петросовете в качестве товарища (заместителя) председателя.
В течение своего существования Временное правительство успевает пережить три правительственных кризиса: апрельский (вызван нотой министра иностранных дел Милюкова о войне до победного конца), июльский (вызванный июльскими беспорядками в Петрограде, переговорами с Украиной об автономии, требованиями Финляндии предоставить ей независимость), и августовский (выступление Корнилова). По итогам апрельского кризиса Керенский становится военным министром, июльского — министром-председателем (одновременно оставаясь военным министром), по итогам августовского — делает попытку концентрации власти в своих руках (назначение себя Верховным Главнокомандующим, формирование Директории и т. д.).
Нерешительность и слабость Временного правительства накладывается на продолжающуюся при нём деградацию экономики: так и не прекратившуюся гиперинфляцию, взрывной рост государственного долга, формирование «чёрного рынка», провал попыток организовать продразвёрстку. Широкое участие меньшевиков в работе Временного правительства приводит к снижению их популярности; на выборах в Учредительное собрание меньшевики набирают всего 3 % голосов, львиная доля которых представлена Грузией. Дополнительным поводом для критики становится крайнее затягивание выборов в Учредительное собрание; после долгих проволочек эти выборы назначаются только на 12 ноября.
* '''''Русская православная церковь'''''
 
 
Реакция РПЦ на Февральскую революцию была сложной. Последние годы существования монархии настроили ряд высших иерархов Церкви негативно по отношению к личности Григория Распутина, который неоднократно лично вмешивался в назначения синодального обер-прокурора и епископов. Уже во время революции начинаются увольнения бывших назначенцев Распутина. В целом, Церковь приходит к выводу, что, раз уж царь отрёкся от престола, а великий князь Михаил Александрович признал Временное правительство, то и Церкви тоже стоит его признать. 7 марта 1917 года РПЦ вносит изменения в текст присяги для лиц христианских исповеданий, убрав из него упоминание царя, и добавив обязательство «служить Временному правительству», 9 марта Синод выпустил послание «К верным чадам Православной Российской Церкви по поводу переживаемых ныне событий», также признавшее Временное правительство. В целом, позиция Церкви в какой-то степени выбила почву из-под ног правомонархических движений, лишив их идеологической поддержки. Вместе с тем определённая часть как священства, так и паствы воспринимают ситуацию в стране, как «междуцарствие».
РПЦ видит в падении монархии удобный предлог наконец перейти от введённого ещё Петром I синодального контроля к патриаршему устройству. С апреля 1917 года начинается подготовка к созыву Поместного собора, который современники воспринимали, как «церковный аналог Учредительного собрания». Церковь впервые начинает требовать созыва Собора ещё во время революции 1905 года, однако Николай II, пока находился у власти, блокировал все эти требования.
Собор открывается в августе 1917 года, немедленно начав обсуждать вопрос о переходе от синодального устройства к патриаршему. Октябрьское вооружённое восстание 1917 года в Петрограде окончило колебания духовенства, подтолкнув его принять решение о восстановлении патриаршества; по выражению епископа Астраханского Митрофана, «Россия горит, всё гибнет. И разве можно теперь долго рассуждать, что нам нужно орудие для собирания, для объединения Руси? Когда идёт война, нужен единый вождь».
Первый конфликт Церкви с новой властью, судя по всему, произошёл уже в ноябре 1917 года, и был связан с арестом в числе других министров Временного правительства, также и министра исповеданий Карташёва А. В.. Карташёв был освобождён только в феврале 1918 года под обещание «не бороться против Советской власти». 24 ноября 1917 года Поместный собор потребовал от большевиков его освобождения, заявив, что
 
''В Петропавловской крепости вместе с другими членами Временного Правительства доныне находится в заключении Министр Исповеданий А. В. Карташёв. Государственная деятельность его за 7 месяцев пребывания его в составе Правительства протекла на глазах всего русского общества и запечатлена была неизменною верностью тем началам, которые положены в основу нового государственного строя России. А. В. Карташёв вышел из простой крестьянской семьи и никогда не стремился к широкой общественной или государственной деятельности. Привлечение его к участию в составе Правительства было для него неожиданным и до некоторой степени случайным, так как только уступая настойчивым просьбам общественных деятелей, стоявших у власти в первые дни революции, он согласился вступить в состав Правительства сначала на правах Товарища Обер-Прокурора, затем Обер-Прокурора и, наконец, Министра Исповеданий. Для Православной Церкви деятельность А. В. Карташёва была в высшей степени благотворною и отмечена неизменно сочувственным его отношением ко всем её нуждам. При его, между прочим, деятельном участии мог состояться тот Церковный Собор, о котором давно мечтали лучшие сыны Церкви Христовой, и которого не могла дать Церкви власть старого порядка. Выражая твёрдую уверенность, что в деятельности А. В. Карташёва не было ничего, что могло бы явиться предметом общественного суда и запятнать его доброе имя, и имея в виду, что многие товарищи его по комитету, одинаково ответственные за деятельность Правительства в его целом, давно уже получили свободу. Всероссийский Церковный Собор настаивает на незамедлительном освобождении А. В. Карташёва из Петропавловской крепости.'' 
 
Декрет о земле 1917 года привёл к конфискации и распределению между крестьянами в том числе и церковных земель, дошедших в России до 300 тыс. гектаров. 11 декабря все церковные школы были переданы в подчинение Наркомпроса, 18 декабря регистрация актов гражданского состояния передана от Церкви к светским властям, незаконнорождённые уравнены в правах. Однако в целом Церковь никак на эти шаги не отреагировала.
В декабре 1917 года Собор принимает документ «О правовом положении Российской православной церкви», потребовавший, в том числе, чтобы «глава Российского Государства, Министр Исповеданий и Министр Народного Просвещения и Товарищи их должны быть православными» в то время, как все большевистские лидеры считали себя атеистами.
Параллельно в Тобольске, где в это время находилась в ссылке царская семья, разгорается конфликт вокруг епископа Тобольского и Сибирского Гермогена. Уже 25 декабря 1917 года в Покровском храме диакон Евдокимов в присутствии царской семьи провозгласил им «многая лета», обратившись к ним с использованием полных титулов, от «государя императора», до «великих княжон». После этого он был арестован, причём настоятель храма протоиерей Васильев заявил на допросе, что не признаёт власти советов «рачьих и собачьих депутатов» , а сам Евдокимов, что «придёт скоро защита царская, погодите ещё немного, получите своё сполна». Несмотря на произошедший в 1912 году острый конфликт с Григорием Распутиным (в частности, Гермоген назвал Распутина «мошенником и развратником»), и с царём лично, епископ Гермоген в ответ на происшествие заявил большевикам, что «Россия юридически не есть республика, никто Её таковой не объявлял и объявить не правомочен, кроме предполагаемого Учредительного Собрания… в действиях причта Покровского храма ничего предосудительного не усмотрел и не вижу». Самих же арестованных Гермоген смог вытащить из-под ареста, и отправить в монастырь.
Сам Николай комментирует этот конфликт записью в своём дневнике:
 
''Узнали с негодованием, что нашего доброго о. Алексея привлекают к следствию и он сидит под домашним арестом. Это случилось потому, что за молебном диакон помянул нас с титулом, в церкве было много стрелков 2-го полка, как всегда, оттуда и загорелся сыр-бор.''
 
Деятельность епископа Гермогена приводит к усиленным подозрениям в предполагаемой организации им побега царя из Тобольска, и связях с белогвардейской тобольской организацией «Союз фронтовиков» во главе с бывшим царским штабс-капитаном Василием Лепилиным. По ходившим в городе слухам, Гермоген якобы даже подготовил для побега шхуну «Святая Мария», стоящую на причале на Иртыше . Некоторые источники даже приписывают ему инициативу ссылки царя именно в Тобольск . В апреле 1918 года большевики арестовывают епископа, и расстреливают его в июне.
С открытием 20 января 1918 года второй сессии Поместного собора начинается обострение отношений новой власти с Церковью, в первую очередь — вокруг декрета «об отделении церкви от государства и школы от церкви», в том числе объявившего имущество церкви «народным достоянием».
Принятие декрета проходит на фоне ряда эксцессов на местах. Так, в Петрограде 13-21 января большевики попытались реквизировать помещения Александро-Невской Лавры; в ходе столкновений революционных матросов с верующими погиб протоиерей Скипетров П. И.. 25 января, после взятия Киева войсками левого эсера Муравьёва М. А., погиб митрополит Киевский и Галицкий Владимир, в порядке самосуда убитый революционными матросами с целью грабежа.
 
19 января патриарх Тихон в своём воззвании осудил «безумцев, творящих кровавые расправы», хотя в тексте большевики и не упоминались прямо. Поместный Собор в своих постановлениях от 25 и 27 января резко осудил Декрет, заявив, в том числе, что «…люди, ставшие у власти и назвавшие себя народными комиссарами, сами чуждые христианской, а некоторые из них и всякой веры, издали декрет (закон), названный „о свободе совести“, а на самом деле устанавливающий полное насилие над совестью верующих».
В феврале 1918 года происходят очередные эксцессы, на этот раз в Омске. 2 февраля большевики, в соответствии с Декретом, попытались реквизировать часть церковного имущества, потребовав от епископа Омского и Павлодарского Сильвестра передать в их распоряжение здания Духовной консистории и Архиерейский дом . Слухи сильно преувеличили предъявленные требования; так, в них говорилось, что большевики якобы собрались реквизировать Омский кафедральный собор для устройства в нём лазарета.
Епископ Сильвестр в знак протеста организовывает 4 февраля демонстративный крестный ход, распространяются воззвания о том, что якобы «Омский Совет Народных Комиссаров решил, согласно декрету из Петрограда, изданного под председательством Иоселя Абрамовича Троцкого — Бронштейна, отобрать Омский кафедральный собор и ваш Омский Никольский казачий собор». На самом деле Троцкий, на тот момент бывший наркомом иностранных дел, к Декрету «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» никакого отношения не имел, и его подписи на Декрете не значится.
В ночь с 5 на 6 февраля 1918 года красногвардейцы арестовывают епископа, причём его эконом Цикура был убит. Инцидент приводит к массовым беспорядкам в Омске; патриарх Тихон фактически становится на сторону епископа Сильвестра, 12 апреля произведя его в архиепископы.
По данным исследователя Ричарда Пайпса, в общей сложности в период с февраля по май 1918 года в подобных столкновениях с верующими погибает 687 человек. Столкнувшись с подобным сопротивлением, советские власти решили сосредоточиться вместо закрытия церквей на закрытиях монастырей, которые пользовались меньшей поддержкой населения. К 1920 году было закрыто 673 монастыря, вся их собственность, вплоть до свечных заводов, секуляризована в той или иной форме.
Патриарх Тихон окончательно отказывается от принципа невмешательства Церкви в дела государства в марте 1918 года, выступив с осуждением Брестского мира. Однако окончательно отношения большевиков с патриархом портятся 26 октября 1918 года, когда он выступает с обращением к Совнаркому, крайне резко высказавшись против введения «красного террора»; после подобного обращения патриарх был заключён под домашний арест.
Основные события
Февральская революция
 
 
 
Спиридович А. И. так описывает атмосферу в предреволюционном Петрограде, 20 февраля 1917 года:
 
 
''Повидав кое-кого из Охранного Отделения понял, что они смотрели на положение дел — безнадёжно. Надвигается катастрофа, а министр видимо не понимает обстановки и должные меры не принимаются. Будет беда. Убийство Распутина положило начало какому-то хаосу, какой-то анархии. Все ждут какого-то переворота. Кто его сделает, где, как, когда — никто ничего не знает. А все говорят и все ждут. Попав же на квартиру одного приятеля, серьёзного информатора, знающего всё и вся, соприкасающегося и с политическими общественными кругами, и с прессой и миром охраны, получил как бы синтез об общем натиске на правительство, на Верховную Власть. Царицу ненавидят, Государя больше не хотят. За пять месяцев моего отсутствия как бы всё переродилось. Об уходе Государя говорили как бы о смене неугодного министра. О том, что скоро убьют Царицу и Вырубову говорили так же просто, как о какой-то госпитальной операции. Называли офицеров, которые, якобы, готовы на выступление, называли некоторые полки, говорили о заговоре Великих Князей, чуть не все называли В. К. Михаила Александровича будущим Регентом.''
 
23 февраля (8 марта) 1917 года в Петрограде начинаются демонстрации женщин — работниц Невской ниточной мануфактуры, требовавших устранить перебои в снабжении Петрограда хлебом, и вернуть с фронта мужей. Судя по всему, забастовка возникла стихийно; большевик Каюров В. Н., непосредственно курировавший эту мануфактуру, в своих воспоминаниях сообщает, что 22 февраля «посоветовал» воздержаться от забастовки, так как для неё «не было повода» . К демонстрациям присоединяются рабочие Путиловского завода, 22 февраля все поголовно в составе 36 тыс. чел. уволенные за забастовку. Толпа заполняет Сампсониевский проспект. Благодаря «снятию» соседних фабрик и заводов забастовка разрастается , к 24 февраля — до 170 тыс. рабочих, к 28 февраля — до 240 тыс. 
24 февраля командующий Петроградским военным округом генерал Хабалов С. С. заявляет, что «За последние дни отпуск муки в пекарни для выпечки хлеба в Петрограде производится в том же объёме, что и прежде. Недостатка хлеба в продаже не должно быть. Если же в некоторых лавках хлеба иным не хватило, то потому, что многие, опасаясь недостатка хлеба, покупали его в запас на сухари. Ржаная мука имеется в Петрограде в достаточном количестве. Подвоз этой муки идёт непрерывно». Однако после этого демонстрации на убыль не пошли: на Невском проспекте, Литейном проспекте, Садовой улице и Знаменской площади появляются огромные толпы, в 12 часов дня петроградский градоначальник Балк сообщает генералу Хабалову, что полиция «не в состоянии остановить движение и скопление народа».
По всей видимости, первой жертвой революции становится пристав Крылов, убитый казаком 25 февраля в три часа дня при попытке разогнать революционную толпу, собравшуюся на Знаменской площади на большой митинг у памятника Александру III. Исследователь Г. Катков указывает, что пристав Крылов пытался протолкаться сквозь толпу, чтобы сорвать красный флаг, однако казак нанёс ему несколько сабельных ударов, а демонстранты добили Крылова лопатой. Катков также указывает, что в Крылова стреляли из казачьей винтовки, однако при вскрытии огнестрельных ранений не обнаружено. Судя по донесению генерала Хабалова царю, отправленному 25 февраля в 17:30, в тот же день, помимо пристава Крылова, ещё «четыре чина полиции получили неопасные поранения" , и также «утром полицмейстеру Выборгского района сломали руку и нанесли в голову рану тупым орудием».
На Выборгской стороне появляются баррикады из телеграфных столбов и трамвайных вагонов. В тот же день генерал Хабалов получает приказ царя «незамедлительно прекратить беспорядки, недопустимые в тяжёлое время войны с Германией и Австрией». Руководствуясь этим приказом, генерал Хабалов требует от рабочих в срок до 28 февраля окончить забастовки, угрожая в противном случае отправкой их на фронт. В ночь с 25 на 26 февраля полиция проводит массовые аресты социалистов, до ста человек, но на события это никак не повлияло.
25 февраля в 22:00 генерал Хабалов отдаёт приказ:
 е, февраль 1917 года]]
 
''Господа! Государь приказал завтра же прекратить беспорядки. Вот последнее средство, оно должно быть применено… Поэтому, если толпа малая, если она не агрессивная, не с флагами, то вам в каждом участке дан кавалерийский отряд, — пользуйтесь кавалерией и разгоняйте толпу. Раз толпа агрессивная, с флагами, то действуйте по уставу, то есть предупреждайте троекратным сигналом, а после троекратного сигнала — открывайте огонь.'' 
26 февраля взбунтовалась 4-я рота запасного батальона лейб-гвардии Павловского полка, участвовавшего в разгонах демонстраций. Произошла перестрелка солдат Павловского полка с полицией, и с собственными офицерами . Бунт был подавлен силами Преображенского полка. Комендант Петропавловской крепости отказывается принять всех участвовавших в мятеже солдат, заявив, что у него недостаточно места (численность роты составляла 1500 человек, а всего полка — 17 700 человек, что по численности соответствовало дивизии). Арестованы только 19 зачинщиков. Из числа солдат полка 21 человек дезертировали с оружием в руках.
В тот же день, 26 февраля, царское правительство собирается на заседание, на котором обсуждает сложившуюся в столице ситуацию, и постановляет ввести в Петрограде осадное положение. Однако властям не удалось даже расклеить в городе уведомления об осадном положении, так как они немедленно срывались революционерами. Вечером 26 февраля председатель Госдумы Родзянко М. В. получает царский указ о роспуске Госдумы с 26 февраля; указ официально опубликовывается 27 февраля.
 ]]
27 февраля взбунтовалась также участвовавшая в разгонах учебная команда запасного батальона лейб-гвардии Волынского полка. Во время разгонов демонстраций эта команда находилась под мощным давлением рабочих, в том числе женщин, уговаривавших «не стрелять в своих». Основным «зачинщиком» бунта фактически стал унтер-офицер (сержант), старший фельдфебель Кирпичников Т. И., отозванный в Петроград с фронта после ранения . По словам самого Кирпичникова, «Публика окружила нас сзади, идущие на нас кричат: „Солдатики, не стреляйте“… Я в то время, что называется, обалдел. Думаю: стрелять — погиб, не стрелять — погиб». Взбунтовавшаяся учебная команда убивает своего командира, капитана Лашкевича; бунт распространяется на весь полк, восставшие солдаты по образцу бастующих рабочих начинают «снимать» соседние части, вынуждая их также присоединиться к восстанию: Преображенский полк, Литовский полк, Сапёрный батальон и др. Толпа революционных солдат Волынского, Преображенского и Литовского полков продвигается по Кирочной улице, разгромив казармы жандармского дивизиона и школу прапорщиков инженерных войск.
Популярная легенда утверждает, что фельдфебель Кирпичников предположительно лично убил собственного командира, штабс-капитана Лашкевича. Сам же Кирпичников в своих воспоминаниях утверждал, что Лашкевич был убит выстрелом неизвестного солдата с чердака. Как указывает исследователь Г. Катков, «командир внезапно широко раскинул руки и упал лицом в снег во дворе казармы. Он был убит метко пущенной случайной пулей!» .
Происходят перестрелки в расположении Московского полка. К полудню восставшие подавляют сопротивление 4-й роты этого полка, пытавшейся блокировать пулемётами Литейный мост. Революционная толпа громит полицейские участки, берёт штурмом тюрьму «Кресты», и освобождает арестованных. Подожжено здание Окружного суда на Литейном проспекте. Прибывшие на тушение пожарные заблокированы толпой.
Как указывает исследователь Г. Катков, сопротивление революционерам также попытался оказать Самокатный батальон, располагавшийся на Сампсониевском проспекте. Командир батальона полковник Балкашин прекратил сопротивление утром 28 февраля под угрозой разрушения своих казарм артиллерией и попытался обратиться к революционной толпе, но был убит.
27 февраля премьер-министр князь Голицын Н. Д. обращается к царю с прошением об отставке, роспуске правительства и назначении «''ответственного министерства''» однако она царём не принимается со словами «относительно перемены в личном составе при данных обстоятельствах считаю их недопустимыми». Правительство отправляет в отставку министра внутренних дел Протопопова, как вызывавшего особое раздражение восставших. Военный министр генерал Беляев М. А. обнаруживает, что командующий войсковой охраной и гвардейскими запасными частями Петрограда генерал Чебыкин с января находится в отпуске по болезни, а заменивший его полковник Павленков также заболел. Генерал Беляев заменяет полковника Павленкова на полковника Михайличенко, кроме того, собирается заменить генерала Хабалова, как «проявившего растерянность», на генерала Занкевича.
По оценке Спиридовича А. И.,
 
 
''Беляев лишь теперь, благодаря военным бунтам, понявший, что происходит нечто серьёзное, поехал в градоначальство, где был как бы штаб Хабалова. Там царили сутолока и растерянность. Командир всех запасных батальонов полковник Павленков объявился больным. Его должен был заменить Московского полка полковник Михайличенко. Беляев впервые увидел воочию, что нет начальника, который бы фактически командовал войсками. Только теперь военный министр увидел то, что уехавший в отпуск генерал Чебыкин не был заменён соответствующим старшим начальником!''
 
В течение нескольких дней мятеж распространяется практически на весь Петроградский гарнизон. Толпа солдат и рабочих осаждает, с выражением поддержки, Государственную думу IV созыва, продолжавшую заседать, несмотря на то, что 26 февраля император объявил её распущенной. Правомонархический депутат Шульгин В. В. иронически замечает, что революционные солдаты украли из буфета Таврического дворца все серебряные ложки: «Это было начало: так революционный народ ознаменовал зарю своего освобождения… Пулемётов — вот чего мне хотелось. Ибо я чувствовал, что только язык пулемётов доступен этой уличной толпе и что только он, свинец, может загнать обратно в его берлогу вырвавшегося на свободу страшного зверя… Увы, этот зверь был — его величество русский народ».
Попытка подавить восстание 27 февраля силами отряда полковника Кутепова А. П. в составе до 1 тыс. чел. при 15 пулемётах проваливается; по оценке Спиридовича А. И., отряд Кутепова «рассосался» среди огромной толпы революционных солдат и рабочих. Сам полковник Кутепов сообщил генералу Хабалову, что блокирован на Кирочной и Спасской улицах. Остатки лояльных царю сил численностью до 2 тыс. чел. группируются в Адмиралтействе, откуда впоследствии вынуждены отступить под угрозой обстрела артиллерией Петропавловской крепости. Начинается массовое избиение полицейских, армейские офицеры частью присоединяются к революции, частью разбегаются. По свидетельству очевидца событий, председателя Госдумы Родзянко М. В., «Вспыхнул неожиданно для всех нас такой солдатский бунт, которому подобных я ещё не видел и которые, конечно, не солдаты, а просто взятые от сохи мужики и которые все свои мужицкие требования нашли полезным теперь же заявить. Только слышно было в толпе: „Земли и воли“, „Долой династию“, „Долой Романовых“, „Долой офицеров“, и началось во многих частях избиение офицеров. К этому присоединились рабочие, и анархия дошла до своего апогея».
С 27 февраля начинает отмечаться участие в событиях радикальных партий: большевиков, анархистов и радикальной социал-демократической фракции межрайонцев. Однако лидер межрайонцев Троцкий Л. Д. в это время находился в эмиграции, и вместо него фактическим главой фракции был Юренев К. К.. Восставшие по образцу революции 1905 года образуют Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов. Впервые с такой идеей выступает 25 февраля меньшевик-«оборонец» (сторонник продолжения войны) Череванин Ф. А., однако все участники совещания были арестованы полицией.
Совет впоследствии выпускает Приказ № 1. Большинство в первом составе Петросовете принадлежит партиям эсеров и меньшевиков.
С 27 февраля восстание начинает перекидываться на пригороды Петрограда. 27 февраля восстал Первый пулемётный запасной полк в Ораниенбауме, и, убив 12 своих офицеров, выдвинулся в Петроград через Мартышкино, Петергоф и Стрельну, присоединив к себе по дороге ряд частей: батарея тяжёлой артиллерии, школы прапорщиков и т. д. 28 февраля начинается восстание части Царскосельского гарнизона.
1 марта, по ряду свидетельств, на сторону революции переходит двоюродный брат Николая II, великий князь Кирилл Владимирович, с красным бантом на груди приведший к Государственной думе Гвардейский экипаж. Ричард Пайпс сообщает, что к Госдуме явилась даже жандармская рота, прошествовавшая с красными флагами под звуки «Марсельезы», и указывает, что
 
 
''Резкая перемена настроений части наиболее нелиберального слоя петроградского общества — офицеров правых взглядов, жандармов, полицейских, всего несколько дней назад бывших опорой монархии, можно объяснить только одним — страхом. Шульгин, вращавшийся в гуще событий, был твёрдо уверен, что офицеры, в частности, были парализованы страхом и искали у Думы защиты от взбунтовавшихся солдат''. 
Сама Госдума с началом событий оказывается в сложной ситуации; многие думские лидеры, включая и её председателя Родзянко М. В. оказываются застигнуты врасплох революцией, и, на первых порах, опасаются предполагаемой «карательной экспедиции» лояльных царю войск в столицу. С другой стороны, Таврический дворец оказывается осаждён революционной толпой, пришедшей к Думе как к центру оппозиции. В итоге Дума принимает решение, формально подчинившись царскому указу о собственном роспуске, собираться лишь «в порядке частных совещаний», и образовать с 27 февраля Временный комитет «для водворения порядка в столице и для сношений с общественными организациями и учреждениями».
Также 1 марта взбунтовалась Кронштадтская военно-морская база, 3 марта военно-морская база в Гельсингфорсе, начинается массовое истребление морских офицеров. Убиты командующий Балтийским флотом адмирал Непенин А. И., военный губернатор Кронштадта адмирал Вирен Р. Н. и начальник его штаба адмирал Бутаков А. Г.. Ряд исследователей указывают, что львиную долю погибших составили офицеры, убитые «за шпионаж» только из-за немецкого звучания своих фамилий.
 
2 марта Николай II отрекается от престола в пользу своего младшего брата, великого князя Михаила Александровича. Отречение происходит под давлением генералитета, в первую очередь начальника штаба Ставки генерала Алексеева и командующих фронтами, единогласно ответивших согласием на телеграммы Алексеева о желательности отречения. Троцкий Л. Д. впоследствии ехидно комментирует их действия так: «генералы почтительно приставили семь револьверных дул к вискам обожаемого монарха». Действия высшего генералитета впоследствии становятся поводом для обвинения ряда царских генералов в «масонском заговоре» так называемой «Великой ложи». В любом случае, если такой заговор действительно существовал (что до сих пор является дискуссионным вопросом), мотивы предполагаемых заговорщиков очевидны — спасение монархии через замену императора по образцу дворцовых переворотов XVIII века.
 
Однако 3 марта отрекается и великий князь Михаил Александрович: представители Госдумы Родзянко, Шульгин, и Керенский заявляют ему, что «не гарантируют безопасность», так что ему в случае принятия престола следует опасаться самосуда со стороны восставших. Присутствовавший при этой беседе депутат Милюков возражает против отказа Михаила Александровича от власти, Керенский «умоляет» великого князя «принести жертву во имя России», и заявляет, что «сейчас резкое недовольство направлено именно против монархии… именно этот вопрос будет причиной кровавого разлада». После откровенного разговора великого князя с председателем Госдумы Родзянко М. В. наедине Родзянко прямо заявляет, что Госдума не может гарантировать Михаилу Александровичу безопасность, и великий князь передаёт вопрос о государственном устройстве России на рассмотрение будущего Учредительного собрания.
Деятели Февральской революции (галерея)
 
Файл:Mikhail Rodzyanko.jpg|Лидер либеральной центристской партии «октябристов» камергер Родзянко М. В., в начале 1917 года — председатель Госдумы. Убеждённый сторонник конституционной монархии, неоднократно пытался склонить царя к введению в России «''ответственного министерства''». С началом Февральской революции возглавляет Временный комитет Государственной думы, образованный под предлогом водворения порядка в охваченной революционным хаосом столице. Однако события 1917 года быстро выходят из-под его контроля, уже по крайней мере с апреля 1917 Родзянко полностью теряет влияние на происходящее. С началом Гражданской войны присоединяется к Белому движению
Файл:Shulgin.jpg|Правомонархический думский депутат Шульгин В. В. Непосредственный свидетель отречения Николая II от престола. По своим политическим убеждениям — антисемит и сторонник конституционной монархии во главе с одним из великих князей, Шульгин принял Февральскую революцию крайне негативно. Как очевидец ряда ключевых событий 1917 года, оставил ценные для историка воспоминания («Годы», «Дни», «Три столицы»). С началом Гражданской войны присоединился к Белому движению
Файл:Guchkov.jpg|Умеренный думский депутат, деятель центристской партии «октябристов» Гучков А. И. Убеждённый сторонник конституционной монархии, Гучков стал одним из самых известных думских оппозиционеров и ярых противников Григория Распутина. В конце 1916-начале 1917 года пытался организовать смещение Николая II с заменой его на одного из великих князей по образцу дворцовых переворотов XVIII века. Непосредственный свидетель отречения царя от престола. После доставки текста отречения в Петроград пытался провозгласить здравицу в честь «царя Михаила», и едва не был разорван на куски железнодорожными рабочими. Безуспешно пытался бороться с нарастающим распадом армии, уже в апреле 1917 года подал в отставку. С началом Гражданской войны присоединился к Белому движению
Файл:Aleksandr Ivanovich Spiridovich.jpg|Генерал царской жандармерии Спиридович А. И. Как высокопоставленный сотрудник Охранного отделения, Спиридович имел самую детальную информацию о событиях в стране перед Февральской революцией и во время неё. Оставил первую серьёзную работу по истории революции, «Великая война и Февральская революция»
Файл:Vice-AdmiralKolchak.jpg|Лидер Белого движения в общероссийском масштабе, Верховный Правитель России и Верховный главнокомандующий Русской армией, учёный и морской офицер, адмирал Колчак А. В.В феврале 1917 года — Командующий Черноморским флотом. Единственный из командующих фронтами и флотами, кто не отреагировал на телеграммы генерала Алексеева по вопросу о желательности отречения. Адмирал Колчак никак не высказался ни за отречение, ни против него. В первые месяцы после Февральской революции сохраняет контроль над флотом, однако к июню вступает в конфликт с Севастопольским советом, уходит в отставку, и уезжает в США, где работает военным преподавателем. С началом активной фазы Гражданской войны летом 1918 года прибывает в Омск через Токио и Сингапур, в ноябре 1918 года приходит к власти в России в результате избрания Советом министров на должность Верховного Правителя
 
Отмена монархической символики
 
Как отмечает исследователь Шепелев Л. Е. в своей фундаментальной работе «Титулы, мундиры, ордена в Российской империи», в марте-апреле 1917 года происходит массовый отказ от монархической символики: 21 марта — роспуск царской военной свиты с уничтожением «военно-придворных» (свитских) званий , 16 — апреля уничтожение погон, императорских вензелей и корон . Привилегированный Пажеский корпус переименовывается в Петроградский кадетский корпус, Российская Императорская академия наук постановлением Временного правительства от 15 марта переименовывается в Российскую академию наук. Российская Императорская лейб-гвардия — в Российскую гвардию. 4 марта генерал Алексеев М. А. переименовывает Собственный Его Императорского Величества Конвой в Конвой Верховного Главнокомандующего. К лету 1917 года Конвой начинает вызывать всё большую неприязнь солдат армейских частей, и распускается.
Кроме того, 22 марта 1917 года приказом военного министра отменены шефские названия частей, имевших шефами императоров или здравствовавших на тот момент членов императорской фамилии. Впоследствии также были отменены шефские названия покойных членов императорской фамилии.
Слово «императорский» («императорская») убирается также из названия Публичной библиотеки (ставшей «Национальной публичной библиотекой»), Петроградской Императорской Духовной академии, и множества других. Массовое переименование затронуло не только учреждения, но также названия городов (так, город Романов-на-Мурмане 3 апреля 1917 года переименован в Мурманск, город Алексеевск, названный в честь наследника престола цесаревича Алексея, переименован в Свободный), улиц и военных кораблей (например, госпитальное судно «Император Николай II» переименовано в «Товарищ» ).
В марте-апреле 1917 года вводятся изменения в государственную символику: из государственного герба, изображавшего двуглавого орла, устраняются монархические символы: короны, скипетр, держава, орден св. Андрея Первозванного, изображение св. Георгия Победоносца и гербы областей России. Существовавшие в армии обращения «благородие», «высокоблагородие», «превосходительство», «высокопревосходительство» заменяются на обращения по званию «господин поручик», «господин полковник» .
К осени 1917 года Временное правительство начинает задумываться об отмене Табели о рангах и об уничтожении сословий. В августе 1917 года Министерство юстиции подготавливает законопроект «Об отмене гражданских чинов, орденов и других знаков отличия» , но окончательно подобная отмена происходит только после прихода к власти большевиков.
Формирование Временного правительства
 
 
Обсуждение персонального состава будущего буржуазного правительства велось на собраниях общественных представителей и в печати с августа 1915 года, в связи с созданием Прогрессивного блока в Государственном совете и Государственной думе. Однако только в конце 1916 года список будущих министров был согласован до деталей. На пост председателя правительства был выдвинут князь Г. Е. Львов, считавшийся кадетом.
В этом обсуждении участвовали члены ЦК кадетской партии, политические кружки Москвы и Петрограда, тайная масонская политическая организация «Великий Восток народов России». Рассматривалось несколько вариантов прихода такого правительства к власти — путём прямой сделки с царём в результате его призыва, в результате успешного военного переворота или в результате стихийной революции. Именно последний путь и осуществился на практике.
 П. Н. Милюков, лидер кадетской партии и председатель бюро Прогрессивного блока, убедил председателя Временного комитета Государственной думы М. В. Родзянко взять временно формальную государственную власть в свои руки и объявить о создании нового правительства. Тот после колебаний согласился.
В Петроград из Москвы был вызван Г. Е. Львов. Он прибыл утром , и в Комитете началась подготовка к созданию правительства. При этом приходилось считаться уже не с царём и его окружением, а с совершенно новым политическим фактором — Петроградским Советом. В ночь на состоялись переговоры между делегациями Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов и Временного комитета Государственной думы.
В результате Временный комитет и члены будущего буржуазного Временного правительства приняли ряд условий Исполкома, которые вошли в Программу будущего правительства, а Исполком заявил, что не претендует на участие в правительстве (А. Ф. Керенский, однако, принял предложенный ему пост министра юстиции). Временное правительство обязывалось объявить политическую амнистию, обеспечить демократические свободы всем гражданам, отменить сословные, вероисповедные и национальные ограничения, заменить полицию народной милицией, подчинённой органам местного самоуправления, начать подготовку к выборам в Учредительное собрание и в органы местного самоуправления на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования, не разоружать и не выводить из Петрограда воинские части, принимавшие участие в революционном движении.
В состав правительства вошло 11 министров :
* председатель Совета Министров и министр внутренних дел — князь Г. Е. Львов (''бывший член 1-й Государственной думы, председатель главного комитета Всероссийского земского союза'');
* министр иностранных дел — кадет П. Н. Милюков (''член Государственной думы от города Петрограда'');
* министр юстиции — «трудовик» (с марта — эсер) А. Ф. Керенский (''член Государственной думы от Саратовской губернии, товарищ председателя Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов'');
* министр путей сообщения — кадет Н. В. Некрасов (''товарищ председателя Государственной думы'');
* министр торговли и промышленности — прогрессист А. И. Коновалов (''член Государственной думы от Костромской губернии, товарищ председателя Военно-промышленного комитета'');
* министр просвещения — кадет, профессор А. А. Мануйлов (''бывший член Государственного совета, бывший ректор Московского университета'');
* военный и временно морской министр — октябрист А. И. Гучков (''член Государственного совета, председатель Военно-промышленного комитета'');
* министр земледелия — кадет А. И. Шингарёв (''член Государственной думы от Петрограда'');
* министр финансов — крупный предприниматель М. И. Терещенко;
* обер-прокурор Святейшего Синода — центрист В. Н. Львов (''член Государственной думы от Самарской губернии'');
* государственный контролёр — октябрист И. В. Годнев (''член Государственной думы от Казанской губернии'').
Временное правительство сохранило структуру царского Совета министров, упразднив лишь министерство императорского двора и уделов .
Первый состав правительства был сформирован из представителей правой буржуазии и крупных помещиков. Кадеты, ставшие после Февральской революции правящей партией, сыграли определяющую роль в формировании его состава и политической линии. Правительство было тесно связано с буржуазными общественными организациями, которые возникли в годы войны (Всероссийский земский союз, Центральный Военно-промышленный комитет) .
Вот что впоследствии писал о составе Временного правительства П. Н. Милюков: ''Во главе первого революционного правительства, согласно состоявшемуся ещё до переворота уговору, было поставлено лицо, выдвинутое на этот пост своим положением в российском земстве: кн. Г. Е. Львов, мало известный лично большинству членов Временного комитета. П. Н. Милюков и А. И. Гучков, в соответствии с их прежней деятельностью в Государственной думе, были выдвинуты на посты министров иностранных дел и военного (а также морского, для которого в эту минуту не нашлось подходящего кандидата). Два портфеля, министерства юстиции и труда, были намечены для представителей социалистических партий. Но из них лишь А. Ф. Керенский дал 2 марта своё согласие на первый пост. Н. С. Чхеидзе, предполагавшийся для министерства труда, предпочёл остаться председателем Совета рабочих депутатов (он фактически не принимал с самого начала участия и во Временном комитете). Н. В. Некрасов и М. И. Терещенко, два министра, которым суждено было потом играть особую роль в революционных комитетах, как по их непосредственной личной близости с А. Ф. Керенским, так и по их особой близости к конспиративным кружкам, готовившим революцию, получили министерства путей сообщения и финансов. Выбор этот остался непонятным для широких кругов. А. И. Шингарев, только что облечённый тяжёлой обязанностью обеспечения столицы продовольствием, получил министерство земледелия, а в нём не менее тяжёлую задачу — столковаться с левыми течениями в аграрном вопросе. А. И. Коновалов и А. А. Мануйлов получили посты, соответствующие социальному положению первого и профессиональным занятиям второго — министерство торговли и министерство народного просвещения. Наконец, участие правых фракций Прогрессивного блока в правительстве было обеспечено введением И. В. Годнева и В. Н. Львова, думские выступления которых сделали их бесспорными кандидатами на посты государственного контролёра и обер-прокурора синода. Самый правый из блока, В. В. Шульгин, мог бы войти в правительство, если бы захотел, но он отказался и предпочёл остаться в трудную для родины минуту при своей профессии публициста.'' 
Временное правительство считало себя преемником монархического государства и стремилось сохранить старый государственный аппарат, однако на волне демократизации в состав ведомств и учреждений включались представители Советов, профсоюзов и других общественных организаций .
Генерал А. И. Деникин писал:
 «В начале революции Временное правительство, несомненно, пользовалось широким признанием всех здравомыслящих слоёв населения. Весь старший командный состав, всё офицерство, многие войсковые части, буржуазия и демократические элементы, не сбитые с толку воинствующим социализмом, были на стороне правительства…»'' 
 Временное правительство было признано правительством США,  — правительствами Великобритании и Франции.
 
Свою первую программу правительство изложило в декларации, обнародованной , а затем в обращении к гражданам России . В своей Декларации правительство заявило о намерении вести войну «до победного конца» и неуклонно выполнять договоры и соглашения, заключённые с союзными державами. В области внутренней политики правительство объявляло амнистию политическим заключённым, обещало ввести ряд политических свобод, приступить к подготовке созыва Учредительного собрания, заменить полицию «народной милицией», провести реформу местного самоуправления.
 
 правительством был принят закон о свободе собраний и союзов.
Двоевластие. Временное правительство и Петросовет
 
 
 
В ходе Февральской революции параллельно с Временным правительством возникают Советы рабочих и солдатских депутатов (одновременно в деревнях — Советы крестьянских депутатов), создаваемые по образцу Советов, возникавших во время революции 1905 года. В течение марта 1917 года в стране формируется до 600 советов разных уровней, во главе с Петроградским советом рабочих и солдатских депутатов. К октябрю 1917 года количество Советов в стране доходит до 1429, формируются областные объединения Советов. В Советах преобладают социалисты, на начало 1917 года — в основном меньшевики и эсеры. В то же время во Временном правительстве доминируют кадеты.
Основным отличием Советов 1917 года от Советов 1905 года было то, что в новой системе были представлены и солдаты.
Ядром Петросовета стала меньшевистская Рабочая группа, созданная в 1915 году при Центральном военно-промышленном комитете. 27 января 1917 года Рабочая группа арестована последним царским министром внутренних дел Протопоповым по подозрению в организации революции, которая, по мнению Протопопова А. Д., должна была случиться 14 февраля, в день открытия Госдумы.
В ходе Февральской революции Рабочая группа 27 февраля была освобождена революционными солдатами. В тот же день формируется Петросовет и Исполком Петросовета в составе 15 человек во главе с меньшевиком Чхеидзе Н. С.. 28 февраля начат выпуск официального органа Петросовета, газеты «Известия» («'''Извѣстія Петроградскаго Совѣта Рабочихъ Депутатовъ'''»).
1 марта Петросоветом принимается Приказ № 1, основным автором которого обычно считается социал-демократ Соколов Н. Д., колебавшийся между меньшевиками и большевиками. 2 марта приказ был опубликован в «Известиях» с уведомлением, что он предназначен только для солдат Петроградского гарнизона. Однако в течение нескольких дней текст приказа распространяется по всем фронтам и флотам, начав процесс разложения действующей армии. В течение 3-5 марта Временное правительство и Петросовет безуспешно пытаются минимизировать последствия.
В марте 1917 года оформляется режим ''«двоевластия»'': с одной стороны, власть Госдумы и Временного правительства, с другой — власть Петросовета. В армии и на флоте Временное правительство опирается на традиционное командование, Петросовет — на солдатские и матросские комитеты. Власть Госдумы на местах опирается на традиционные земства и городские думы, Петросовета — на Советы на местах. Реальная власть Петросовета фактически сосредотачивается в руках его Исполкома, невыборного органа, поголовно состоявшего из радикальной интеллигенции, представлявшей различные социалистические партии. По воспоминаниям трудовика Станкевича В. Б., «вопросы приходилось разрешать под напором чрезвычайной массы делегатов и ходоков как из петроградского гарнизона, так и с фронтов и из глубины России, причём все делегаты добивались во что бы то ни стало быть выслушанными в пленарном заседании Комитета, не довольствуясь ни отдельными членами его, ни комиссиями… Усталость физическая была всеобщей. Недоспанные ночи. Бесконечные заседания. Отсутствие правильной еды — питались хлебом и чаем и лишь иногда получали солдатский обед в мисках, без вилок и ножей». Ричард Пайпс характеризует Петросовет как «слоистую структуру»: «сверху — выступающий от имени Совета орган, состоящий из социалистов-интеллигентов, оформленный в Исполнительный комитет, снизу — неуправляемый сельский сход».
В течение марта Исполком Петросовета образует ряд комиссий, параллельных соответствующим министерствам Временного правительства, и фактически превращается в теневое правительство. Образованы комиссии по железным дорогам, почте и телеграфу, продовольствию, финансам, назначены комиссары в штаб Верховного Главнокомандующего и штабы Командующих фронтами и флотами.
Основным механизмом режима «двоевластия» стала Контактная Комиссия исполкома Петросовета, образованная 8 (21) марта 1917 года , и фактически осуществлявшая контроль Советов над Временным правительством «в целях осведомления Совета о намерениях и действиях Временного правительства, осведомления последнего о требованиях революционного народа, воздействия на правительство для удовлетворения этих требований и непрерывного контроля над их осуществлением». В состав Контактной комиссии входили Чхеидзе Н. С., Скобелев М. И., Стеклов Ю. М., Суханов Н. Н. и Филлипповский В. Н.
Весной 1917 года начата подготовка к созыву высшего органа власти Советов — непостоянного Съезда Советов. В течение 1917 года таких съездов собирается два, в их отсутствие высшим органом считается ВЦИК в составе 320 человек. В период между Февральской революцией и I Съездом Советов, сформировавшим первый состав ЦИК летом 1917 года, высшей властью фактически являлся Исполком Петросовета.
К маю 1917 года формируется до 50 тыс. солдатских и матросских комитетов разных уровней, в которых состояло до 300 тыс. человек. Значительной революционной силой становится Центральный комитет Балтийского флота (Центробалт) во главе с Дыбенко П. Е..
В российской промышленности идёт стихийное формирование фабрично-заводских комитетов, выдвинувшие лозунг рабочего контроля над производством. К июню 1917 года формируется Центральный совет фабрично-заводских комитетов, к октябрю 1917 такие комитеты формируются в 50 основных промышленных центрах. Параллельно резко растёт число профсоюзов, объединявшихся вокруг Советов профсоюзов.
В условиях России с её многовековыми сословными традициями Советы разделяются на рабочие и солдатские секции, вплоть до 1918 года Съезды крестьянских депутатов проходят отдельно от Съездов рабочих и солдатских депутатов. Нормы представительства были не равными; так, при выборах первого в 1917 году состава Петросовета были приняты нормы: один делегат от тысячи рабочих и один от роты солдат (то есть примерно от ста человек).
На выборах I Съезда Советов крестьянских депутатов Организационным комитетом по созыву съезда была установлена норма: один делегат от 150 тыс. крестьян, в то же время на I Съезде Советов рабочих и солдатских депутатов норма составляла — один делегат от 25 тыс. человек. Фактически, представительство было перекошено, в первую очередь, в пользу солдат, во вторую — в пользу рабочих. Отличались также нормы представительства рабочих крупных (один делегат от тысячи рабочих) и мелких предприятий (один делегат от каждого предприятия), в результате в первых составах Петросовета в 1917 году рабочие крупных заводов, составлявшие 87 % всех рабочих, направили столько же делегатов, сколько и рабочие мелких заводов .
В целом система Советов в 1917 году отличалась значительным хаосом: кроме Советов рабочих и солдатских депутатов и Советов крестьянских депутатов, на местах могли также существовать Советы военных депутатов, Советы матросских и офицерских депутатов, Советы безземельных крестьян, Советы казачьих депутатов, Советы рабочих старост, Советы депутатов трудовой интеллигенции и т. д. По некоторым источникам, предпринимались даже безуспешные попытки организовать «Совет дворянских депутатов». Нормы представительства при выборах на местах советов уровня волости также назначались хаотично: в Роминской волости избиралось по 3-10 депутатов от селения, в Подбужской — 3 депутата от 1000 избирателей, в Будской — 1 от 200, в Яровщинской — по 5 от селения, Пупповской — по 1 депутату от 10 дворов ; как видно, не были унифицированы не только нормы представительства, но даже единицы измерения — в одних случаях это был двор, в других определённое количество жителей, в третьих — деревни в целом. Нормы представительства были унифицированы только большевистской конституцией 1918 года. При всей хаотичности власти Советов общим местом было то, что в Советах не были представлены имущие классы («цензовые элементы», «цензовая буржуазия»), составлявшие большинство в Госдуме III созыва (''см. Избирательная система 1907 года''). Следствием этого стало резкое преобладание в Советах представителей социалистов и анархистов.
Конфликты между Советами и Временным правительством
  — в 1917 году одновременно резиденция Временного правительства, Петросовета, и, вплоть до августа 1917 года, ВЦИК I Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов]]
Государственная Дума много лет безуспешно добивалась от царя введения «''ответственного министерства''» (правительства, назначаемого Думой, и ответственного перед Думой), но с появлением Советов этот лозунг начал быстро превращаться в политический анахронизм, окончательно вымерший с приходом к власти большевиков.
Отношения Временного правительства и Совета зачастую могли выглядеть, как диктат Совета: так, Ричард Пайпс указывает, что
 
 
''Вожди Совета не скрывали того факта, что Временное правительство существует лишь с их благоволения. На Всероссийском совещании рабочих и солдатских депутатов 29 марта Церетели, меньшевистский председатель Исполкома, заявил, что Временное правительство существует благодаря соглашению, заключённому Петроградским Советом с «буржуазными цензовыми элементами общества». Другой член Исполкома, трудовик В. Б. Станкевич, хвастался, что Совет может распустить Временное правительство в пятнадцать минут, дав соответствующие указания по телефону.''
 
 (?)]]
Монархический думский депутат Шульгин В. В. ехидно прокомментировал сложившееся положение словами: «старое правительство сидит в Петропавловской крепости, а новое — под домашним арестом». Последняя российская императрица Александра Фёдоровна в письме своему мужу от 2 марта 1917 года отмечает, что «два течения — Дума и революционеры — две змеи, которые, как я надеюсь, отгрызут друг другу головы — и так спасут положение? Я чувствую, что Бог что-нибудь сделает!».
Своеобразная ситуация складывается в Кронштадте: сформированный 4 марта, в ходе Февральской революции, Кронштадтский совет, уже 16 мая объявляет себя единственной властью в городе, и требует удаления комиссара Временного правительства Пепеляева В. Н.. Кроме того, Совет продолжает по собственной воле удерживать ряд офицеров, арестованных восставшими матросами во время Февральской революции. Своеобразное установление таким образом в Кронштадте советской власти вызывает обвинения в «сепаратизме», «отделении от России», и создании «Кронштадтской республики».
Эсеры и меньшевики в 1917 году (галерея)
 
Файл:MartovW.jpg|Основатель и главный идеолог меньшевизма Мартов Ю. О.
Файл:Fedor Dan.jpg|Один из активных деятелей меньшевизма в 1917 году, Дан Ф. И.. На фотографии изображён в форме военного врача (мобилизован в царскую армию с 1915 года)
Файл:Nikolay Chkheidze.jpg|Председатель первого состава Исполкома Петросовета, меньшевик Чхеидзе Н. С.
Файл:Suhanov.jpg|Социал-демократ Суханов Н. Н. в 1917 году колебался между различными фракциями, был ближе всего к меньшевикам. Автор фундаментальной работы «Записки о революции» и очевидец ряда ключевых событий 1917 года
Файл:Chernov.jpg|Основной эсеровский идеолог Чернов В. М.. Летом 1917 года — министр земледелия Временного правительства. В октябре 1917 — январе 1918 эсеры центра безуспешно пытаются продвигать его, как премьер-министра
Файл:AleksandrKerenskiPorIsaacBrodsky1918.jpeg|Керенский в изображении Исаака Бродского
 
Июльский кризис
 
 
После крайне неудачного наступления русской армии на фронте, 3—5 (16—18) июля 1917 года в Петрограде вспыхнуло антиправительственное восстание крайне левых сил, с целью свержения Временного правительства и устранения двоевластия.
Июльские события нарушили неустойчивое равновесие сил между Временным правительством и Петросоветом («двоевластие»). Волнения, начавшиеся со стихийных выступлений солдат 1-го Пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов под лозунгами немедленной отставки Временного правительства и передачи власти Советам, проходили при непосредственном участии анархистов и части большевиков . Левый экстремизм вызвал отпор правых сил. В итоге демонстрация 3-4 июля 1917 г. закончилась кровопролитием. Июльские события привели к травле большевиков со стороны властей, выдвинувших версию о причастности Ленина к шпионажу в пользу Германии.
Исследователи расходятся в своих оценках июльских событий 1917 года и той роли, которую в них сыграло большевистское руководство. Рядом историков события оцениваются как первая попытка большевиков захватить власть в стране .
Ситуация усугубилась правительственным кризисом (уходом из правительства министров-кадетов под предлогом уступок, допущенных правительственной делегацией в переговорах с Центральной радой).
Июльские события на какое-то время фактически привели к сворачиванию режима «двоевластия»: благодаря своим жёстким методам в июле Временному правительству удалось на несколько месяцев оттеснить Совет. По итогам политического кризиса подал в отставку глава первого состава Временного правительства князь Львов Г. Е. Его место занял военный министр Керенский А. Ф., влияние которого, таким образом, значительно усилилось. Эсеро-меньшевистский Петросовет признал новый состав Временного правительства «правительством спасения революции».
В результате подавления большевистского выступления в июле произошёл резкий крен российского общественного мнения вправо, вплоть до неприязни к Советам, и вообще ко всем социалистам, включая умеренных эсеров и меньшевиков. Однако Временному правительству, одержав временную политическую победу над большевиками, так и не удалось исправить стремительно ухудшающееся экономическое положение. За восемь месяцев нахождения у власти Временного правительства рубль обесценился примерно во столько же раз, во сколько и за предыдущие два с половиной года тяжёлой войны. Частые перебои в снабжении заводов провоцировали их закрытия и забастовки; не сумело правительство справиться и с массовыми самозахватами крестьянами земли.
Результатом стала стремительная радикализация общественного мнения, которое всё сильнее поляризовалось, и отвергало умеренные альтернативы, склоняясь либо к идее сильной власти с правой ориентацией, либо к большевикам. После июльских событий и вплоть до подавления Корниловского выступления в обществе начали доминировать правые, ''«нельзя даже говорить об изменении, впечатление столь сильно, как будто перенёсся в какой-то другой город и очутился среди других людей и настроений»''. Августовское Московское государственное совещание, задуманное Керенским как форум для примирения всех российских политических сил, на деле превратилось в трибуну правых, в первую очередь генералов Каледина и Корнилова.
После волнений большевики вынуждены были перейти на нелегальное положение. Ф. Ф. Раскольников вспоминал: «Оказалось, что на каждом перекрёстке только и слышно, как ругают большевиков. Одним словом, открыто выдавать себя на улице за члена нашей партии было небезопасно» . Начались стихийные аресты большевиков солдатами Петроградского гарнизона, всякий старался поймать большевика, ставшего в народном представлении германским наймитом .
Корниловское выступление
 
 
В августе 1917 года Верховный главнокомандующий Русской армией генерал Л. Г. Корнилов предпринял попытку установления военной диктатуры с целью восстановления в России «твёрдой власти» и предотвращения с помощью военной силы прихода к власти левых радикалов (большевиков) .
Выступление произошло на фоне острого общественно-политического кризиса в России и падения авторитета Временного правительства. В этих условиях Корнилов потребовал отставки правительства и предоставления ему чрезвычайных полномочий, выдвинув программу «спасения Родины» (милитаризация страны, ликвидация революционно-демократических организаций, введение смертной казни и т. д.), которая была в основном поддержана министром-председателем Временного правительства А. Ф. Керенским, но её осуществление было признано «несвоевременным» .
 Керенский издал указ Правительствующему Сенату об отчислении от должностей и предании суду «за мятеж» генерала Корнилова и его старших сподвижников, формально объявляющий Корнилова мятежником и изменником. Известна реакция бывшего Государя на сообщения газет об «измене Корнилова» в связи с началом «мятежа»: Николай Александрович сильно возмутился и «с горечью сказал: „Это Корнилов-то изменник?“» . Со своей стороны, Корнилов заявил, что принимает на себя всю полноту власти. Принимая на себя всю полноту власти, генерал Корнилов обещал «спасти Великую Россию» и «довести народ путём победы до созыва Учредительного Собрания»:
 Русские люди! Великая родина наша умирает. Близок час её кончины. Вынужденный выступить открыто, я, генерал Корнилов, заявляю, что Временное правительство, под давлением большевистского большинства советов, действует в полном согласии с планами германского генерального штаба и одновременно с предстоящей высадкой вражеских сил на рижском побережье убивает армию и потрясает страну изнутри. Я, генерал Корнилов, сын казака-крестьянина, заявляю всем и каждому, что мне лично ничего не надо, кроме сохранения Великой России и клянусь довести народ — путём победы над врагом — до Учредительного Собрания, на котором он сам решит свою судьбу и выберет уклад новой государственной жизни и произведя давление на Временное правительство, заставить его: 
1. исключить из своего состава тех министров, которые по имеющимся у меня сведениям являются явными предателями Родины; 
2. перестроиться так, чтобы стране была гарантирована сильная и твердая власть.
Предать же Россию в руки её исконного врага — германскаго племени — и сделать русский народ рабами немцев я не в силах. И предпочитаю умереть на поле чести и брани, чтобы не видеть позора и срама русской земли. Русский народ, в твоих руках жизнь твоей Родины! 
…воспользовавшись для этого все тем же уже движущимся по указанию Керенского на Петроград конным корпусом и дал его командиру генералу А. Крымову соответствующее указание. В тот же день Корнилов распространил ещё одно обращение, где называл взрывы в Казани спланированной большевиками совместно в германской разведкой акцией, призывал не подчиняться распоряжениям правительства . Выступление генерала Корнилова поддержали Союз офицеров, петроградские офицерские организации; «вторая шашка Империи» генерал А. М. Каледин присоединился к восставшим. Командующие четырьмя фронтами объявили о своей солидарности с Верховным главнокомандующим. В тот же день войска Крымова заняли Лугу, разоружив местный гарнизон. У станции Антропшино Корниловская Туземная дивизия вступила в перестрелку с солдатами Петроградского гарнизона . В условиях угрозы власти правительства Керенский ищет возможности для переговоров, но его отговаривают ехать в Ставку из-за опасности расправы — ходят слухи, что Керенскому в войсках вынесен смертный приговор. Помощь в подавлении выступления правительству предложили Советы. Временное правительство было вынуждено прибегнуть к услугам большевистских агитаторов для контакта с восставшими частями и раздать оружие петроградским рабочим, начавшим формировать отряды собственного ополчения — Красной гвардии. Аресту подвергаются также выразившие солидарность Корниловскому выступлению главнокомандующий Юго-Западным фронтом генерал А. И. Деникин, генерал С. Л. Марков, генерал И. Г. Эрдели и ряд других (''подробнее об этом см. статью'' '''Быховское сидение''').
 продвижение войск корниловцев было остановлено на участке Вырица-Павловск, где противники Корнилова разобрали железнодорожное полотно. Благодаря агитаторам, посланным для контактов с восставшими частями, удалось добиться того, что последние сложили оружие.
Историк русской революции С. П. Мельгунов отмечал повсеместное развитие большевистских ячеек после неудачи августовского выступления и что меры, пусть и вынужденные, что были предприняты правительством Керенского для ликвидации корниловского движения, нанесли смертельный удар идее коалиционного правительства и развязали руки «безответственным демагогам» из лагеря большевиков, призванных Керенским для борьбы против Корнилова. Питер Кенез, современный американский историк-исследователь Гражданской войны в России, солидаризируется с выводами Мельгунова о сильном ударе по идее коалиции, отмечая полный разрыв между и так не доверявшими друг другу антибольшевистскими социалистами и русским офицерством и что главной причиной победы красных в Гражданской войне стала именно недостаточная сплочённость в лагере их оппонентов .
Если большевики и Советы в августовские дни выступили в глазах масс как спасители революционной демократии, то Временное правительство и лично Керенский серьёзно дискредитировали себя, продемонстрировав, в лучшем случае, беспомощность, в худшем — готовность к сговору с «контрреволюцией». Кадеты, явно замешанные в корниловском движении, были политически полностью дискредитированы, и требование вывода их из правительства стало в сентябре — октябре одним из основных требований советских кругов. Сам Керенский дал все основания большевистской пропаганде называть себя (устами Ленина) «корниловцем, рассорившимся с Корниловым случайно и продолжающим быть в интимнейшем союзе с другими корниловцами» .
Провозглашение Российской республики
 
 года Временным правительством было принято постановление о провозглашении России республикой . Следствием провозглашения республики стало учреждение Директории (''«Деловой кабинет»'') из пяти человек во главе с А. Ф. Керенским, которому Временное правительство передавало всю полноту своей власти.
В течение сентября 1917 года появились также и другие новые органы власти: Демократическое совещание и Предпарламент. К года формируется третье коалиционное правительство. Предполагалось, что окончательное решение о государственном устройстве страны вынесет Учредительное собрание.
Большевизация Советов
 
Процесс завоевания РСДРП(б) большинства в Советах начался во второй половине 1917 года. Процесс протекал особенно активно после Корниловского мятежа в течение сентября — октября 1917 года и сопровождался вытеснением из этих органов власти ранее доминировавших в них умеренных социалистов, в первую очередь эсеров и меньшевиков.
В ходе этих процессов к началу Октябрьской революции большевики добиваются большинства, в первую очередь, в Советах рабочих и солдатских депутатов крупных промышленных городов, получают до 90 % мест в Петросовете и до 60 % в Москве. 17 сентября 1917 года председателем Президиума Моссовета становится большевик В. П. Ногин, 25 сентября Петросовет возглавляет Л. Д. Троцкий. Опираясь на своё твёрдое большинство в Петросовете, большевики смогли, несмотря на противодействие ВЦИК, созвать II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов и подготовить Октябрьское вооружённое восстание.
Октябрьская революция
 
Состав ЦК РСДРП(б), принявший решение о восстании
Состав ЦК РСДРП(б), принявший решение о вооружённом восстании в октябре 1917 года, был избран на VI съезде РСДРП(б), проходившем 26 июля (8 августа) — 3 (18) августа 1917 года. Историческое решение о восстании было принято на заседании 10 (23) октября голосованием, 10 голосов против 2 (Каменев и Зиновьев). Принятое решение подтверждено на расширенном заседании ЦК 16 октября .
Образовано несколько структур для руководства восстанием: Политическое бюро (10 октября), Военно-революционный комитет Петросовета (12 октября), Военно-революционный центр (16 октября) . В отличие от Политического бюро и Военно-революционного центра, бывших учреждениями РСДРП(б), Военно-революционный комитет являлся учреждением Петросовета, то есть советским, а не партийным органом. Политбюро, впервые организованное 10 (23) октября 1917 года, на тот момент отнюдь не имело такой власти, какую этот орган получил в последние десятилетия существования СССР; Политбюро стало постоянным органом только с 1919 года.
 
 
 
 
''Итого'': 31 человек, великороссов 13 (42 %), русских (великороссов, малороссов и белорусов) 17 (55 %), евреев 7 (22,5 %), латышей 2 (6 %), поляков 2 (6 %), грузин 2 (6 %), армян 1 (3 %).
 
Подготовка к восстанию, образование ВРК
 
 
Крену колеблющихся солдат влево, помимо большевистской агитации, также способствовала предполагаемая переброска особенно разложившихся частей из Петрограда на фронт. 5 октября глава Временного правительства приказывает комиссару правительства на Северном фронте Войтынскому перебросить из столицы наиболее ненадёжные части, заменив их фронтовыми, в тот же день отдан соответствующий приказ командующему Петроградским военным округом Полковникову. Однако командующий Северным фронтом генерал Черемисов высказался против такой инициативы, заявив Войтынскому, что «таких частей уже достаточно на фронте».
Эта мера вызвала в гарнизоне сильное недовольство. Множество частей, например, Егерский полк, 2-й Балтийский флотский экипаж, и многие другие, на своих собраниях принимают резолюции, осуждающие предполагаемый вывод войск. Армейские солдатские комитеты Северного фронта высказали раздражение этой позицией гарнизона, призвав их «выполнить революционный долг». На совещании во Пскове 17 октября представители солдат-фронтовиков с возмущением заявили, что солдаты гарнизона «с комфортом живут в тылу», в ответ на что представители Петроградского гарнизона возразили, что они «понесли значительные жертвы во имя революции».
12 октября 1917 года большевистский Петросовет по запросу Троцкого формирует Военно-революционный комитет, который начинает активную подготовку к вооружённому восстанию. Эсеро-меньшевистское меньшинство Петросовета протестует против создания ВРК, как органа, параллельного штабу Петроградского военного округа; они характеризуют ВРК, как орган «военного двоевластия». Для отвода глаз председателем ВРК был назначен второстепенный деятель революции, левый эсер Лазимир П. Е. В реальности основными лидерами ВРК были фактически Троцкий, Подвойский и Антонов-Овсеенко. По замыслу Троцкого, восстание было приурочено ко Второму съезду Советов, который уже должен был встать перед фактом уничтожения системы «двоевластия».
16 октября по приказу председателя Петросовета Троцкого выдано 5000 винтовок красногвардейцам.
Создание ВРК проходит на фоне наступления немцев на Балтийском море. Ещё 20 августа немцы заняли Ригу. 3 октября был отдан приказ об эвакуации Ревеля (Таллина). К 8 октября Германия овладела стратегически важными островами Эзель и Моон у входа в Рижский залив, и также островом Даго у входа в Финский залив, что создавало серьёзную угрозу наступления на Петроград. Начальник штаба Верховного Главнокомандующего генерал Духонин заявил, что «с потерей этих островов, являвшихся для нас в полном смысле слова ключами к Балтике, мы фактически возвращаемся как бы к эпохе царя Алексея Михайловича, наши морские пути ставятся под контроль Германии». Керенский обвиняет балтийских матросов в трусости.
Планы Временного правительства по эвакуации («разгрузке») Петрограда вызывают протесты социалистов, обвинивших Керенского в намерении «буржуазии сдать красный Петроград немцам», покинув «столицу революции». Масла в огонь подливает двусмысленное заявление Родзянко, хотя и потерявшего к этому времени всякое влияние, что «Опасаются, что в Петрограде погибнут центральные учреждения. На это я возразил, что очень рад буду, если все эти учреждения погибнут, потому что, кроме зла, они ничего не дали России».
В таких условиях большевики приступают к созданию ВРК под предлогом организации обороны города. Антонов-Овсеенко называет ВРК «хорошим прикрытием для боевой работы партии». Большевики учли июльский опыт: вместо «вооружённой демонстрации» слабо контролируемой толпы тактикой восстания становятся хорошо организованные удары по стратегическим точкам города: мосты через Неву, телефонные станции, типографии и так далее.
 . Кадр из художественного фильма «Октябрь», 1927 год]]
Перед восстанием Каменев и Зиновьев выступают против него, опасаясь повторения июльского поражения, на что Ленин возразил: «Ждать до Учредительного собрания, которое явно будет не с нами, бессмысленно, ибо это значит усложнять нашу задачу». По оценке самих Каменева и Зиновьева, большевики собирались набрать на выборах в Учредительное собрание около трети мест. Впервые Зиновьев выступает против восстания ещё в августе в своей работе «Что не делать».
Конфликт выходит за пределы ЦК: Каменев и Зиновьев рассылают в партийные организации закрытое письмо, в котором выступают против восстания. Взбешённый Ленин ставит перед ЦК вопрос об исключении Каменева и Зиновьева из партии, как предавших гласности подготовку к восстанию, и назвал их «штрейкбрехерами». ЦК отказывается удовлетворить это требование, ограничившись требованием не выступать с заявлениями против линии партии. В это время восстание фактически уже началось. Впоследствии, в своём «завещании», Ленин заявляет, что «октябрьский эпизод Зиновьева и Каменева, конечно, не являлся случайностью».
В целом большевистские лидеры по вопросу о восстании разделяются на три основные группы: «правые» (Зиновьев и Каменев) настаивали на отказе от восстания, Ленин требовал начать восстание немедленно, «умеренные» во главе с Троцким предлагали перенести восстание, приурочив его к открытию II Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов.
 , резиденция ВРК во время восстания]]
Вместе с тем подготовка большевиков к восстанию становится очевидной для Временного правительства по крайней мере, с 12-16 октября, с образованием ВРК. Слухи начинают просачиваться уже с исторического заседания ЦК РСДРП(б) 10 октября, на котором было принято решение о восстании; по иронии судьбы, заседание прошло на квартире Суханова Н. Н., хотя и в его отсутствие. Сам Суханов оценивает, что подготовка большевиков к восстанию стала очевидной, уже после демарша 7 октября, когда большевистская фракция Предпарламента во главе с Троцким Л. Д. демонстративно покинула зал заседаний. Меньшевик Дан оценил этот шаг, как «открытый призыв к восстанию».
18 октября Троцкому пришлось прямо отвечать на заседании Петросовета на вопрос, готовят ли большевики вооружённое восстание. Этот ответ выглядел двусмысленно: «Мы ничего не скрываем. Я заявляю от имени Совета: никаких вооружённых выступлений нами не было назначено…Если бы по ходу вещей Совет был принуждён назначить выступление, — рабочие и солдаты, как один человек, выступили бы по его зову… Нужно постоянно ожидать нападения со стороны контрреволюции. Но при первой попытке с её стороны сорвать Съезд Советов, при первой попытке наступления мы ответим контрнаступлением, которое будет беспощадным и которое мы доведём до конца». Строго говоря, этот ответ не являлся ложью: Петросовет, как и заявил Троцкий, действительно никаких выступлений не назначал, их назначал ЦК РСДРП(б). Как отмечает исследователь Юрий Емельянов, двусмысленное заявление Троцкого в Петросовете было полностью поддержано Лениным, который в своём письме, адресованном ЦК РСДРП(б), заявил: «…неужели трудно понять, что Троцкий не мог, не имел права, не должен перед врагами говорить больше, чем он сказал».
18 октября со своей статьёй выступает Максим Горький, заявивший, что «всё настойчивее распространяются слухи о выступлении большевиков». 20 октября министр юстиции выпускает приказ об аресте Ленина, к тому времени уже прибывшего в Петроград, что вынуждает его продолжать скрываться на конспиративной квартире. 21 октября кадетская газета «Речь» заявляет, что «если большевики рискнут выступить, то будут раздавлены тут же, и без труда» .
21-22 октября большевики проводят Петрограде ряд митингов с целью склонить колеблющихся на свою сторону. К выступлениям присоединяется в том числе Каменев, проигнорировавший запрет ЦК выступать. Троцкий 21 октября выступает в Народном доме, заявив, что «Советская власть уничтожит окопную страду. Она даст землю и уврачует внутреннюю разруху. Советская власть отдаст всё, что есть в стране, бедноте и окопникам. У тебя, буржуй, две шубы — отдай одну солдату… У тебя есть тёплые сапоги? Посиди дома. Твои сапоги нужны рабочему». По свидетельству меньшевика Суханова Н. Н.,
 ''Зал был почти в экстазе. Казалось, что толпа запоёт сейчас без всякого сговора какой-нибудь революционный гимн… Предлагается резолюция: за рабоче-крестьянское дело стоять до последней капли крови… Кто за? Тысячная толпа, как один человек, вздёрнула руки. Пусть ваш голос будет вашей клятвой поддерживать всеми силами и со всей самоотверженностью Совет, который взял на себя великое бремя довести победу революции до конца и дать людям землю, хлеб и мир.'' 
 
На сторону большевиков переходят также многие части, переброшенные в столицу в июле, в частности, 4-й Донской казачий полк. Также на их сторону переходит экипаж крейсера «Аврора», завершавшего ремонт в верфи. Командование пытается вывести крейсер из Петрограда, приказав выйти в море для пробы машин, однако по требованию ВРК Центробалт отменяет этот приказ.
22 октября большевистский ВРК объявляет, что приказы штаба Петроградского военного округа являются недействительными без согласования с ВРК.
23 октября Троцкий выступает перед последней колеблющейся частью в Петрограде — гарнизоном Петропавловской крепости, и «разагититрует» и её, убедив принести «клятву верности Советам». До этого момента настроения гарнизона крепости вызывали у большевиков подозрения, а Антонов-Овсеенко даже подготовил план её штурма.
24 октября Сталин пишет для большевистской газеты «Рабочий путь» редакционную статью «Что нам нужно?», в которой призвал к свержению Временного правительства, заявив, что «…в правительстве сидят враги народа… нужно нынешнее самозванное правительство, народом не избранное и перед народом не ответственное, заменить правительством, народом признанным, избранным представителями рабочих, солдат и крестьян, ответственным перед этими представителями».
 
Действия Керенского
Ответные шаги Керенского отличаются нерешительностью: он не может обратиться за помощью к военным, понимая, что в случае своего выступления они уничтожат вместе с большевиками и его самого. По собственному выражению Керенского, Временное правительство оказалось «между молотом корниловцев и наковальней большевиков» . Ещё в мае 1917 Керенский выразил сожаление, что не умер два месяца назад, «пока революция ещё была молода», и заявил, что «Неужели русское свободное государство — это государство взбунтовавшихся рабов?» 
Буквально за один день до восстания, 24 октября (6 ноября) 1917 года, умеренные социалисты предпринимают последнюю попытку спастись: по инициативе эсеровской и меньшевистской фракций Предпарламент принимает резолюцию с призывом к Временному правительству немедленно передать землю крестьянским земельным комитетам, и также немедленно начать переговоры о мире. По мнению исследователя Ганелина Р. Ш. подобная «формула перехода», «перехватывающая» лозунги большевиков, была предложена представителями США Робинсоном Р. и Томпсоном У. Б. Однако глава Временного правительства отказался следовать этой резолюции. Кроме того лидер самих же эсеров Чернов В. М. охарактеризовал «формулу перехода», как запоздалую: «уж если не удержался за гриву — за хвост и подавно не удержаться» .
С утра 24 октября штаб округа предпринял слабые полумеры: выставил охрану Зимнего дворца, отключил связь Смольному, закрыл типографии двух большевистских газет, «Солдат» и «Рабочий путь» (одно из названий «Правды») и развёл мосты над Невой. Силы, которые предполагалось перебросить в столицу с фронта, остановились, не дойдя до неё, а к самому Зимнему дворцу удалось стянуть не более 3 тысяч человек, что было значительно меньше сил, которыми располагал большевистский ВРК. Командование Петроградского военного округа запрещает покидать казармы без особого разрешения, а Керенский в 11 00 выступает на заседании Предпарламента, пытаясь склонить его на свою сторону, после чего отправляется в штаб Петроградского военного округа лично руководить действиями юнкеров.
 
 ''Большевики… открывают фронт русского государства перед бронированным кулаком Вильгельма и его друзей… я квалифицирую такие действия русской политической партии как предательство и измену Российскому государству… Известная часть населения Петербурга находится в состоянии восстания… Это есть попытка поднять чернь против существующего порядка… сорвать Учредительное собрание и раскрыть фронт перед сплочёнными полками железного кулака Вильгельма!'' 
Однако на заседании в 19:00 Предпарламент отказался предоставлять Керенскому чрезвычайные полномочия для подавления большевистского выступления, левый эсер Камков позднее отмечает, что Керенский «требовал полномочий, чтобы подавить большевистское восстание, не сознавая того факта, что некому подавлять это восстание, какие бы санкции он ни получил». В своём выступлении в Предпарламенте 24 октября он заявляет, что «Когда председатель Совета министров приходит сюда и объявляет, что поднимается какая-то чернь, и требует от нашего собрания санкцию для расправы с нею, то, быть может, подавляющая часть эту санкцию даст. Но я не знаю, даст ли её русский народ, революционная армия и трудовое крестьянство. Не будем играть в прятки. Разве есть сейчас кто-нибудь, кто бы доверял этому правительству?.. Оно не опирается на революционную армию или пролетариат, и против него сейчас идёт не чернь, а как раз самые сознательные элементы революционной демократии. Если мы хотим серьёзно уничтожить почву, на которой назревают ужасы гражданской войны, мы должны открыто сказать, что единственный выход из положения — создание единородной, революционной демократической власти, в которой не будет элементов, устраивающих демонстрации в честь Корнилова».
Меньшевик Мартов также заявляет протест высказыванию Керенского про «взбунтовавшуюся чернь».
Восстание 25 октября
 
Уже утром 24 октября большевистский ЦК собирается на заседание в составе Каменева, Свердлова, Дзержинского, Бубнова, Милютина, Троцкого, Иоффе, Урицкого, Ломова, Ногина и Берзина, на котором обсуждает шаги, предпринятые Временным правительством. Каменев констатирует, что разгромом «Правды» («Рабочего пути») действовавший в то время эсеро-меньшевистский ВЦИК I Съезда Советов нарушил договорённости с большевиками, и «разрыв с ЦИК должен произойти именно на этой почве».
24 октября в 17:00 ВРК захватывает контроль над Центральным телеграфом, в 18:00 над Петроградским телефонным агентством, 19:00 над Особым присутствием по продовольствию. К 11 утра 25 октября большевики устранили последствия шагов Керенского, в том числе, мосты были вновь сведены. Измайловский гвардейский полк, вызванный в июле для подавления большевистского выступления, теперь также перешёл на их сторону, и занял Балтийский вокзал после получения сообщения о предполагаемом прибытии лояльных Временному правительству войск. Возобновилась работа большевистских газет. Сталин лично руководит освобождением от юнкеров и возобновлением деятельности газеты «Правда» (в тот момент выходившей под названием «Рабочий путь»). Соответствующее распоряжение ВРК вышло за подписью Подвойского, и секретаря Антонова .
Октябрьское вооружённое восстание в Петрограде происходит 25 октября (7 ноября).
 
ВРК выпускает воззвание, в котором заявляет, что выступление большевиков является «защитой демократии от контрреволюции». Ленин обращается, минуя ЦК, к Петроградскому и районным комитетам партии с воззванием о том, что «Правительство колеблется. Надо добить его во что бы то ни стало! Промедление в наступлении смерти подобно!».
 , известная до распада СССР картина Серова В. А. содержит фактические ошибки: изображённое на ней выступление Ленина, на котором он произнёс историческую фразу «Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась» имело место не на II Всероссийском Съезде Советов рабочих и солдатских депутатов, а на заседании Петросовета, к тому же в это время Ленин в целях конспирации ещё был бритым, без бороды]]
Написав это воззвание, Ленин в гриме направляется с конспиративной квартиры в Смольный в сопровождении финского социалиста Эйно Рахья. На Шпалерной улице им приходится прятаться от конного патруля юнкеров. Подозрения Ленина вызывают сообщения о предполагаемых переговорах ВРК со штабом округа («Что они трусят? Тут они всё время говорили, что тот полк — наш, тот — наш…а есть у них 100 человек солдат, 50 человек? Мне не надо полк»), однако, всё-таки попав в Смольный, он лично убеждается, что восстание всё-таки идёт полным ходом. По воспоминаниям Троцкого, прорвавшийся в Смольный Ленин (которого не хотела пускать охрана из-за смены пропусков), прочитав в газетах о предполагаемых переговорах ВРК со штабом округа, «весьма яростно был настроен против нас». Троцкий «успокаивает» Ленина, заявив, что сообщения о переговорах были дезинформацией, которую ВРК пустил в порядке «военной хитрости».
Уничтожив последствия действий Временного правительства большевистский ВРК, в том числе под давлением Ленина, переходит от оборонительных действий к наступательным. Силы ВРК занимают Николаевский вокзал, Петроградскую электростанцию, Госбанк, в 3 30 ночи крейсер «Аврора» входит в фарватер Невы.
По приказу ВРК, в Петроград из Гельсингфорса выехали три эшелона с революционными матросами, также из Гельсингфорса направлена в Петроград флотилия из патрульного катера и пяти эсминцев. Несколько кораблей направляются в Петроград из Кронштадта. Современники описывают происходящее частушкой «из-за острова Кронштадта на простор Невы-реки выплывает много лодок, в них сидят большевики».
Утром 25 октября Керенский обращается с воззванием 1-му, 4-му и 14-му казачьему полкам «выступить на помощь … революционной демократии … для спасения гибнущей России», однако казаки отказались «служить живыми мишенями». Около 200 человек из 14-го полка всё-таки прибывают к Зимнему дворцу. Они покидают дворец одними из первых, заявив попытавшемуся их остановить поручику Александру Синегубу, что «Когда мы шли сюда, нам сказок наговорили, что здесь чуть ли не весь город… русский-то народ там, с Лениным, остался. А вас тут даже Керенский, не к ночи будь помянут, оставил одних».
В 10 утра Ленин пишет воззвание «к гражданам России» о переходе власти от Временного правительства Керенского к ВРК, надеясь поставить перед фактом II Съезд Советов, заседание которого должно было начаться через несколько часов. В 11 утра Керенский бежит из Петрограда, в 12 часов большевики блокируют Мариинский дворец, в котором заседал Предпарламент.
В 14:35 Троцкий выступает в Смольном на заседании Петросовета, где объявляет, что «Власть Временного Правительства, возглавлявшегося Керенским, была мертва и ожидала удара метлы истории, которая должна была её смести». В ответ на возражения одного из делегатов, что «Вы предрешаете волю Всероссийского съезда Советов», Троцкий ледяным тоном возразил: «Воля Всероссийского съезда Советов предрешена огромным фактом восстания петроградских рабочих и солдат, происшедшего в ночь на сегодня. Теперь нам остаётся лишь развивать нашу победу».
После Троцкого под аплодисменты появляется Ленин, и объявляет Совету, что «Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой всё время говорили большевики, совершилась».
 , автор книги «Десять дней, которые потрясли мир»]]
Уже в первые дни после прихода к власти большевики заявляют о своей решимости применять любые меры для разгрома своих политических конкурентов. По выражению Ленина, «В Париже гильотинировали, а мы лишь лишим продовольственных карточек… Пускай вопят об арестах. Тверской делегат на Съезде Советов сказал: „всех их арестуйте“, — вот это я понимаю; вот он имеет понимание того, что такое диктатура пролетариата». Троцкий же заявляет, что «Нельзя, говорят, сидеть на штыках. Но и без штыков нельзя. Нам нужен штык '''там''', чтобы сидеть '''здесь'''… Вся эта мещанская сволочь, что сейчас не в состоянии встать ни на ту, ни на другую сторону, когда узнаёт, что наша власть сильна, будет с нами… Мелкобуржуазная масса ищет силы, которой она должна подчиняться. Кто не понимает этого — тот не понимает ничего в мире, ещё меньше — в государственном аппарате» . Высказывание Троцкого фактически перефразировало императрицу Александру Фёдоровну, в 1916 году заявившую Николаю II, что «Россия любит кнут»: «Дай им теперь почувствовать твой кулак… Нам нужен кнут… Такова славянская натура — великая твёрдость, даже жестокость и вместе с тем горячая любовь».
По воспоминаниям британского посла Дж. Бьюкенена,
 ''…большевики составляли компактное меньшинство решительных людей, которые знали, чего они хотели и как этого достигнуть. Кроме того, на их стороне было превосходство ума, а с помощью своих германских покровителей они проявили организационный талант, которого у них сначала не предполагали. Как ни велико мое отвращение к их террористическим методам, и как ни оплакиваю я разрушение и нищету, в которую они ввергли свою страну, однако я охотно соглашаюсь с тем, что и Ленин и Троцкий — необыкновенные люди. Министры, в руки которых Россия отдала свою судьбу, оказались все слабыми и неспособными, а теперь, в силу какого-то жестокого поворота судьбы, единственные два действительно сильные человека, которых она создала в течение войны, были предназначены для того, чтобы довершить её разорение. Однако, когда они пришли к власти, то они были ещё неизвестными величинами, и никто не ожидал, что они долго продержатся на своих постах. Перспективы были столь темны, что можно было только пробираться ощупью, во тьме.'' 
Большевики и левые эсеры в революции 1917 года (галерея)
 
Файл:Antonov-Ovseenko.jpg|Большевик Антонов-Овсеенко В. А. Лично арестовал последних министров Временного правительства. Сочетал службу в царской армии в чине подпоручика с революционной работой. Поступив в военное училище, он отказался давать присягу на верность царю, после чего был арестован. Через какое-то время снова поступил в другое военное училище, и к присяге всё-таки был приведён. Во время русско-японской войны попытался поднять восстание, затем дезертировал и два раза арестовывался, бежал с царской каторги. За семь лет сменил три социал-демократические фракции, побывав меньшевиком, меньшевиком-интернационалистом и, наконец, присоединился к большевизму
Файл:Paveldybenko.jpg|Один из авантюристов революции и Гражданской войны, балтийский матрос Дыбенко П. Е. Пользовался огромной популярностью среди революционных матросов. Сыграл ключевую роль в событиях октября 1917 года, склонив на сторону большевиков слабо поддававшихся какому-либо контролю моряков Балтийского флота
Файл:Муравйов Михайло.jpg|Один из авантюристов революции, подполковник царской армии, левый эсер Муравьёв М. А. До революции был ярым монархистом и черносотенцем, весной-летом 1917 года активно участвовал в организации «ударных» частей. В октябре 1917 года переходит на сторону большевиков, и командует войсками, направленными на подавление выступления Керенского-Краснова, зимой 1917/1918 года воюет на Киевском направлении. Один из изобретателей «эшелонной войны». Летом 1918 года получает должность Командующего Восточным фронтом Красной Армии, поднимает мятеж против большевиков
Файл:MarijaSpiridonova.jpg|Лидер левых эсеров, террористка Спиридонова М. А. Большинство современников описывает Спиридонову как фанатика. В 1906 году ликвидировала царского чиновника Луженовского. После ареста была изнасилована двумя жандармами, которые затем были ликвидированы эсерами в качестве мести . Приговорена к каторге, освобождена только после Февральской революции. Одобрила Октябрьскую революцию и разгон Учредительного собрания, однако возражала против Брестского мира и политики большевиков в деревне. Лично санкционировала Левоэсеровский мятеж в Москве в июле 1918 года
Файл:Podvoisky 1903.jpg|Один из основных организаторов подавления левоэсеровского мятежа большевик Подвойский Н. И., участник захвата особняка Кшесинской в феврале 1917 года, участник штурма Зимнего дворца и подавления выступления Керенского-Краснова. В качестве председателя Высшей военной инспекции стал одним из основателей регулярной Красной армии
 
Первые декреты Советской власти
Сразу после своего прихода к власти большевики издают, как правило — за подписью или даже с авторством Ленина — ряд постановлений (названных по образцу Французской революции «декретами»), в какой-то степени задавших важнейшие направления политики новой власти. По оценке Ричарда Пайпса, первые декреты Советской власти не являлись законами как таковыми, а носили исключительно пропагандистский характер, так как Ленин тогда ещё не имел понятия, как долго он продержится у власти, и «видел в них [декретах] модели, по которым будущие поколения смогут учиться революции». Новые законопроекты начинают проходить экспертизу профессиональных юристов Наркомюста только с февраля 1918 года, с весны 1918 года в текстах советских законов уже начинает отмечаться деятельность «старорежимных бюрократов», принятых к тому времени на советскую службу.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Выборы в Учредительное собрание и его силовой роспуск большевиками
 
 
Сразу после Октябрьской революции 27 октября 1917 года Совет народных комиссаров принял и опубликовал за подписью В. И. Ленина постановление о проведении в назначенный срок — 12 ноября 1917 года выборов в Учредительное собрание. В соответствии с этим постановлением «все избирательные комиссии, учреждения местного самоуправления, Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и солдатские организации на фронте должны напрячь все усилия для обеспечения свободного и правильного производства выборов в Учредительное собрание в назначенный срок». Таким образом, Советское правительство оставалось временным — до созыва Учредительного собрания.
12 ноября 1917 г. начались выборы. Правда, не везде выборы состоялись в установленные сроки и в ряде округов они были перенесены на декабрь и даже на январь. Это связано в основном с техническими и организационными причинами. Электоральная активность колебалась в зависимости от возраста избирателей. Например, в городах Московской губернии самый низкий показатель явки оказался у молодёжи (у 20-летних он составил 45,5 %), а самый высокий показатель был у группы избирателей в возрасте 40—49 лет (59,2 %).
Результатом выборов стала победа социалистов-революционеров (эсеров), получивших на 16 % голосов больше (40 % по официальным данным), чем большевики.
При этом на выборах в Учредительное собрание партия левых эсеров выступала с партией эсеров по общим спискам, так как организационно левые и правые эсеры вплоть до съезда левых эсеров 2—11 декабря (19—28 ноября) 1917 г. представляли единую партию.
В целом же в выборах приняли участие менее 50 % избирателей (44,5 миллиона из 90). Низкая явка на выборах может объясняться тем, что II Всероссийский съезд советов рабочих и солдатских депутатов ко времени выборов принял все важнейшие декреты и самостоятельно установил форму правления (власть Советов), которая предположительно подразумевала разработку первой конституции в истории страны, и тем самым в какой-то степени уменьшил значение избираемого Учредительного собрания.
 
Заседание Учредительного собрания открылось 5 (18) января 1918 в Таврическом дворце в Петрограде. На нём присутствовало 410 депутатов только от победивших левых партий; большинство принадлежало эсерам-центристам, большевики и левые эсеры имели 155 мандатов (38,5 %). Открыл заседание по поручению ВЦИК его председатель Я. Свердлов, который выразил надежду на «полное признание Учредительным собранием всех декретов и постановлений Совета народных комиссаров» и предложил принять написанный В. И. Лениным проект «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа», 1-й пункт которой объявлял Россию «Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов» . Декларация повторяла резолюцию II съезда Советов рабочих и солдатских депутатов об аграрной реформе, рабочему контролю и миру. Однако Собрание большинством в 237 голосов против 146 отказалось даже обсуждать большевистскую Декларацию.
 
Большевики и левые эсеры досрочно покинули заседание, на следующий день оно было разогнано. 9 января был опубликован декрет ВЦИК о роспуске Учредительного собрания, принятый 6 января.
 Штейнберг И. З., наркомюст с декабря 1917 по март 1918 года. Враждебно относился к послеоктябрьской деятельности большевиков, особенно к заключению Брестского мира и деятельности ВЧК, пришёл к личной ссоре с Дзержинским Ф. Э. Охарактеризовал новую власть следующим образом: «На одной стороне — опьянение властью: наглость и безнаказанность, издевательство над человеком и мелкая злоба, узкая мстительность и сектантская подозрительность, все более глубокое презрение к низшим, одним словом, '''''господство'''''. На другой стороне — задавленность, робость, боязнь наказания, бессильная злоба, тихая ненависть, угодничество, неустанное обманывание старших. Получаются два новых класса, разделённых между собой глубочайшей социальной и психологической пропастью»]]
 Бывший руководитель эсеровской Боевой организации. Автор книг «Конь бледный» и «Воспоминания террориста», экранизированных в 2004 году под названием «Всадник по имени Смерть». Летом 1917 года Савинков являлся товарищем (заместителем) военного министра и и. о. Командующего войсками Петроградского военного округа. Рассматривался как возможный диктатор в качестве правой альтернативы большевикам. После ноября 1917 года развернул бурную антибольшевистскую деятельность, причём в связи с неспособностью социалистов противостоять большевикам начал склоняться к белогвардейцам. Организовал эсеро-белогвардейский Союз защиты Родины и Свободы, был одним из организаторов мятежей в Ярославле, Муроме и Рыбинске летом 1918 года. Состоял в белогвардейском отряде генерала Каппеля В. О., в 1920-21 годах содействовал «зелёным» повстанцам]]
 в 1917 году был 21 год. В 1915 году мобилизован на фронт, стал Георгиевским кавалером 4-й и 3-й степеней, произведён в унтер-офицеры. С августа 1918 года участвует в гражданской войне. Первую де-факто офицерскую должность командира взвода получает осенью 1920 года ]]
 Отличался значительными колебаниями: в 1917 году поддержал Центральную раду, в 1918 году взбунтовался против режима гетмана Скоропадского и поддержал Петлюру. Однако в феврале 1919 года поднял мятеж и против него, перейдя вместе со своим отрядом на сторону коммунистов. Уже в мае 1919 года Григорьев поднял очередной мятеж, на этот раз против коммунистов. Действия Григорьева сорвали предполагаемый заграничный поход Красной Армии на помощь Венгерской советской республике, которая в результате уже в августе терпит крах. В июне 1919 года Григорьев соединился с силами Нестора Махно, однако уже в июле вошёл с ним в конфликт, и был застрелен самим Махно лично. На фотографии изображён вместе с Антоновым-Овсеенко]]
 царской армии и полный георгиевский кавалер, красный сибирский партизан Щетинкин П. Е. В 1919 году распространял среди крестьян фантастические прокламации следующего содержания: «В Москве Великий князь Михаил Александрович торжественно венчался на царствование. Да здравствует Государь Император Михаил Александрович! Председателем Правительства Государь Император назначил Владимира Ильича Ленина. Вся Россия признала Государя Императора Михаила Александровича и Председателя Правительства Владимира Ленина, только один Колчак не хочет его признавать. Все на борьбу с Колчаком!» ]]
Последующие события
* ''''' Установление советской власти в России (1917—1918)'''''
Период с ноября 1917 года по февраль 1918 гг. отличался относительной быстротой и лёгкостью установления власти большевиков и ликвидации вооружённого сопротивления их противников (под Петроградом, в Москве, на Украине, Дону, Кубани и пр.). Для этого периода было характерно наличие широкой социальной опоры у большевиков: они решительно ликвидировали помещичье землевладение, передали землю в распоряжение крестьян, приступили к выводу России из войны, ввели рабочий контроль в промышленности, признали право народов бывшей империи на обретение государственной самостоятельности, поэтому основная масса населения поддержала их. Эта массовая поддержка компенсировала численную и организационную слабость вооружённой силы большевиков (отрядов Красной гвардии, революционно настроенных матросов и солдат старой армии) .
Распустив Учредительное собрание, большевики окончательно взяли власть в Петрограде, но взятие власти в стране в целом ещё не было закончено. Если большевики к осени 1917 года заняли большинство в местных Советах крупных промышленных городов, то в Советах более мелких городов и в деревнях большинство, как правило, было эсеровским. Распространение власти большевиков в советской историографии именовалось «триумфальным шествием Советской власти» в связи с тем, что в 69 из 84 губернских городов власть была передана мирно. Установление власти большевиков в Москве произошло ещё в октябре 1917 в ходе ожесточённых боёв. В Нижнем Новгороде, Казани, Туле, Калуге, Севастополе и ряде других городов влияние большевиков в местных Советах было минимальным. Опираясь на отряды Красной гвардии и местные гарнизоны, настроенные в основном пробольшевистски, большевики добиваются переизбрания либо роспуска местных Советов, передавая власть либо большевистским фракциям Советов, либо невыборным ВРК и ревкомам. Основным инструментом таких действий стал декрет ВЦИК «О праве отзыва делегатов» от 21 ноября (4 декабря) 1917 года, декларировавший право избирателей отзывать своих выборных представителей. В некоторых случаях перевыборы могли проводиться 4-5 раз подряд. В апреле—мае 1918 проходят выборы в местные Советы; в ряде городов побеждают меньшевики и эсеры.
Антибольшевистские силы (добровольческое офицерство, казаки тыловых частей, юнкера) в первые послеоктябрьские месяцы не имели значительной социальной опоры, поэтому их попытки организовать сопротивление на фронте и в казачьих областях были сравнительно слабыми. Донскому атаману А. М. Каледину не удалось поднять казаков-фронтовиков на борьбу против большевистской власти, поскольку казаки, уставшие от войны, не хотели драться с большевиками, прекратившими войну. По этой же причине генералам М. В. Алексееву и Л. Г. Корнилову не удалось сформировать на Дону многочисленную армию из добровольцев .
Ликвидация первых очагов сопротивления и антибольшевистских вооружённых формирований не была доведена до конца из-за плохой работы ещё слабых органов Советской власти и низкой боеспособности красногвардейских отрядов и частей Красной армии. В городах Поволжья, Сибири и других районов множились подпольные офицерские организации. Добровольческая армия сумела выжить и сохранить основные офицерские кадры. В этот период Белое движение переживало своего рода подпольно-партизанский период становления, когда закладывались идейные, организационные, кадровые и материальные основы будущих белых правительств и их армий 
* '''''Формирование однопартийного государства'''''
 
Большинство современных исследователей сходятся в том, что формирование в России однопартийного государства не задумывалось большевиками заранее, а стало чистой импровизацией в условиях крайне жёсткой борьбы за власть. По мнению Ричарда Пайпса, к РКП(б) вскоре стало неприменимо слово «партия», как означающее по-латыни «часть», поскольку она поставила вне закона все остальные партии. Более уместным, по мнению Ричарда Пайпса, был бы термин «двусоставное государство», прообразом которого послужил якобинский режим во время Французской революции. Процесс формирования такого государства в общих чертах закончился к лету 1918 года, и в нём можно выделить следующие значимые этапы:
** II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Умеренные социалисты в знак протеста против произошедшей Октябрьской революции бойкотируют работу Съезда, и отказываются принимать участие в новом правительстве. Меньшевик Либер М. И. характеризует Октябрьскую революцию, как «удачную контрреволюцию». Первый состав Совнаркома на 100 % состоит из большевиков;
** В том числе под давлением исполкома железнодорожного профсоюза Викжель, угрожающего блокадой в случае отказа от формирования «однородного социалистического правительства» (правительственной коалиции всех социалистических партий), в декабре 1917 года составляется правительственная коалиция большевиков и левых эсеров;
** Объявление вне закона кадетской партии 28 ноября (11 декабря) 1917 года ленинским декретом «Об аресте вождей гражданской войны против революции»;
** В январе 1918 года большевики и левые эсеры, убедившись, что в Учредительном собрании они оказались в меньшинстве, разгоняют его;
** Начиная уже с ноября 1917 года, Совнарком начинает присваивать себе вместе с исполнительной, и законодательную власть. Опираясь на своё большинство во ВЦИК, большевики переносят центр принятия решений из ВЦИК в Совнарком и ЦК РСДРП(б). В частности, решение о подписании Брестского мира было принято ЦК РСДРП(б), а затем большевистская фракция ВЦИК проголосовала за него в порядке партийной дисциплины. Окончательное перемещение реальной власти из советских органов в партийные (в том числе — из ВЦИК в ЦК) вплоть до 1922 года сдерживалось тем, что Ленин возглавлял одновременно и советское правительство (Совнарком), и партию. Тем не менее, с декабря 1919 года вводится сессионный порядок работы ВЦИК с созывом плановых сессий раз в два месяца, и чрезвычайных — в случае необходимости решения неотложных вопросов. Таким образом, ВЦИК превращается в непостоянный орган, от имени которого действует постоянный орган, Президиум ВЦИК;
** С разгоном Учредительного собрания в январе 1918 года большевикам удаётся в целом разгромить умеренных социалистов (меньшевики, правые эсеры и эсеры центра), которые какое-то время сохраняют влияние только на периферии бывшей Российской империи (меньшевистское правительство в Грузии, эсеро-белогвардейское правительство Комуча в Самаре и др.). К апрелю 1918 года обостряются отношения большевиков уже с другими радикальными партиями, в первую очередь, левыми эсерами и анархистами, обвиняющими коммунистов в «оппортунизме» и «предательстве интересов масс». Поводом для конфликтов становится строительство большевиками новой государственной машины (по выражению левого эсера Мстиславского С. Д. — «оппортунистическое служение Молоху государства»), привлечение «буржуазных специалистов», политика на селе, и особенно — заключение непопулярного Брестского мира. На II Съезде ПЛСР в апреле левый эсер Штейнберг И. З. обвиняет большевиков в том, что «наши советские органы развращаются все больше и с каждым днём». Также в апреле 1918 года ВЧК проводит разгром анархистской организации в Москве, обвинив её в перерождении в «анархо-бандитизм».
** Известный эсеровский террорист Борис Савинков в марте 1918 года пытается организовать антибольшевистский переворот в Москве, однако к концу мая этот заговор был раскрыт ВЧК. Тем не менее, в июле 1918 года руководимой Савинковым террористической организации «Союз защиты Родины и Свободы» удаётся организовать восстание в Ярославле. Кроме того, начинаются восстания в Муроме и Рыбинске, которые, однако, были подавлены большевиками через несколько часов. К лету 1918 года эсеры и меньшевики окончательно приходят к выводу, что политическая конкуренция с большевиками мирными методами является невозможной, так как большевики разгоняют выборные органы силой. Также летом 1918 года большевики начинают попытки перенести центры силы в деревнях из находившихся под влиянием эсеров Советов в комбеды;
** После левоэсеровского мятежа в Москве правительственная коалиция окончательно превращается в однопартийное правительство. Многие рядовые левые эсеры публично отмежёвываются от действий руководства своей партии, образуются лояльные коммунистам новые партии из бывших левых эсеров: Партия революционного коммунизма (самораспустилась в 1920 году, слившись с РКП(б)) и Партия народников-коммунистов (также самораспустилась и слилась с РКП(б) уже 6 ноября 1918 года);
** В борьбе с большевиками правые эсеры прибегают к методу, испытанному ещё до революции — индивидуальному террору. Как указывает исследователь Ричард Пайпс в своей фундаментальной работе «Большевики в борьбе за власть», после переезда Совнаркома из Петрограда в Москву весной 1918 года за ним также последовала часть Боевой организации партии с.-р. Следуя дореволюционной тактике, эсеровские боевики решили детально изучить перемещения большевистских вождей, наметив основной целью для теракта Троцкого, как «военного лидера» большевиков. Однако вскоре они выяснили, что Троцкий непрерывно и хаотично перемещается между столицей и фронтом, поэтому, по выражению эсеровского террориста Семёнова, «по техническим причинам» было решено сначала ликвидировать Ленина. В процессе подготовки теракта Семёнов обнаруживает, что независимо от него такое же покушение готовит Каплан, которую он охарактеризовал, как «непоколебимого революционного террориста». После серии покушений правых эсеров на большевистских лидеров (комиссар печати и агитации Северной области Володарский, председатель Петроградской ВЧК Урицкий М. С., председатель Совнаркома Ленин В. И.) в сентябре 1918 года официально объявляется красный террор. Ещё 14 июня 1918 года партии меньшевиков и эсеров (правых и центра) запрещены.
Ещё до 1917 года, в эмиграции в Швейцарии, лидер эсеров Чернов В. М. заявляет Ленину: «Приди вы к власти, вы на следующий день меньшевиков вешать станете», на что Ленин, «прищурившись», в шутку отвечает, что «Первого меньшевика мы повесим после последнего эсера» . Сталин в своей статье «Лондонский съезд РСДРП» (1907 год) выразился ещё грубее: «Статистика показала, что большинство меньшевистской фракции составляют евреи (не считая, конечно, бундовцев), далее идут грузины, потом русские. Зато громадное большинство большевистской фракции составляют русские, далее идут евреи (не считая, конечно, поляков и латышей), затем грузины и т. д. По этому поводу кто-то из большевиков заметил шутя (кажется, тов. Алексинский), что меньшевики — еврейская фракция, большевики — истинно — русская, стало быть, не мешало бы нам, большевикам, устроить в партии погром» .
Отдельные небольшие фракции эсеров, меньшевиков и анархистов сохраняют легальность вплоть до 1922 года, однако, уже полностью потеряв какое-либо влияние на ход событий. Партия меньшевиков с приходом к власти в Омске адмирала Колчака под влиянием Ноябрьской революции в Германии признаёт Октябрьскую революцию «исторически необходимой», несмотря на её «антипролетарские, антидемократические или анархические тенденции». 30 ноября 1918 года меньшевики на какое-то время легализовались постановлением ВЦИК, и даже проводили меньшевистские партийные мобилизации в Красную армию на борьбу с Колчаком, также сняв лозунг созыва Учредительного собрания. В январе 1919 года легализуется меньшевистская газета «Всегда вперёд», однако после нескольких выпусков она закрывается за критику «красного террора».
Уже в марте 1919 года начинаются новые аресты. Освобождённого в мае 1919 года после очередного ареста меньшевика Дана Ф. И. мобилизуют в РККА, затем откомандировав в Наркомздрав. С приближением окончания Гражданской войны рядом постановлений Политбюро ЦК РКП(б) в 1920—1921 годах меньшевики выводятся на вспомогательные должности в провинцию. Во второй половине 1922 года проходит очередная волна арестов, в результате которой меньшевики фактически прекращают своё существование в России. К этому времени ряд меньшевиков, вплоть до бывших членов меньшевистского ЦК, порывают со своей партией, и присоединяются к РКП(б) (Хинчук Л. М., Вышинский А. Я., Майский И. М. и др.) Близкая к «меньшевикам-интернационалистам» Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов в 1920 году сливается с РКП(б).
С началом Гражданской войны правые эсеры принимают самое активное участие в деятельности первого антибольшевистского правительства Комуча. С приходом к власти в Омске адмирала Колчака один из эсеровских лидеров Гоц А. Р., ещё в октябре 1917 года возглавивший антибольшевистский Комитет спасения Родины и революции, осенью 1918 года провозглашает «борьбу на два фронта» — как против большевиков, так и против белогвардейцев. В декабре 1918 года Уфимский комитет ПСР обращается к остаткам Народной армии Комуча с призывом переходить на сторону большевиков, и снимает лозунг созыва Учредительного собрания. 20 марта 1919 года ПСР вновь легализуется, возобновлён выпуск эсеровской газеты «Дело народа», однако, закрытой уже после шести номеров.
Эсеры принимают участие в крестьянских восстаниях, как против колчаковского правительства в Сибири, так и против большевиков. Фактически прекращают своё существование тоже в 1922 году. Летом этого года над ними организован показательный процесс, санкционированный лично Лениным и Троцким. Остатки эсеров объявляют о своём самороспуске в начале 1923 года.
* '''''Бойкот Советского правительства госслужащими (1917—1918)'''''
Немедленно после прихода большевиков к власти им пришлось столкнуться со всеобщим бойкотом (в советской историографии — «контрреволюционный саботаж») старых госслужащих. На несколько месяцев была заблокирована работа нескольких старых министерств, предпринимались попытки распространения забастовок на почту, телеграф, телефон, типографии, продовольственное снабжение Петрограда и т. д. Самым чувствительным ударом для большевиков стала забастовка Госбанка и Государственного казначейства, отказавшихся признавать новую власть.
В течение ноября — декабря 1917 года большевики постепенно «завоёвывают» ряд старых органов власти, вынуждая их возобновить свою работу. Для этого использовался массовый набор, на место бастующих госслужащих, петроградских рабочих и балтийских матросов.
* '''''Слом старой государственной машины, и строительство новой («Диктатура пролетариата»)'''''
Опираясь на разработанную в XIX веке Марксом и Энгельсом доктрину «диктатуры пролетариата», и на исторический опыт Парижской коммуны 1871 года, Ленин в своей работе 1917 года «Государство и революция» отстаивает необходимость слома старой государственной машины. Уже с ноября 1917 года разворачивается бурный процесс уничтожения старого госаппарата, и строительство вместо него нового. До начала его работы, в ноябре — декабре 1917 года, основной властью в столице оставался Петроградский ВРК, создавший в своей структуре даже отдел по организации снабжения Петрограда и фронта продовольствием.
II Всероссийский Съезд Советов формирует новые органы власти — ВЦИК («советский парламент») и СНК («советское правительство»). Министерства разогнанного Временного правительства заменяются наркоматами. Старые судебные органы заменяются «народными судами» и ревтрибуналами, 7 декабря 1917 года основана ВЧК. 15 января 1918 года декретом СНК «О рабоче-крестьянской Красной армии» начато формирование РККА.
Одним из шагов новой власти стал роспуск «народной милиции» Временного правительства, заменённой на «рабочую милицию». 28 октября (10 ноября) 1917 года НКВД принимает постановление «О рабочей милиции» ; эта дата в настоящее время отмечается в России как День милиции. 2 декабря 1917 года распускаются центральные органы старой милиции.
Первоначально большевистская милиция задумывалась, как самодеятельные добровольческие отряды, в соответствии с курсом на замену постоянной армии и полиции «всеобщим вооружением народа»; постоянные организационно-штатные формы милиции никак не были зафиксированы. Управление милицией первоначально также было децентрализованным; милиция на местах подчинялась местным Советам. В том или ином городе иногда параллельно существовали фактически дублировавшие друг друга рабочая милиция и Красная гвардия, иногда только рабочая милиция или только Красная гвардия.
Организационное оформление милиции произошло в 1918 году. Уже в октябре 1918 года милиция окончательно оформилась в постоянную централизованную структуру, действующую на профессиональной основе и по своему статусу фактически ничем не отличающуюся от царской полиции .
Создание новой государственной машины проходит в условиях всеобщего бойкота (в советской историографии — «саботажа») старых госслужащих. Начинается массовый набор в формирующиеся наркоматы рабочих, революционных солдат и матросов. С июля 1918 года начинают широко практиковаться массовые партийные мобилизации коммунистов, как правило — на фронт, но в некоторых случаях также на административно-хозяйственную деятельность (''см. также Партийная мобилизация''). С марта 1920 года проводятся массовые мобилизации на практически разрушенный войной транспорт, после окончания Гражданской войны широко практикуются партийные мобилизации в самые разные отрасли.
В общих чертах создание новой государственной машины заканчиваются к лету 1918 года с принятием Конституции РСФСР 1918 года, которая унифицировала систему Советов, и устранила накопившийся в ней хаос. Так, на местах «рабочая милиция» могла дублироваться Красной гвардией, стихийно возник целый ряд различных судебных органов («народный суд», «пролетарский суд», «суд общественной совести» и др.). До принятия Конституции не были окончательно урегулированы отношения местных Советов с центром; так, некоторые из этих Советов отказались признавать Брестский мир, и считали себя в состоянии войны с Германией. Кроме того, на местах могли существовать самые разнообразные Советы (Советы военных депутатов, Советы матросских и офицерских депутатов, Советы безземельных крестьян, Советы казачьих депутатов, Советы рабочих старост, Советы депутатов трудовой интеллигенции и т. д) с самыми разными нормами представительства и разной структурой (некоторые местные Советы даже имели в своём составе «наркоматы иностранных дел»; так, Съезд Советов Центрально-Сибирской области, собравшийся в Иркутске в феврале 1918 года, отказался признавать условия будущего Брестского мира, и назначил собственного «комиссара по иностранным делам»).
* '''''Цензура в СССР'''''
Уже 27 октября 1917 года Совнарком принимает Декрет о печати, объявивший вне закона «контрреволюционные газеты». Были закрыты правые газеты «Новое время» и «Биржевые ведомости», кадетская газета «Речь» и меньшевистская «День»; некоторые газеты начали выходить снова под другими названиями. Так, газета старого состава ВЦИК «Голос солдата» переименовалась на «Солдатский голос». В дальнейшем эта газета также меняет своё название на «Искра», «Солдатский крик», «Мира, хлеба и свободы», «За свободу», «За свободу народа», «Революционный набат», «Набат революции».
Основная газета самих большевиков, «Правда», после июльского поражения переименовавшаяся в «Рабочий путь», возвращает себе старое название.
Декрет вызвал сильное негодование: 21 ноября большевистский ВРК в Москве отменил его действие, 26 ноября Союз русских писателей выпустил одноразовую «газету-протест». Против декрета высказываются 3. Н. Гиппиус, Е. И. Замятин, В. И. Засулич, В. Г. Короленко, Д. С. Мережковский, А. Н. Потресов, Ф. К. Сологуб, П. А. Сорокин .
Левоэсеровская фракция ВЦИК также заявила протест, однако благодаря своему большинству большевикам удалось забаллотировать резолюцию об отмене Декрета о печати 34 голосами против 24 при одном воздержавшемся. Левые эсеры в знак протеста отказываются сотрудничать с большевиками, и покидают свои посты. К протестам присоединяется также ряд самих большевиков: Ногин, Милютин, Рыков, Теодорович, Ларин, Шляпников .
В рамках Декрета о печати в течение 1917-18 годов было закрыто до 337 газет. Стремясь лишить оппозиционные газеты экономической основы, большевики 8 ноября 1917 года вводят государственную монополию на объявления в газетах . В январе 1918 года цензуре придан более регулярный характер с образованием революционного трибунала печати.
Одним из наиболее активных проводников новой цензуры в Петрограде стал комиссар печати Северного союза коммун В. Володарский . В этом качестве он развил бурную деятельность, за несколько месяцев закрыв до 150 газет общим тиражом до двух миллионнов экземпляров, причём, например, при закрытии газеты «Новый вечерний час» он обвинил издание в том, что оно распространяло «лживые, провокационные слухи» под видом опечаток.
* '''''Земельный вопрос после октября 1917 года'''''.
Большевистский Декрет о земле фактически легализовал массовые самозахваты крестьянами земли, начавшиеся ещё с апреля 1917 года, и ставшие особенно бурными с лета 1917. По оценке Ричарда Пайпса, крестьянское большинство населения страны после принятия Декрета вплоть до весны 1918 года полностью отходит от всякой политической деятельности, с головой уйдя в «чёрный передел» земли. Помимо земли, ранее принадлежавшей помещикам, купцам, духовенству и царской семье, крестьяне также захватывают земли «отрубников», вышедших из общин во время столыпинской аграрной реформы, имели место и столкновения между общинами.
Передел земли привёл к новой вспышке дезертирства в армии, крестьянской по своему составу: многие солдаты стремились успеть в свои деревни к разделу земли. Дезертирству также способствовал окончательный развал продовольственного снабжения армии. К весне 1918 года передел земли был, в общих чертах, закончен, и прибывающие к этому времени дезертиры уже опоздали.
Оценки количества земли, полученной крестьянами в результате принятия Декрета о земле, разнятся. По официальным данным Наркомзема на 1920 год было получено 21,15 млн десятин (23,27 млн га), «прирезки» составили 0,4 десятины на едока, то есть 23,7 %. Крестьянство избавилось от ренты до 700 млн руб. в год, кроме того, большевики отменили задолженности деревни Крестьянскому поземельному банку, дошедшие до 1,4 млрд руб. С другой стороны, гиперинфляция, резко возросшая с 1918 года, полностью уничтожила сбережения крестьян, которые Ричард Пайпс оценивает на октябрь 1917 года в 5 млрд руб.
Ещё до революции большевики, по оценке исследователя Восленского М. С., решили сделать своей опорой не крестьян, а рабочих, не таких многочисленных, но лучше организованных и более дисциплинированных. Вместе с тем рабочих в стране было не более 10 % населения, а большинством по крайней мере в 80 % населения являлось «мелкобуржуазное» крестьянство. «Диктатура пролетариата» была установлена, с точки зрения большевистской идеологии в «мелкобуржуазной» стране, «мелкобуржуазность» которой, в результате принятия большевистского Декрета о земле, только возросла. Все крупные хозяйства к 1918 году были уничтожены, сменившись мелкими. В первую очередь крестьяне-общинники ликвидировали немногие наиболее эффективные хозяйства, принадлежавшие купцам и помещикам, и ориентированные на поставки продовольствия на рынок. В итоге товарность резко падает.
* '''''Продразвёрстка'''''
Первые безуспешные попытки заменить рыночную систему снабжения городов продразвёрсткой начинают предприниматься ещё царским правительством с декабря 1916 года, и продолжаются, также без успеха, Временным правительством в 1917 году. Аналогичные меры параллельно предпринимаются и другими воюющими державами, отличаясь особенным размахом в Германии, которая ввела государственную хлебную и картофельную монополии ещё в 1914—1915 годах. Из-за сопротивления деревни продразвёрстка в России полностью проваливается. Большевики начинают проявлять активность в этой сфере, начиная с введением в мае 1918 года «продовольственной диктатуры». Стремясь сломить сопротивление деревни, они формируют продотряды, и целые «продармии», отношения города и деревни всё больше начинают принимать характер войны с тысячами жертв.
* '''''Рабочий контроль'''''
Популистский лозунг рабочего контроля («фабрики — рабочим») стал для большевиков одним из основных, наряду с лозунгом немедленного мира («демократический мир без аннексий и контрибуций»). Ещё в феврале 1914 года царский министр внутренних дел Дурново В. П. в своей, оказавшейся пророческой, «Записке Дурново», отмечал, что «''Русский простолюдин, крестьянин и рабочий одинаково не ищет политических прав, ему и ненужных, и непонятных. Крестьянин мечтает о даровом наделении его чужою землёю, рабочий — о передаче ему всего капитала и прибылей фабриканта, и дальше этого их вожделения не идут''». Стихийная организация фабзавкомов и вооружённых рабочих отрядов (Красная гвардия) начинается уже с февраля 1917 года, наряду с введением 8-часового рабочего дня явочным порядком. Уже к июню 1917 года большевики начинают доминировать в движении фабзавкомов.
К ноябрю 1917 года на ряде фабрик и заводов постановлениями собраний рабочих уже стихийно вводился рабочий контроль, в виде непосредственного вмешательства в производство, куплю-продажу, финансы, приём и увольнение рабочих и др. Официально он был узаконен декретом ВЦИК «О рабочем контроле» от 14 (27) ноября 1917 года ; в ближайшие месяцы после принятия Декрета он неоднократно являлся предлогом для национализации тех или иных предприятий в связи с недопущением их владельцами рабочего контроля. По оценке исследователя Восленского М. С., уже к середине 1918 года рабочий контроль был отменён большевиками, как, по словам Ленина, «шаг противоречивый, шаг неполный». На деле он вызвал только падение трудовой дисциплины, дезорганизацию и снижение производительности труда, так как рабочие зачастую проявляли некомпетентность в технических и управленческих вопросах, не могли самостоятельно организовать производственный процесс и снабжение .
Уже с марта 1918 года начинается процесс централизации власти на предприятиях в руках профсоюзов и ВСНХ. С апреля 1918 года большевики были вынуждены поддержать возвращение в некоторых случаях на заводы непопулярных управленцев и инженеров («буржуазные специалисты»), изгнанных годом ранее, какое-то время даже ведутся переговоры с предпринимателями Мещерским и Стахеевым с целью использовать их опыт организации крупных промышленных объединений.
* '''''Военный коммунизм'''''
Построение режима «военного коммунизма» в общих чертах начинается с ноября-декабря 1917 года с началом национализации, и доходит до логического завершения уже в 1920 году с формированием трудармий. По замыслу своих создателей, эксперимент по всеобщему огосударствлению экономики должен был привести к невиданному росту производительности труда. Вместо этого, он привёл к полному краху промышленности и железных дорог, всеобщему бегству из городов, в 1921 году начался голод. К концу Гражданской войны население Петрограда сократилось, по крайней мере, втрое, а Москвы — вдвое. Уровень производства упал до 18 % от довоенного, производительность труда, в том числе, вследствие недоедания, до 26 %, численность рабочих в стране упала вдвое. На XI Съезде РКП(б) в мае 1922 года Ленин даже заявил, что пролетариата в стране «не существует», а на фабрики идут «не пролетарии, а всякий случайный элемент», на что Шляпников А. Г. публично заметил: «Владимир Ильич вчера сказал, что пролетариат как класс, в том смысле, каким имел его в виду Маркс, не существует. Разрешите поздравить вас, что вы являетесь авангардом несуществующего класса».
В рамках мер по строительству нового общества в стране вводится эксперимент по нормированному распределению товаров и услуг, образуются новые бюрократические структуры, ВСНХ и Наркомпрод. В сентябре — декабре 1918 года вводится трудовая повинность, которую Ричард Пайпс оценивает как архаичную меру, существовавшую в России ещё во времена Московского государства .
Одной из сторон военного коммунизма стала фантастическая гиперинфляция, далеко превзошедшая «достижения» царского и Временного правительств: к 1923 году рубль обесценился по сравнению с 1914 годом буквально в сотни миллионов раз. Ричард Пайпс подчёркивает, что, в соответствии с курсом на отмену денег, большевики не только никак не боролись с раздутой денежной эмиссией и гиперинфляцией, а, наоборот, даже считали гиперинфляцию позитивным явлением.
* '''''Попытки экспорта революции («Мировая революция»)'''''
 
 
Вслед за приходом большевиков к власти в России целый ряд радикалов начинают аналогичные попытки взятия власти и в других странах. В течение нескольких лет возникает несколько недолговечных советских республик за пределами бывшей Российской империи: Эльзасская советская республика, Венгерская Советская Республика, Баварская Советская Республика, так называемая «Персидская Советская Социалистическая Республика» и др. Как показали дальнейшие события, надежды большевиков на советизацию в самое ближайшее время всей Европы, или даже всего мира, были полностью оторваны от реальности; как указывает Ричард Пайпс, Ленин в 1920 году даже рассматривал на полном серьёзе перспективы скорейшей большевизации Италии. 5 августа 1919 Троцкий, опираясь на предложения Фрунзе М. В., предлагает в своей записке ЦК РКП(б) рассмотреть возможность похода в Индию. В 1919 году основан Коминтерн, задуманный коммунистами, как объединение всех компартий мира в наднациональную (в том числе и над-российскую) мировую компартию. В 1924 году основан СССР, как союз национальных советских республик, в который теоретически могли бы входить и советские республики за пределами бывшей Российской империи — вплоть до советизации всего мира.
С окончанием Гражданской войны начинается постепенное сворачивание курса на «мировую революцию». Коминтерн из наднационального органа фактически превращается в зарубежный рычаг национального государства, а в состав СССР так и не вошли территории за пределами бывшей Российской империи (за исключением Тувы, на момент революции находившейся под российским протекторатом — ''см. Урянхайский край'').
 
Файл:Hasek jaroslav1920.jpg|Один из участников революции и гражданской войны, чешский писатель Ярослав Гашек, автор всемирно известных «Похождений бравого солдата Швейка». В 1915 году был призван в австро-венгерскую армию, в том же году сдался в русский плен. В 1918 году вступает в ВКП(б), вплоть до декабря 1920 года участвует в Гражданской войне
Файл:Bela Kun (cropped).png|Венгерский коммунист Бела Кун. Как австро-венгерский военнослужащий, в 1916 году попал в русский плен. В 1917 году вступил в РСДРП(б), после краха Центральных держав в ноябре 1918 года вернулся в Венгрию, и в марте 1919 года основал Венгерскую советскую республику. После её разгрома силами бывшего австро-венгерского адмирала Хорти бежал в Австрию и затем — в Россию
Файл:Fritz.platten.speaks.jpg|Швейцарский политэмигрант из немецкоязычного кантона Санкт-Галлен Фриц Платтен, был ранен во время первого покушения на Ленина, 1 января 1918 года в Петрограде
 
 
* '''''Дипломатическая изоляция Советского правительства'''''
Временное правительство было практически немедленно признано в мире; первой иностранной державой, признавшей новую власть, стали США (22 марта 1917), Великобритания и Франция 24 марта. Приход же к власти большевиков был встречен крайне враждебно как союзными державами Антанты, так и нейтральными государствами. Великобритания отказывается признавать Совнарком законным правительством, посольство Соединённых Штатов в феврале 1918 года убывает из Петрограда в Вологду, а в июле — в Архангельск. К декабрю 1918 года устанавливается фактически полная дипломатическая изоляция большевиков.
Единственной державой, признавшей новую власть в России, оказывается Германия. Вместе с тем советский полпред Иоффе А. А. разворачивает в Германии бурную революционную деятельность, за несколько дней перед Ноябрьской революцией был выслан из страны, а дипломатические отношения разорваны.
* '''''Гражданская война в России'''''
Периодизация Гражданской войны в России до сих пор проводится разными исследователями по-разному. К первым вооружённым столкновениям зачастую относят ещё октябрьские бои 1917 года в Москве, когда впервые был применён термин «белая гвардия». В течение последующих месяцев постепенно проходит формирование ряда очагов вооружённого антибольшевистского сопротивления: казачьи области на Дону, север России (Мурманск, Архангельск) и др. Вплоть до лета 1918 года боевые действия ограничиваются столкновениями относительно небольших по численности вооружённых отрядов, в связи с тем, что бывшая Российская Императорская армия к концу 1917 года окончательно развалилась, а новые армии как большевиков, так и их противников ещё были малочисленны. В связи с этим огромную роль начинают играть разнообразные иностранные войска, на этом этапе более многочисленные и лучше организованные: германо-австрийские оккупанты в бывших западных национальных окраинах Российской империи, британо-американские оккупанты в Архангельске и Мурманске, японо-американские во Владивостоке. В значительную военную силу превращаются бывшие национальные части Российской Императорской армии — латышские и чехословацкие.
Восстание Чехословацкого корпуса летом 1918 года убеждает большевиков в том, что они неспособны противостоять не только наступлению Германии, но даже и чехословакам, и физическое выживание большевизма оказалось под угрозой. Начинается переход к регулярной армии с восстановлением единоначалия и массовыми мобилизациями; летом-осенью 1918 года формируются основные фронты Гражданской войны.
Хронология революции после октября 1917 года
 '' у Смольного. Осень 1917]]
 ]]
 ]]
 . К 1916 году за Котовским числился целый букет уголовных преступлений — многочисленные эпизоды краж и разбойных нападений, также уклонение от призыва и дезертирство. В 1917 году присоединяется к левым эсерам, в 1920 году — к большевикам. Начиная с 1919 года, сделал карьеру в Красной армии, побывав последовательно командиром бригады, дивизии и корпуса. Убит в 1925 году уголовником Мейером Зайдером по кличке Майорик]]
 
 . Осенью 1918 года ВЧК обвиняет его в «заговоре послов» («заговоре Локкарта»): подкупе латышских стрелков, организации мятежа левых эсеров и покушения Фанни Каплан на Ленина. Начальник Рейли, британский полпред Локкарт в сентябре 1918 года арестован. В ответ, британцы арестовывают полпреда РСФСР в Лондоне Литвинова М. М., и в октябре обменивают дипломатов]]
1917 год
 
|-
Скорейший созыв Учредительного собрания был одним из лозунгов большевиков ещё в октябре 1917 года. После долгих проволочек Временное правительство назначает выборы на 12 ноября. После прихода к власти Ленин уже 27 октября подтверждает эту дату, Совнарком в своих первых декретах именуется в том числе «Временным Рабоче-Крестьянским правительством». В ноябре Крыленко Н. В., назначенный большевиками Верховным Главнокомандующим, заявляет, что «Мы всеми силами стремимся к созыву Учредительного собрания, ибо только оно может успокоить разорённую империалистической войной страну. Да, мы свергли Временное правительство. Но свергли потому, что оно не хотело созывать именно это Учредительное собрание… мы хотим, мы требуем от вас, товарищи солдаты, чтобы вы поддержали нас, чтобы вы утвердили лозунг „Вся власть Советам до дня созыва Учредительного собрания“». Вместе с тем положение большевиков осложнялось и тем, что им не удалось получить контроль над Комиссией по проведению выборов в Учредительное Собрание; Комиссия объявила, что считает Октябрьское восстание незаконным, и не признаёт власти большевистского Совнаркома.
|align="right" | Ноябрь 1917 года
| Выборы Патриарха РПЦ
| Приход к власти в Петрограде большевиков окончил колебания РПЦ, на своём Поместном соборе окончательно принимающей решение о переходе от синодального устройства к патриаршему. Первым патриархом Московским 5 (18) ноября 1917 года избирается Тихон. 8 ноября принято «Определение о правах и обязанностях святейшего патриарха Московского и всея России», в котором утверждался «долг печалования пред государственной властью».
21 ноября 1917 года происходит интронизация патриарха Тихона (Беллавина). В своей речи, произнесённой в Успенском соборе Московского Кремля, только что избранный Патриарх сказал:
 «Патриаршество восстанавливается на Руси в грозные дни, среди огня и орудийной смертоносной пальбы.» 
|-
|align="right" | Ноябрь 1917 года — март 1918 года
| Демарши Викжеля
| Исполком железнодорожного профсоюза угрожает большевикам блокадой в случае отказа от создания «однородного социалистического правительства» (правительственной коалиции всех социалистических партий), умеренные социалисты требуют отставки Ленина и Троцкого. Ленину и Троцкому удаётся сохранить власть, в январе 1918 большевики раскалывают железнодорожников, создав параллельный Викжелю Викжедор, составленный из своих сторонников.
|-
|align="right" | Ноябрь — декабрь 1917 года
| II Всероссийский Съезд Советов крестьянских депутатов
| Крестьянский Съезд происходит отдельно от рабоче-солдатского, и на нём большевики, как преимущественно рабочая, а не крестьянская партия, оказываются в меньшинстве. При поддержке левых эсеров большевики образуют параллельный Съезд из делегатов «левого» крыла (большевики и левые эсеры), и полностью блокируют деятельность «правой» его части (правые эсеры и эсеры центра).
|-
|align="right" | Ноябрь — декабрь 1917 года
| Конфликты ВЦИК и Совнаркома
| Созыв II Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов позволил большевикам обновить состав ВЦИК, заняв в нём около 58 % мест и назначив на пост его председателя Каменева. Вместе с тем значительное число мест осталось за эсерами и меньшевиками, имевшими собственное представление о месте ВЦИК в системе Советов («в рамках советской легальности»). По их представлению, ВЦИК был задуман, как «советский парламент». Избранный на II Съезде Совнарком становился, таким образом, правительством, подчиняющимся ВЦИК. Взгляды Ленина и Троцкого на место ВЦИК были совсем иными. Благодаря численному преобладанию большевистской фракции ЦК РСДРП(б) оказался в состоянии проводить через ВЦИК фактически любые свои решения, обязывая членов фракции голосовать тем или иным образом в порядке партийной дисциплины, хотя в некоторых случаях те или иные большевики могли и игнорировать решения собственного ЦК.
 
С первого дня после прихода к власти Ленин полностью игнорировал ВЦИК. После отставки Каменева с поста председателя ВЦИК новая кандидатура, Свердлов, была подобрана не ВЦИК, а лично Лениным. После одобрения ЦК РСДРП(б) Свердлов по поручению Ленина проконтролировал голосование большевистской фракции ВЦИК, которое и обеспечило его переизбрание. Замена наркомов проводилась Лениным вообще безо всякого согласования с ВЦИК. В дальнейшем Совнарком берёт курс на своё превращение в орган одновременно и исполнительной, и законодательной власти, выпуская безо всякого согласования с ВЦИК декреты, имевшие силу законов.
Уже 29 октября эсеро-меньшевистское меньшинство ВЦИК поддерживает требования Викжеля по формированию «однородного социалистического правительства». В ноябре ВЦИК безуспешно пытается протестовать против принятия Совнаркомом Декрета о печати, закрывавшего ряд газет, как «контрреволюционные».
31 октября Совнарком принимает декрет «О порядке утверждения и опубликования законов», присвоивший Совнаркому законодательную власть. Под давлением левоэсеровской фракции ВЦИК вызвал на своё заседание 4 ноября Ленина и Троцкого для дачи объяснений. Оба большевистских лидера назвали обвинения в свой адрес в нарушении резолюций II Съезда Советов «буржуазным формализмом». Ленин в ответ обвинил ВЦИК в «парламентской обструкции». Троцкий же заявил, что, по его мнению, во ВЦИК нет классовой борьбы, следовательно, нет необходимости в парламентском механизме.
Заслушав объяснения большевиков, левые эсеры предлагают резолюцию о вотуме недоверия большевистскому Совнаркому, однако на голосовании она отклоняется. 2 ноября Совнарком объявляет, что принятые им декреты вступают в законную силу после опубликования в официальной газете.
СНК безо всякого согласования с ВЦИК 27 октября (9 ноября) 1917 года своим Декретом о печати фактически вводит в стране цензуру, 28 ноября (11 декабря) своей властью объявляет вне закона партию кадетов, 20 января (2 февраля) 1918 года принимает исторический Декрет об отделении церкви от государства и школы от церкви, переход на новую орфографию (''см. Реформа русской орфографии 1918 года'') 10 октября 1918 года и т. д. Некоторые ключевые решения, в частности, Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов от 11 (24) ноября 1917 года, декреты «О выборном начале и организации власти в армии» и «Об уравнении в правах всех военнослужащих» от 16 декабря, принимались, как «совместные декреты» ВЦИК и СНК.
С другой стороны, определённая часть ключевых решений всё-таки была принята именно ВЦИК: декрет о национализации банков от 14 декабря 1917 года (хотя проект этого декрета был разработан лично Лениным), декрет об аннулировании царских долгов от 21 января (3 февраля) 1918 года; историческое постановление о введении в России «красного террора» было принято сначала ВЦИК 2 сентября 1918 года, и только затем СНК 5 сентября.
|-
|align="right" | Октябрь — декабрь 1917 года
| Начало Гражданской войны на Дону
| Донской атаман Каледин А. М. пытается организовать антибольшевистское сопротивление на Дону. Начато формирование Добровольческой армии на основе «Алексеевской организации» генерала Алексеева М. В.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Формирование правительственной коалиции большевиков и левых эсеров
| Окончательный раскол партии эсеров. Большевики частично прорывают бойкот остальных социалистических партий, заключив блок с левыми эсерами.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Начало переговоров о Брестском мире.
| Державы Антанты игнорируют предложения большевиков о заключении всеобщего мира. В Брест-Литовске начинаются переговоры о сепаратном мире, Германия предъявляет тяжёлые для России условия.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Основание ВЧК.
Основание ВСНХ, начало огосударствления экономики.
| Начало строительства большевиками новой государственной машины, начало перехода к режиму «военного коммунизма».
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Провал первой попытки большевизации Киева.
| Силы украинских националистов выбивают большевиков из Киева. Формируется «Украинская Народная Республика Советов» с центром в Харькове.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Запрет партии кадетов
| Декретом Совнаркома от 28 ноября (11 декабря) «Об аресте вождей гражданской войны против революции» партия кадетов объявляется вне закона, как «партия врагов народа».
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года — март 1918 года
| Бои большевиков с оренбургскими казаками
| В течение декабря 1917 — марта 1918 года большевики выбивают оренбургских казаков атамана Дутова А. И. из Оренбурга и Верхнеуральска, остатки дутовцев уходят в Тургайскую степь.
|-
|}
1918 год
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Бьюкенен Дж.'' Мемуары дипломата.
* Великая российская революция 1917 года и мусульманское движение. Сб. документов и материалов. — М.; СПб.: Институт российской истории РАН; Центр гуманитарных инициатив, 2019.
* ''Деникин А. И.'' Очерки русской смуты.
* ''Головин Н. Н.'' Военные усилия России в Мировой войне.
* 
* ''Никитин Б. В.'' Роковые годы.
* ''Пайпс Р.''. Русская революция. Книга 1. Агония старого режима. 1905—1917.
* ''Пайпс Р.''. Русская революция. Книга 2. Большевики в борьбе за власть 1917—1918.
* Революция 1917 года в России"История России" Орлов А. С., 1997
* 
* Революция 1917-го в России. Как серия заговоров. — М.: Алгоритм, 2017. — ISBN 978-5-906880-08-6.
* ''Суханов Н. Н.'' Записки о революции.
* ''Трескин Л. Н.''. Московское выступление большевиков в 1917 году.
* ''Джон Рид''. Десять дней, которые потрясли мир.
* ''Александр Рабинович''. Большевики приходят к власти: Революция 1917 года в Петрограде.
* ''Соколов Н. А.'' Убийство царской семьи
* ''Исаак Дойчер''. Троцкий в Октябрьской революции.
* ''Мервин Мэтьюз''. Становление системы привилегий в Советском государстве.
* ''Троцкий Л. Д''. Доклад V Всероссийскому Съезду Советов о подавлении левоэсеровского мятежа в Москве
* ''Троцкий Л. Д''. Октябрьская революция. Петроград — 1918 года
* ''Юрий Фельштинский''. Большевики и левые эсеры. Октябрь 1917 — июль 1918
* ''Савченко В. А''. Авантюристы Гражданской войны.
* ''Мальков П. Д''. Записки коменданта Кремля.
* ''Фроянов И. Я''. Октябрь Семнадцатого (Глядя из настоящего).
* ''Попова С. С''. Между двумя переворотами.
* ''Нефёдов Н. А''. Красные латышские стрелки.
* ''Дамье В.'' Великая российская революция: народ и власть
 
Ссылки
 
*

'''Дро́бно-лине́йное преобразова́ние''' , или '''дробно-линейное отображе́ние''', — это отображение произвольного комплексного пространства на себя, которое осуществляется дробно-линейными функциями .
Это одно из обобщений дробно-линейного преобразование комплексной плоскости .
Формальное определение
'''Дробно-линейное преобразование''' — это невырожденное отображение комплексного пространства любой размерности \C^n, n \geqslant 1, на себя
: \C^n \to \C^n : z \to w, z = (z_1, z_2, \dots, z_n), 
: w = (w_1, w_2, \dots, w_n) = (L_1(z), L_2(z), \dots, L_n(z)), 
осуществляемое n дробно-линейными функциями
: L_k(z) = \frac{a_{1k} z_1 + a_{2k} z_2 + \cdots + a_{nk} z_n + b_k}{c_{1k} z_1 + c_{2k} z_2 + \cdots + c_{nk} z_n + d_k}, k = 1, 2, \dots, n, 
где z_1, z_2, \dots, z_n — комплексные переменные, a_{1k}, a_{2k}, \dots, a_{nk}, c_{1k}, c_{2k}, \dots, c_{nk}, b_k, d_k — комплексные коэффициенты,
: |c_{1k}| + |c_{2k}| + \dots + |c_{nk}| + |d_k| > 0 .
Продолжения в компактификацию
Наибольший интерес представляют те преобразования из множества всех дробно-линейных преобразований, которые можно продолжить в какую-нибудь из компактификаций комплексного пространства \C^n , то есть пополнение и замыкание его бесконечными элементами .
Обычное замыкание
При самом простом способе компактификации комплексного пространства \C^n получается пространство теории функций \overline{\C}^n .
В это пространство теории функций \overline{\C}^n продолжаются дробно-линейные преобразования двух видов :
* все переставляющие координаты линейные преобразования;
* дробно-линейные преобразования следующего вида:
:: z = (z_1, z_2, \dots, z_n) \to w = (L_1(z_1), L_2(z_2), \dots, L_n(z_n)), 
: где
:: L_k(z_k) = \frac{a_kz_k + b_k}{c_kz_k + d_k},\, k = 1, 2, \dots, n, 
: на комплексной плоскости z_k .
Группа дробно-линейных преобразований, которая порождается этими двумя видами преобразований, совпадает с группой \operatorname{Aut}\overline{\C}^n всех биголоморфных автоморфизмов пространства теории функций \overline{\C}^n .
В частности, у группы \operatorname{Aut}\overline{\C}^n имеется подгруппа \operatorname{Aut}U^n преобразований
: L_k(z_k) = e^{i\theta_k}\frac{z_k - \alpha_k}{1 - \overline{\alpha_k}z_k},\, |\alpha_k| \operatorname{Im}\theta_k = 0, 
которая исчерпывает все автоморфизмы единичного поликруга
: U^n = \{z \in \C^n;\, |z_j| .
Проективное замыкание
При проективном замыкании комплексного пространства \C^n получается комплексное проективное пространство \C P^n .
В это комплексное проективное пространство \C P^n продолжаются дробно-линейные преобразования следующего вида :
: L_k(z_k) = \frac{a_{1k}z_1 + a_{2k}z_2 + \dots + a_{nk}z_n + b_k}{c_1z_1 + c_2z_2 + \dots + c_nz_n + d} = \frac{l_k(z)}{l(z)} .
Указанное продолжение в однородных координатах имеет следующий вид :
: (z_0, z_1, \dots, z_n) \to \left(z_0l\left(\frac z{z_0}\right), z_1l_1\left(\frac z{z_0}\right), \dots, z_nl_n\left(\frac z{z_0}\right)\right) .
Представленными дробно-линейными преобразованиями исчерпывается группа \operatorname{Aut}\C P^n всех биголоморфных автоморфизмов комплексного проективного пространства \C P^n .
В частности, рассмотрим единичный шар
: B^n = \{z \in \C^n;\, |z| 
комплексного пространства \C^n . Все его автоморфизмы составляют подгруппу \operatorname{Aut}B^n группы \operatorname{Aut}\C P^n , состоящую из всех дробно-линейных преобразований
: L_k(z_k) = \frac{a_{1k}z_1 + a_{2k}z_2 + \dots + a_{nk}z_n + b_k}{c_1z_1 + c_2z_2 + \dots + c_nz_n + d} = \frac{l_k(z)}{l(z)} ,
коэффициенты которых удовлетворяют следующим условиям :
: a_{k1}\bar{a}_{l1} + a_{k2}\bar{a}_{l2} + \dots + a_{kn}\bar{a}_{ln} = c_k\bar{c}_l,\, k \ne l, 
: |a_{k1}|^2 + |a_{k2}|^2 + \dots + |a_{kn}|^2 - |c_k|^2 = 
: = -(|b_{1}|^2 + |b_{2}|^2 + \dots + |b_{n}|^2) + |d|^2 \ne 0, 
: k = 1, 2, \dots, n. 
В этих условиях указанный шар B^n переходит в себя, когда
: -(|b_{1}|^2 + |b_{2}|^2 + \dots + |b_{n}|^2) + |d|^2 > 0 ,
и, следовательно, d \ne 0 . Тогда можно считать, что d = 1 , поскольку числитель и знаменатель дробно-линейного преобразования можно поделить на одно и то же число .
Одномерное комплексное пространство
 
'''Дро́бно-лине́йное преобразова́ние''' комплексной плоскости, — это отображение комплексной плоскости на себя :
: \C \to \C : z \to w = L(z) = \frac{az + b}{cz + d} ,
: a, b, c, d — '''''постоянные''''', ad - bc \neq 0 .
Дробно-линейные преобразования образуют некоммутативную группу дробно-линейных преобразований .
Дробно-линейное преобразование представляет собой следующие частные случаи:
* одномерное комплексное дробно-линейное преобразование ;
* дробно-линейная функция одной комплексной переменной ;
* рациональная функция первого порядка ;
* одномерное комплексное преобразование Мёбиуса .
Дробно-линейное преобразование комплексной плоскости со своими многочисленными великолепными свойствами заслуживает особого изучения, поскольку оно само и различные его частные случаи по необходимости и очень разнообразно используются во многих разделах теории функций комплексного переменного .
По словам британского профессора Тристана Нидхема, обладая «обманчивой простотой», дробно-линейное преобразование составляет основу некоторых «захватывающих» современных направлений последних математических исследований. Возможное объяснение этого заключается в их тесном и в некотором роде «магическом» взаимодействии с неевклидовой геометрией. Более того, дробно-линейное преобразование также тесно взаимодействуют с теорией относительности Альберта Эйнштейна, что было использовано сэром Роджером Пенроузом .
Двумерное комплексное пространство
 
Рассмотрим в двумерном комплексном пространстве \C^2 дробно-линейное преобразование следующего вида :
: w_1 = \frac{a_{11}z_1 + a_{21}z_2 + b_1}{c_1z_1 + c_2z_2 + d} , w_2 = \frac{a_{12}z_1 + a_{22}z_2 + b_2}{c_1z_1 + c_2z_2 + d} ,
: \begin{vmatrix}
a_{11} & a_{21} & b_1 \\ a_{12} & a_{22} & b_2 \\ c_1 & c_2 & d
\end{vmatrix} \ne 0 .
Для дальнейшего изложения удобнее вложить комплексное аффинное пространство \C^2 = \{(z_1,\, z_2)\} в комплексное проективное пространство
: \C P^2 = \{(\zeta_0 : \zeta_1 : \zeta_2)\} , \quad\zeta_0, \zeta_1, \zeta_2 \in \C ,
: |\zeta_0| + |\zeta_1| + |\zeta_2| \ne 0 ,
: (\zeta_0 : \zeta_1 : \zeta_2) \sim (\lambda\zeta_0 : \lambda\zeta_1 : \lambda\zeta_2) , \quad\lambda \ne 0 .
Пусть теперь z_1 = \frac{\zeta_1}{\zeta_0} , z_2 = \frac{\zeta_2}{\zeta_0} — некоторое вложение \C^2 \hookrightarrow \C P^2 . Такое вложение отождествляет подмножество (1 : \zeta_1 : \zeta_2) \subset \C P^2 с множеством \C^2 . В алгебраической терминологии это означает, что
: \C P^2 = (\C^3 \setminus \{0\})/{\sim} 
и, кроме того,
: \C P^2 = \C^2 \cup \C P^1 = \C^2 \cup \C^1 \cup \{\infty\} .
Перепишем указанной дробно-линейное преобразование в однородных координатах:
: \frac{\omega_1}{\omega_0} = \frac{a_{11}\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + a_{21}\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + b_1}{c_1\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + c_2\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + d} , \frac{\omega_2}{\omega_0} = \frac{a_{12}\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + a_{22}\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + b_2}{c_1\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + c_2\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + d} ,
в матричной форме получим:
: \begin{pmatrix}
\omega_0 \\ \omega_1 \\ \omega_2
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}d & c_1 & c_2 \\ b_1 & a_{11} & a_{21} \\ b_2 & a_{12} & a_{22}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\zeta_0 \\ \zeta_1 \\ \zeta_2
\end{pmatrix} ,
что означает, что эти дробно-линейные преобразования образуют проективную группу PGL_3(\C) комплексной размерности 8 комплексного проективного пространства \C P^2 . Обобщая, можно сказать, что произвольное преобразование из PGL_n определяется (n + 1) точкой. Индекс n у группы PGL — это размерность объемлющего комплексного пространства, а соответствующее проективное пространство размерности на единицу меньше .
В качестве примера построим дробно-линейное преобразование \C^2 \setminus \C \to \C^2 \setminus \C . Возьмём преобразование
: w_1 = \frac{2z_1}{z_2 + i} , \quad w_2 = \frac{z_2 - i}{z_2 + i} ,
обратное ему будет
: z_1 = -i\frac{w_1}{w_2 - 1} , \quad z_2 = -i\frac{w_2 + 1}{w_2 - 1} ,
причём непосредственно выясняются следующие равнозначности:
: |w_2| 0 ,
: |w_1|^2 + |w_2|^2 |z|^2 ,
что означает, что построено следующее преобразование :
: \C^2 \setminus \{z_2 + i = 0\} \leftrightarrow \C^2 \setminus \{z_2 - 1 = 0\} .
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Двойное отношение''' (или '''сложное отношение''' или устаревшее '''ангармоническое отношение''') четвёрки чисел a , b , c , d (вещественных или комплексных) определяется как
: (ab,cd)=\frac{c-a}{c-b}: \frac{d-a}{d-b}. 
Также встречаются обозначения (a, b; c, d) и [a, b; c, d] .
Свойства
* (ab,cd)(ab,de)=(ab,ce) .
* Двойное отношение сохраняется при дробно-линейных преобразованиях, в частности не зависит от выбора координат на прямой.
: (ab,cd)=\frac{1}{(ba,cd)}=\frac{1}{(ab,dc)}=1-(ac,bd) .
: В частности, если двойное отношение четвёрки чисел равно \lambda , тогда двойное отношение любой из 24 перестановок четвёрки равно одному из следующих шести значений:
: \lambda, \frac{1} {\lambda}, 1-\lambda, \frac 1 {1-\lambda}, \frac{\lambda-1} {\lambda}, \frac {\lambda} {\lambda-1} .
Вариации и обобщения
'''Двойным (или сложным) отношением четвёрки точек''' A , B , C , D , лежащих на одной (вещественной или комплексной) прямой, называют число
: (AB,CD)=\frac{c-a}{c-b}: \frac{d-a}{d-b}, 
где через a , b , c , d обозначены координаты точек A , B , C , D соответственно.
Двойное отношение не зависит от выбора координаты на прямой. 
Часто пишут также так:
: (AB,CD)=\frac{AC}{BC}: \frac{AD}{BD}, 
подразумевая, что через AC/BC (соответственно AD/BD ) обозначено отношение направленных отрезков.
* Двойное отношение четвёрки точек на прямой сохраняется при проективных преобразованиях плоскости или пространства. 
'''Двойным отношением четвёрки прямых''' a , b , c , d , проходящих через одну точку, называют число
: (ab,cd)=\pm\frac{\sin(a,c)}{\sin(b,c)}: \frac{\sin(a, d)}{\sin(b,d)}, 
знак которого выбирается следующим образом: если один из углов, образованных прямыми a и b , не пересекается ни с одной из прямых c или d (в этом случае говорят, что пара прямых a и b не разделяет пару прямых c и d ), то (ab,cd)>0 ; в противном случае (ab,cd) . 
* Пусть четвёрка прямых a , b , c , d проходит через точку O , а прямая \ell не содержит O . Предположим прямые a , b , c , d пересекаются с \ell соответственно в точках A , B , C и D . Тогда 
*: (ab,cd)=(AB,CD). 
См. также
* Гармоническая четвёрка точек и прямых
* Простое отношение
* Пропорциональные отрезки
Ссылки
* ''Р. Курант, Г. Роббинс,'' Что такое математика?
* 
* Шаль, Мишель. Об ангармонической функции четырех точек или четырех прямых // Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Т. 2. Прим. IX. М., 1883.

'''CP437''' (сокр. от ), также '''IBM437''' или '''DOSLatinUS'''  — кодовая страница, использовавшаяся в первоначальной версии IBM PC с 1981 года. На CP437 основано множество других кодировок символов для IBM PC и совместимых с ними ПК, в том числе альтернативная кодировка для русского языка.
В ПЗУ видеоадаптера IBM PC был зашит шрифт для следующего набора символов:
 
В CP437, однако, нижняя половина (позиции — ) кодовой таблицы полностью совпадает с ASCII, то есть несколько отличается от представленной выше: так, позиции — и в ней заняты управляющими символами и не имеют графического представления, а в позиции размещена не разорванная (⁠¦), а непрерывная вертикальная черта (|).
Большинство современных видеоадаптеров ПК также содержит этот шрифт в ПЗУ. Компьютеры стран — членов СЭВ как серии ЕС ПЭВМ (например, «Правец 16», «Роботрон», ЕС-1841), так и других архитектур имели версии с аппаратной кириллизацией (русификацией) видеоплат. Для техники, выпускавшейся в западных странах и странах третьего мира, более популярным был способ с загрузкой национальных шрифтов программными средствами, осуществлявшейся, как правило, на этапе загрузки операционной системы.
Интересный факт
В шрифтах видеоадаптеров MDA и VGA все символы имеют ширину 8 точек, но на экране в некоторых режимах отображаются шириной в 9 точек; дополнительная пустая колонка служит для визуального отделения букв друг от друга. При отображении символов псевдографики (точнее, при отображении символов с кодами в диапазоне — ) в так называемом «режиме рисования линий» ( ) дополнительная 9 я колонка не пуста, а повторяет 8 ю, чтобы горизонтальные линии были неразрывны . Это является особенностью видеоконтроллера, и именно поэтому большинство псевдографических символов, не имеющих частей рамки с правого края, вынесено за указанный диапазон. Поэтому, загружая шрифт в видеоадаптер, нельзя размещать псевдографику в другом диапазоне, иначе горизонтальные линии будут разорваны.
Примечания
 
Ссылки
* Таблица соответствия кодовой страницы CP437 Юникоду на официальном сайте Unicode, Inc.
* Таблица соответствия графических символов в диапазоне 0x01—0x1F и 0x7F Юникоду, там же

'''Аффи́нное преобразование''', иногда '''афинное преобразование''' (от «соприкасающийся, близкий, смежный») — отображение плоскости или пространства в себя, при котором параллельные прямые переходят в параллельные прямые, пересекающиеся&nbsp;— в пересекающиеся, скрещивающиеся&nbsp;— в скрещивающиеся .
Определения
Геометрическое
Биекция евклидова пространства или плоскости в себя, отображающая параллельные прямые в параллельные прямые, называется аффинным преобразованием.
Алгебраическое
Аффинное преобразование f\colon\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{R}^{n} есть преобразование вида
: f(x) = M \cdot x + v, 
где M  — обратимая матрица и v\in \mathbb{R}^{n} .
Комментарии
*Заметим, что в геометрическом определении не предполагается непрерывность. Однако непрерывность следует из определения не вполне тривиальным образом. Более того, оба определения равносильны по так называемой основной теореме аффинной геометрии.
*Заметим, что преобразование является аффинным, если его можно получить следующим образом:
*# Выбрать «новый» базис пространства с «новым» началом координат '' v '';
*# Каждой точке x пространства поставить в соответствие точку f(x) , имеющую те же координаты относительно «новой» системы координат, что и x в «старой».
Примеры
Примерами аффинных преобразований являются 
*движения;
*растяжения;
*преобразования подобия
*повороты.
Свойства
* При аффинном преобразовании прямая переходит в прямую.
** Если размерность пространства {n}\geqslant 2 , то любое преобразование пространства (то есть биекция пространства на себя), которое переводит прямые в прямые, является аффинным. Это определение используется в аксиоматическом построении аффинной геометрии
* Аффинные преобразования образуют группу относительно композиции.
* Любые три точки, не лежащие на одной прямой и их образы соответственно (не лежащие на одной прямой) однозначно задают аффинное преобразование плоскости.
Типы аффинных преобразований
* '''''Эквиаффинное преобразование''''' — аффинное преобразование, сохраняющее площадь (также сохраняется аффинная длина).
* '''''Центроаффинное преобразование''''' — аффинное преобразование, сохраняющее неподвижной одну точку.
Матричное представление
Как и другие проективные преобразования, аффинное преобразование f(x) = M \cdot x + v можно записать как матрицу перехода в однородных координатах:
 \begin{pmatrix} f(x) \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} M & v \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x \\ 1 \end{pmatrix} 
Матричное представление используется, в частности, для записи аффинных преобразований в компьютерной графике. Указанная выше форма используется в OpenGL ; в DirectX (где координаты представляются в виде матриц 1×4) она транспонирована .
Вариации и обобщения
* В приведённом выше определении аффинного преобразования можно использовать любое поле, а не только поле вещественных чисел \mathbb{R} .
* Отображение между метрическими пространствами называется аффинным, если оно переводит геодезические в геодезические (с учётом параметризации).
* Аффинные преобразования пространства \mathbb{R}^{n} являются частным случаем проективных преобразований того же пространства. В свою очередь, проективные преобразования пространства \mathbb{R}^{n} можно представить как аффинные преобразования пространства \mathbb{R}^{n+1} .
См. также
* Способ «резинового листа» (Локально-аффинная трансформация)
Примечания
 
Ссылки
* Аффинное преобразование плоскости и его матричное представление 
* ''Ершов А.В.'' Линейные и аффинные пространства и отображения . М.: МФТИ, 2016. 69 с.

'''Проективное преобразование''' проективной плоскости — это преобразование, переводящее прямые в прямые.
Определение
Проективное преобразование — это взаимно-однозначное отображение \phi проективного пространства на себя, сохраняющее отношение порядка частично упорядоченного множества всех подпространств.
Проективное преобразование прямой — биективное преобразование прямой, переводящее гармоническую четверку точек в гармоническую четверку точек.
Проективное преобразование плоскости — это взаимно-однозначное отображение \phi\colon\pi\to\pi проективной плоскости \pi на себя, при котором для любой прямой l\subset\pi образ \phi(l) также является прямой.
Свойства
* Проективное преобразование сохраняет двойное отношение.
* Проективное преобразование является взаимно однозначным отображением множества точек проективной плоскости, а также является взаимно однозначным отображением множества прямых.
* Отображение, обратное проективному, является проективным отображением. Композиция проективных отображений является проективным отображением. Таким образом, множество проективных отображений образует группу.
* Центральное проектирование — частный случай проективного преобразования.
* Аффинное преобразование является частным случаем проективного.
* Каждая прямая плоскости при проективном преобразовании плоскости отображается проективно на некоторую прямую. Каждый пучок лучей плоскости проективно отображается на пучок лучей.
* Проективное преобразование прямой определяется заданием трёх пар соответствующих по отображению точек. Это утверждение называют иногда основной теоремой проективной геометрии.
* Проективное преобразование плоскости определяется заданием четырёх пар соответствующих по отображению точек, причём никакие три точки из четверки образов или прообразов не лежат на одной прямой. При нетождественном отображении число неподвижных точек не более трех.
* Каждое проективное преобразование плоскости задаётся обратимым линейным преобразованием соответствующего ей трёхмерного пространства. В однородных координатах оно представляется уравнениями:
*: \begin{cases}
\lambda x_1' = c_{11}x_1+c_{12}x_2+c_{13}x_3 \\
\lambda x_2' = c_{21}x_1+c_{22}x_2+c_{23}x_3 \\
\lambda x_3' = c_{31}x_1+c_{32}x_2+c_{33}x_3
 \end{cases} 
:причём \det (c_{ij}) \neq 0 .
Перспектива
 
Пусть на проективной плоскости имеются 2 различные прямые u_1, u_2 и не принадлежащая им точка ''O''. прямой u_1 на прямую u_2 с центром ''O'' называется отображение \psi : u_1 \to u_2 , где для произвольной точки A \in u_1 точка \psi (A) находится как пересечение OA и u_2 . Это отображение обозначается так: u_1 \overset{O}{\doublebarwedge} u_2, что читается « u_1 переводится в прямую u_2 перспективным отображением с центром ''O''» или так: ABC\ldots \overset{O}{\doublebarwedge} A'B'C'\ldots, что читается «точки A,B,C,\ldots переводятся перспективным отображением с центром в ''O'' в точки A',B',C',\ldots ».
Перспективное отображение биективно, сохраняет точку пересечения прямых u_1, u_2 и сохраняет двойное отношение четверки точек.
Любое проективное отображение прямой u_1 на прямую u_2 может быть представлено как композиция перспективных отображений. Проективное отображение обозначается ABCD \barwedge A'B'C'D'. 
Инволюция
Проективное преобразование \phi называется инволюцией, если для любой точки ''P'' верно, что \phi (\phi(P))=P .
Если \phi  — инволюция, то \phi ^{-1} = \phi .
Если проективное преобразование \phi прямой имеет хотя бы одну такую точку ''P'', что \phi (\phi(P))=P , то \phi  — инволюция.
Если нетождественная инволюция проективной прямой имеет неподвижные точки, то их число равно либо двум, либо нулю. Инволюция, имеющая 2 неподвижные точки, называется гиперболической. Гиперболическая инволюция переставляет местами точки, гармонически сопряжённые относительно неподвижных точек. Инволюция, не имеющая неподвижных точек, называется эллиптической.
Инволюция определяется заданием двух пар соответствующих точек.
Три пары противоположных сторон полного четырёхугольника пересекают любую прямую (не проходящую через вершину) в трёх парах точек одной инволюции (это утверждение называют теоремой Дезарга, хотя её происхождение можно отнести к лемме IV «Поризмов» Евклида в VII томе «Математической коллекции» Паппа Александрийского).
Коллинеации и корреляции
Коллинеацией называется преобразование, переводящее точки в точки, прямые в прямые и сохраняющее отношение инцидентности точек и прямых, а также двойное отношение любой четвёрки коллинеарных точек. Коллинеации образуют группу. Требование сохранения двойного отношения четвёрки коллинеарных точек избыточно, но это сложно доказывается. Коллинеации рассматривают вместе с корреляциями — преобразованиями проективной плоскости, переводящими точки в прямые, а прямые в точки и сохраняющими отношение инцидентности. Пример корреляции — полярное соответствие, то есть отображение, переводящее точку в её поляру относительно конического сечения, а прямую — в её полюс.
Гомология
 
Гомологией называется нетождественная коллинеация, для которой существует поточечно неподвижная прямая ''p'', называемая осью гомологии.
Для всякой гомологии существует неподвижная точка ''P'' (центр гомологии), обладающая тем свойством, что всякая инцидентная ей прямая неподвижна. Кроме центра ''P'' и точек оси ''p'' гомология неподвижных точек не имеет. Если P \in p , то гомология называется параболической, иначе — гиперболической.
При гомологии плоскости точка и её образ лежат на одной прямой с центром гомологии, а прямая и её образ пересекаются на оси гомологии.
Гомологию можно задать центром, осью и парой соответственных прямых. Гомологию можно также задать центром, осью и т. н. константой гомологии, отличной от 0,1,\infty .
См. также
* Двойное отношение
* Однородные координаты
* Проективная геометрия
* Проективная плоскость
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Рейн''' ( , , , ) — крупная река в Западной Европе, впадающая в Северное море. Протекает по территории 6 государств: Швейцарии, Лихтенштейна, Австрии, Германии, Франции, Нидерландов.
Длина реки составляет 1233 км . Она берёт начало в Альпах на высоте 2 412 м. Площадь бассейна составляет около 185 тыс. км².
Этимология
Название реки реконструируют как прагерманское *''Rīnaz''. К нему восходят немецкое, нидерландское и английское названия реки. Через франкское посредство были заимствованы французское и испанское названия Рейна. Название реки на праиндоевропейском этапе реконструируется как *''Reynos'', от корня *''rey-'' «течь, бежать» , откуда , . 
Кельтское/галльское название реки произошло из того же индоевропейского источника, что и германское. Гидроним часто сравнивают с другими речными названиями, как река Рено в Италии (гидроним галльского происхождения) . Латинское ''Rhēnus'' и древнегреческое ''Ρήνος'' (''Rhēnos'') были заимствованы от кельтского названия реки, поскольку отражают наличие типично кельтского перехода ''-ei-'' → ''-ē-''.
География
 
 
Река берёт начало в Альпах из слияния рек Передний Рейн (Фордеррейн) и Задний Рейн (Хинтеррейн), протекает через Боденское озеро, пересекает отроги Юры и Шварцвальда, после чего течёт по Верхнерейнской низменности. В среднем течении прорывается через Рейнские Сланцевые горы. Нижнее течение — в пределах Нижнерейнской низменности Среднеевропейской равнины, где русло во многих местах ограждено дамбами. Впадает в Северное море, образуя сложную дельту.
Общая характеристика
Притоки: Неккар, Майн, Вуппер, Иттер, Дюссель, Рур, Илль (правые); Аре, Мозель (левые). В левый рукав дельты впадает река Маас.
В верховьях — весенне-летнее половодье, в среднем и нижнем течении многоводна в течение всего года. Средний расход около 2500 м³/с, годовой сток около 79 км³.
В верхнем течении Рейна, в швейцарском кантоне Шаффхаузен, рядом с городком Нойхаузен, расположен водопад Райнфалль. Наряду с более высоким, но менее полноводным водопадом Деттифосс в Исландии, Рейнский водопад является самым большим водопадом в Европе. Высота Рейнского водопада — 23 м, ширина — 150 м .
Река судоходна на 952 км, до города Базель и по Боденскому озеру. Рейн — важная незамерзающая транспортная магистраль Западной Европы. Общая длина водных путей в бассейне Рейна около 3000 км.
Рейн соединён каналами с Роной, Марной, Везером, Эльбой.
Города на Рейне: Арнем (Нидерланды), Дюссельдорф, Кёльн, Бонн, Висбаден, Майнц, Мангейм, Вормс, Карлсруэ, Кобленц, Леверкузен, Нойс, Крефельд, Дуйсбург, Людвигсхафен-на-Рейне (Германия), Страсбург (Франция), Базель (Швейцария), Вадуц (Лихтенштейн).
Острова на Рейне: Альтена.
Длина
Рейн является одной из самых длинных рек в Европе. До 1932 года общепринятой длиной Рейна было '''1230''' километров (764 мили). Однако в 1932 году немецкая энциклопедия Lexikon Knaurs указала длину в '''1320''' километров (820 миль), что, видимо, было опечаткой. Эта ошибка была перепечатана в авторитетной энциклопедии Брокгауза, стала общепринятой и нашла своё отражение в многочисленных учебниках и официальных изданиях. Ошибка была обнаружена в 2010 году .
Истоки Рейна
 
Собственно Рейн начинается в месте слияния двух его главных истоков — Переднего Рейна и у местечка (кантон Граубюнден, коммуна Таминс). Выше этого места находится разветвлённая система истоков Рейна. Водосборный бассейн истоков Рейна простирается от горного массива на западе через долину, расположенную южнее в кантоне Тичино и в Италии, до на востоке.
Озеро Лай-да-Тума вблизи в горной области Готард традиционно считается начальной точкой Переднего Рейна и Рейна в целом. Задний Рейн берёт свои истоки в высокогорной долине Рейнвальд у подножия Райнвальдхорна . Однако истоки его главного русла, вбирающего в себя наиболее многоводные притоки, находятся в ином месте, а именно на востоке водосбора Заднего Рейна в долине реки . Самый длинный приток, , тянется с самого юга бассейна Переднего Рейна из кантона Тичино.
Задний Рейн
 
Задний Рейн ( ) течёт первоначально в северо-восточном направлении, затем на север. Протекает по трём долинам в кантоне Граубюнден — Рейнвальду, и - . Между долинами находятся ущелья и Виа-Мала. Родники, питающие Задний Рейн, находятся в альпийском горном массиве (на склонах Райнвальдхорна, , ).
С юга впадает , водосбор которого находится частично на итальянской территории в районе водохранилища . С востока у Зильса-им-Домлешга в Задний Рейн впадает равнозначная ему река , приходящая от одноимённого . Альбула получает свою воду прежде всего из Ландвассера, в свою очередь питающегося от родниковых рек; наиболее значимые — Дишмабах и спускающаяся с Юлийского перевала река (Гельгия).
Передний Рейн
 
'''Передний Рейн''' ( ) возникает из многочисленных родников в верхней части долины и течёт в северо-восточном направлении. Основным его источником является река , которая впадает в озеро Лай-да-Тума (2345 м над уровнем моря) , а затем вытекает из него. Рейн-да-Тума обычно считается также и основным истоком всего Рейна в целом.
Его водосбор площадью 1512 км² расположен по преимуществу на территории кантона Граубюнден в Швейцарии. Передний Рейн протянулся на 76 км, что на 5 % больше длины Заднего Рейна, при этом расход воды Переднего Рейна (58,3 м³/с) несколько меньше, чем расход воды Заднего Рейна.
В Передний Рейн впадают как более длинные реки, так и реки сопоставимой с ним длины — Рейн-да-Медель, и . Долина в кантоне Тичино, из которой отводит воду Рейн да Медель, пересекает с юга геоморфологический . Почти все притоки Переднего Рейна в водосборном бассейне подпружены и используются в гидроэнергетике. В своём нижнем течении Передний Рейн протекает по ущелью через .
Альпийский Рейн
 
У Рейхенау Передний Рейн и Задний Рейн объединяются в Альпийский Рейн ( ). На протяжении всего лишь 86 километров он понижается с 599 до 396 м (падение 2,3 м/км) над уровнем моря. Рейн заметно изгибается у Кура, столицы Граубюндена.  — отмеченная ледниковыми отложениями, широко раскинувшаяся альпийская долина с обрывистыми стенами. У Зарганса лишь возвышенность высотой в несколько метров мешает Рейну вытекать через открытую реки , через озёра Валензее и Цюрихское в сторону Аре. Ниже по течению западный берег Рейна — швейцарский, а восточный — лихтенштейнский, затем австрийский.
Из-за высокого содержания взвесей вода Альпийского Рейна имеет светлый оттенок; осаждаясь в Боденском озере, эти взвеси уже довольно сильно отодвинули воды озера, первоначально далеко вдававшиеся в Альпы. , предпринятое в начале XX века, включало в себя строительство каналов, спрямляющих его русло у Дипольдзау и Фусаха. Это регулирование было направлено на предотвращение затоплений и сильной седиментации в западной части дельты при впадении Рейна в Боденское озеро. При этом пришлось пустить в параллельный канал по направлению к озеру. Отсечённое при регулировании старое русло Рейна (« ») протекало первоначально в заболоченной местности, однако позднее было убрано в канал ниже Райнека и открыто для судоходства.
В год Рейн несёт до 3 млн м³ осадочных пород в Боденское озеро . «Врастающая» в Боденское озеро на участке между Старым Рейном на западе и нижним спрямляющим каналом на востоке, включая австрийские коммуны Гайссау, Хёхст и Фуссбах — отдана в основном под природоохранную зону. При впадении в Боденское озеро природный Рейн некогда разделялся на два главных рукава. Из-за придонных отложений возникло много небольших островков (алеманнское ''Isel'', ср. топоним ''Esel''). В области устья постоянно приходится работать драгам, чтобы предотвращать седиментацию, связанную в том числе с обширными мелиорационными работами выше по течению Рейна.
Боденское озеро
 
 
 
Короткий, длиной всего четыре километра ( ) соединяет между собой две составные части Боденского озера — ( ) и расположенное на 30 см ниже относительно уровня Верхнего озера ( ). В Верхнем озере молочная, холодная и потому более тяжёлая вода Альпийского Рейна образует сначала компактное течение на поверхности серо-зелёной воды озера, но почти сразу « » на его дно. Это течение вновь выходит на поверхность на другой, северной стороне острова Линдау и следует, часто отчетливо видимое, вдоль немецкого берега примерно до Хагнау-Бодензе. Небольшая часть этого течения отделяется перед островом Майнау в направлении . Основное течение через так называемую « » (бухта восточнее Констанца и западнее Кройцлингена) вытекает из Верхнего озера по фарватеру Рейна.
К Верхнему озеру прилегают Швейцария на юге, Австрия на юго-востоке, а также Германия: Бавария на северо-востоке и Баден-Вюртемберг на северо-западе.
Дистанционные столбы установлены вдоль всего Рейна начиная с того места, где над Озёрным Рейном, вытекающим из Верхнего озера, перекинут Констанцский мост.
Озёрный Рейн возник в последние тысячелетия в результате вызванного эрозией понижения уровня воды в озере примерно на 10 метров, из-за чего возник также остров Райхенау. Раньше Верхнее и Нижнее озёра, как это следует из их общего названия «Боденское озеро», представляли собой единый водоём.
Как и в Верхнем, в Нижнем озере можно проследить течение Рейна, поскольку и здесь оно лишь немного смешивается с водой самого озера. Северные части Нижнего озера ( и ) почти не затрагиваются этим течением. Южную часть озера, через которую течёт Рейн, иногда называют «Рейнским озером». несёт в Нижнее озеро большой объём воды из бассейна Дуная.
Озёрный Рейн и Нижнее озеро образуют естественную границу между Швейцарией и Германией; исключения — центральная часть Констанца, лежащая южнее Озёрного Рейна и центр швейцарского города Штайн-ам-Райн на северном берегу Рейна поблизости от того места, где Высокий Рейн вытекает из Нижнего озера.
Высокий Рейн
 
От Штайна-на-Райне у западного берега Нижнего озера начинается Высокий Рейн ( ). В противоположность Альпийскому Рейну и Верхнему Рейну он течёт в основном с востока на запад и снижается при этом с 395 до 252 метров над уровнем моря.
Высокий Рейн является естественной границей между Швейцарией на юге и Германией на севере на большинстве участков до Эглизау (в швейцарских областях Штайна-на-Рейне, Шаффхаузена и цюрихском ) и на всём своём протяжении от Эглизау до Базеля.
Возле Шаффхаузена находится водопад Райнфалль. При среднем расходе воды в 373  /с (в летнее время — около 700  /с) он является вторым крупнейшим водопадом Европы после исландского Деттифосса по показателю энергии падения воды. Облик Высокого Рейна определяется расположенными на нём многочисленными гидроузлами. На немногих сохранившихся природных участках, тем не менее, ещё существует несколько порогов, на немецком называемых ''Laufen''. Возле Базеля Рейн принимает левый приток — Бирс, у Кобленца в Аргау с юга в Рейн впадает Аре. Аре короче Рейна, но несёт заметно больше воды (560  /с против 439  /с у Рейна) и потому является основной гидрологической артерией всей речной системы. У Райнфельдена Рейн достигает глубины в 32 метра в .
Верхний Рейн
 
 
В центре Базеля, первого крупного города по течению реки, находится « » (крутая излучина) — здесь заканчивается Высокий Рейн. Официально границей между Высоким и Верхним Рейном считается Средний мост ( ). От этого места река под именем Верхнего Рейна ( ) течёт на север по Верхнерейнской низменности (длиной примерно 400 км и шириной до 40 км); при этом река снижается с отметки 252 м над уровнем моря до 76 м. Важнейшие притоки на этом отрезке — Иль (впадает слева у Страсбурга), Неккар (впадает справа у Мангейма) и Майн (впадает справа напротив Майнца). У Майнца Рейн покидает Верхнерейнскую низменность и течёт дальше по . Участок реки, расположенный выше Майнца в области Рейнгау, достигает ширины в 900 метров, и известен также как «Островной Рейн» ( ) из-за многочисленных расположенных здесь островов ( ).
Южная часть Верхнего Рейна образует государственную границу между Францией (Эльзасом) и Германией (Баден-Вюртембергом). По северной части проходит граница между федеральными землями — Рейнланд-Пфальцем на западе и Баден-Вюртембергом на севере и на востоке. Историческим курьёзом является то, что с 1945 года Гессену принадлежат так называемые «правобережные районы Майнца».
Долина Верхнего Рейна уже во времена Античности и Средневековья была значимой частью культурного ландшафта Европы. Сегодня Верхний Рейн — место размещения важных предприятий промышленности и сферы услуг, с крупными центрами в Базеле, Страсбурге и Мангейме-Людвигсхафене. На берегах Верхнего Рейна расположена одна из общеевропейских столиц — Страсбург, резиденция Европарламента.
Ландшафт Верхнего Рейна был сильно изменён в XIX столетии. Спрямление реки привело к увеличению скорости течения и существенному снижению уровня грунтовых вод, из-за чего пересохли боковые протоки и сократилась площадь пойменных лугов и реликтового леса. С французской стороны для обеспечения судоходства был построен Большой Эльзасский канал, в который отошла значительная часть рейнской воды. Во многих местах устроены регулирующие водохранилища, например, огромный ''Bassin de compensation de Plobsheim'' в Эльзасе.
Средний Рейн
 
 в Кобленце (Отец-Рейн и Мать-Мозель)]]
У Бингена заканчивается Майнцский бассейн, у на высоте 77,4 м над уровнем моря начинается Средний Рейн ( ), далее он течёт через Рейнские Сланцевые горы и покидает их на высоте 50 м над уровнем моря. К левому берегу Рейна здесь прилегают отроги Хунсрюка и Айфеля, а к правому — Таунуса и Вестервальда. Характерная узкая форма речной долины (сквозная долина) была сформирована глубинной эрозией с течением геологического времени.
Крупнейшими притоками Среднего Рейна являются Лан и Мозель, впадающие у Кобленца соответственно справа и слева. Почти на всём своём протяжении Средний Рейн протекает по территории земли Рейнланд-Пфальц.
Виноделие и туризм — ведущие виды экономической деятельности на Среднем Рейне. Долина Среднего Рейна ( ) между Рюдесхаймом и Кобленцем включена в список культурного наследия ЮНЕСКО. У Санкт-Гоарсхаузена Рейн огибает знаменитую скалу Лорелей, под которой он достигает глубины в 25 метров. Средний Рейн, с его знаменитыми архитектурными памятниками, покрытыми виноградниками склонами, примостившимися на берегах местечками и замками, вздымающимися на холмах, являет собой квинтэссенцию « ».
Нижний Рейн
 
 
Средний Рейн переходит в Нижний ( ) в Бонне, в том месте, где при впадении Зига начинается Северо-Германская низменность. Нижний Рейн течёт между отметками 50 и 12 метров н. у. м. Важнейшие его притоки — Рур и Липпе. Как и Верхний, меандрированный Нижний Рейн забран в постоянное русло в ходе проведённых гидротехнических работ. Однако поскольку на Нижнем Рейне ограждающие дамбы расставлены шире, в половодье он разливается более просторно, чем Верхний Рейн.
Нижний Рейн целиком лежит на территории Северного Рейна-Вестфалии. Его берега по большей части густо населены и индустриализированы, в особенности в агломерациях Кёльна, Дюссельдорфа и Рурской области. Таким образом, Нижний Рейн протекает по самой большой конурбации Германии — Рейнско-Рурскому региону. Крупнейшим европейским внутренним портом является в Дуйсбурге.
Долина Рейна ниже Дуйсбурга носит по преимуществу аграрный характер. В 30 километрах ниже по течению у Везеля от Рейна ответвляется канал Везель-Даттельн. Этот судоходный канал, идущий с запада на восток параллельно течению реки Липпе, является одной из важнейших транспортных артерий. Между Эммерихом и Клеве над речным потоком шириной более 400 метров натянут самый длинный висячий мост в Германии. У (район Крефельда) Рейн пересекает так называемая линия Юрдингена, изоглосса, которая разделяет регионы распространения нижнефранкских и среднефранкских диалектов.
Дельта
 
 
На немецко-голландской границе Рейн начинает делиться на рукава, образуя общую с Маасом дельту Рейна и Мааса — крупнейший физико-географический регион Нидерландов. Поскольку Рейн — главный источник воды в дельте, часто употребляется её более короткое название «Рейнская дельта» ( , ) — однако её следует отличать от внутренней дельты Рейна в Боденском озере. Поскольку с дельтой тесно связано устье Шельды, её называют иногда также «дельтой Рейна-Мааса-Шельды» ( ).
Облик рейнской дельты определяется двумя разветвлениями реки — сначала у река делится на Ваал (две трети среднего стока) и Недеррейн ( ), а затем у Арнема от Недеррейна ответвляется Эйссел ( ). Таким образом, возникают три основных рукава, которые, однако, не получили устойчивых названий из-за частых изменений их русел на протяжении исторического времени:
* Южный, самый крупный рукав образуется течениями Ваала — Верхней Мерведе — Новой Мерведе — Харингвлита. От него ответвляется важнейший судоходный путь, проходящий последовательно через Нижнюю Мерведе — Ноорд — Новый Маас — Новый водный путь. На всём этом пути установлены дистанционные столбы, отсчитывающие длину Рейна. От Нижней Мерведе, в свою очередь, ответвляется Старый Маас, который вновь встречается в Роттердаме с Новым Маасом и образует Новый водный путь.
* Средний рукав образуется Недеррейном и Леком, далее он с почти равновеликим ему Ноордом образует Новый Маас.
* Северным рукавом является Эйссел, далее он впадает в озеро Эйсселмер, которое, в свою очередь, через систему шлюзов вытекает в Северное море.
Вплоть до наводнения Святой Елизаветы 1421 года Маас протекал немного южнее сегодняшней линии Мерведе — Старый Маас в направлении Северного моря и образовывал вместе с Ваалом и Леком совместное устье с многочисленными островами. Тогдашнюю конфигурацию устья сегодня уже трудно определить из-за многочисленных вновь образовавшихся заливов, эстуариев, островов, а также из-за изменившегося очертания морского берега. С этого времени и до 1904 года Маас впадал у Горинхема в Ваал. Вслед за тем для предотвращения затоплений Маас был отделён от Рейна шлюзом («Маас за дамбой») и был отведён в новый сток, состоящий из Бергсе-Мааса и Амера. После постройки в 1970 году Маас вновь вместе с Рейном вытекает в море, при высоком уровне воды в Рейне — преимущественно через шлюзы Харингвлитской дамбы, при низком уровне — главным образом через Новый водный путь у Роттердама .
Район речного устья на северо-западе, в том месте, где прерывается цепь дюн, с античных времён именуется «устьем Мааса» (''Maasmond''). Этим объясняется вводящее в заблуждение использование имени ''Маас'' для сегодняшних низовий Рейна.
Гидрография сегодняшней дельты определяется тремя главными и несколькими вспомогательными рукавами (среди которых Голландский Эйссел, Линге, и другие), а также небольшими речками и ручьями. Многие протоки к настоящему времени перекрыты дамбами и служат в качестве водоотводных каналов для осушения польдеров. Мощные гидротехнические сооружения, построенные во второй половине XX века, коренным образом изменили облик дельты. В наши дни рейнская вода впадает в море в пяти местах: основная масса воды — у Харингвлита и у Роттердама (в районе Хук-ван-Холланд), меньшее её количество — по Эйсселу и его притокам через шлюзы в Амстердаме и Афслёйтдейке.
Дельта Рейна и Мааса подвержена приливам и отливам, которые наряду с речной седиментацией определили её облик. Это означает, что в случае штормового прилива возникает повышенная опасность наводнения для обширных территорий суши. В период до завершения проекта «Дельта» влияние приливов и отливов ощущалось вплоть до Неймегена; их влияние всё ещё ощущается на удалении от береговой линии, несмотря на проведённые регулирующие мероприятия.
В последнюю ледниковую эпоху в ледяных шапках оказалось связано такое количество воды, что поверхность Мирового океана находилась примерно на 100 метров ниже, чем сегодня; южная часть Северного моря являлась частью суши. В этот период русло Рейна простиралось на север вплоть до банки Доггер, а Темза была притоком Рейна .
Экология
 
1 ноября 1986 года на Рейне произошла одна из самых крупных в Европе экологических катастроф — пожар на химическом заводе фирмы «Sandoz» в швейцарском Базеле привел к сбросу в реку 30 тонн пестицидов, ртути и других сельскохозяйственных химикатов. Рейн приобрел красный цвет, людям в районе реки было запрещено выходить из дома, в некоторых городах ФРГ были закрыты водопроводы, вместо которых использовалась привозная вода в цистернах. В течение 10 дней загрязнения достигли Северного моря. В результате по некоторым оценкам погибло полмиллиона рыб, некоторые виды полностью исчезли.
После бурной реакции общественности уже в 1987 году была принята «Программа действий — Рейн», рассчитанная до 2000 года. По-другому она называлась «Лосось 2000», так как была нацелена на возвращение к этому сроку этой чувствительной к загрязнениям рыбы в реку. В результате активных действий властей количество сбрасываемых в реку нитратов и фосфора уменьшилось на 50 %, а уменьшение некоторых других загрязнений было в пределах от 80 до 100 %. Лосось вернулся в реку на 3 года раньше, в 1997 году.
Текущая «Программа Рейн-2020» нацелена на то, чтобы сделать реку достаточно чистой для купания.
История и культура
В I в. до н. э. Древний Рим подчинил себе западный берег Рейна, где обитали кельты и древние германцы. Для Древнего Рима Рейн был лимесом (границей империи), и римляне построили на берегах Рейна крепости, превратившиеся затем в города, сохранившиеся до нашего времени: Кёльн (38 г. до н. э.), Бонн (11 г. до н. э.), Висбаден (77 г. н. э), Вормс (14 г. до н. э.), Кобленц (55 г. до н. э.), Констанц (59 г. до н. э.), Майн (13 г. до н. э.), Страсбург (10 г. до н. э.), Трир (16 г. до н. э.), Базель (15 г. до н. э.) .
Затем, во времена Франскского государства, Рейн стал важным торговым путём. Вниз по нему к северу перевозились восточные товары и итальянские изделия, а вверх — на юг — перевозились олово из Англии, медь и шерсть, нидерландское сукно, германское серебро, оружие. Главным торговым городом на Рейне к VIII веку стал Кёльн .
В 1254 году был создан Рейнский союз городов, объединивший 70 торговых городов на территории от Нидерландов до Базеля .
Однако в XVI—XVII веках Великие географические открытия вызвали экономический упадок прирейнского региона, поскольку международная торговля постепенно перемещалась с европейского континента на морские пути.
 , на заднем плане — замок Гутенфельс.]]
Лишь в XIX веке экономическое значение прирейнского региона вновь возросло, так как промышленная революция вызвала большой спрос на железную руду, которую добывали в Лотарингии и уголь, который добывали в Сааре и Рурской области. Начались гидротехнические работы по выпрямлению русла верхнего Рейна, и в результате Рейн стал судоходен от Базеля до самого Роттердама с выходом в Северное море . Извилистый участок русла между Базелем и Вормсом был выпрямлен по проекту . Он умер в 1828 году, но гидротехнические работы на Верхнем Рейне продолжались ещё почти полвека. На месте осушенных болот появились земли, пригодные для сельскохозяйственного использования. Но негативным последствием данного проекта стало то, что ускорение течения в спрямленном русле Верхнего Рейна увеличило риск наводнений ниже по течению. Кроме того, были уничтожены места нереста многих рыб, исчезли многие виды птиц и насекомых, водившиеся в пойменных лесах .
В долине Среднего Рейна между Рюдесхаймом и Кобленцем сохранилось самое большое в мире количество средневековых замков. Символом местной романтики является скала Лорелея, которую воспели в своих стихах Генрих Гейне и Клеменс Брентано. В 2002 году долина Среднего Рейна была внесена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
Международное сотрудничество
 е, штаб-квартира ]]
По решению Венского конгресса 1815 года была создана , старейшая международная организация, существующая до настоящего времени. В неё входят Нидерланды, Бельгия, Германия, Франция и Швейцария. Судоходство на Рейне регулируется . В 1950 году была создана Международная комиссия по защите Рейна от загрязнений. В 1970 году была создана Международная комиссия по гидрологии бассейна Рейна. В 1976 году была подписана Конвенция по защите Рейна от загрязнения хлором .
См. также
* Рейнская демилитаризованная зона
* Камень трёх рек
* Список Рейнских мостов
* Отец Рейн и его дочери (памятник)
Примечания

'''А́льфред Франц Фе́рдинанд Ро́де''' ( ; ,  — ) — немецкий , специалист по янтарю, автор многочисленных книг. Особую известность Роде принесли его работы о янтаре.
Краткая биография
Альфред Роде родился в Гамбурге. Отец Франц Роде, мать — Мария Роде. По национальности оба — немцы, по вероисповеданию — лютеране-евангелисты.
Будучи в звании сначала солдата, а впоследствии лейтенанта, Роде принял участие в Первой мировой войне. Был тяжело ранен и позднее сильно страдал от этого.
С 10 сентября 1921 года Роде был женат на Ильзе Флинч (свадьба состоялась в Гамбурге). Дети — Лотти и Вольфганг.
Роде изучал историю искусств в Марбурге, Мюнхене и Париже. Диссертация Роде называлась «Алтарь папы и мастер Бертрам из Миндена».
Профессиональный путь Роде начинался в музеях Гамбурга, где он проработал много лет. Позднее Роде некоторое время работал в художественном музее города Бреслау (ныне Вроцлав на территории Польши). С 1926 года — директор городских художественных собраний Кёнигсберга (ныне Калининград в России). Роде занимал эту должность вплоть до штурма города советскими войсками 6—9 апреля 1945 г.
Начиная с 1912 года Роде опубликовал большое число искусствоведческих исследований. Были опубликованы следующие книги: «Научный инструмент» (Лейпциг, 1929), «Кёнигсберг — Пруссия» (Лейпциг, 1929), «Янтарь — немецкий материал» (Берлин, 1937), «Молодой Коринт» (Берлин, 1942), «Книга о янтаре» (Кёнигсберг, 1937), «Кёнигсбергские художники поколения Симона Даха» (Кёнигсберг, 1938), «Художники Кёнигсбергского бидермейера» (Кёнигсберг, 1940).
Постепенно основную сферу интересов Роде стал составлять янтарь. Наибольшую известность принесла ему монография «Янтарь — немецкий материал», которая до сих пор не устарела и остаётся «библией» для специалистов по янтарю и янтарных дел мастеров.
Будучи директором кёнигсбергских городских собраний (располагавшихся в ставшем к тому времени музеем замке), Роде в течение пятнадцати лет занимался пополнением, систематизацией и изучением городских янтарных коллекций. Он приобретал для музея художественные произведения из янтаря у частных коллекционеров, каталогизировал коллекции, организовывал выставки.
Кроме работы с янтарём Роде принимал активное участие в деятельности основанного в 1842 году союза художников. По его инициативе союз художников ежегодно проводил в расположенном неподалёку от башни Врангеля художественной зале выставки работ восточно-прусских художников.
Точная дата и причина смерти Роде неизвестна. Роде умер где-то в конце 1945 года. В российской историографии традиционной считается точка зрения, в соответствии с которой Роде покончил жизнь самоубийством. Однако, по мнению дочери Роде, Альфред Роде и его жена умерли от голодного тифа, разделив судьбу многих оставшихся в Кёнигсберге немцев.
О личной жизни Роде известно очень немногое. У него был очень замкнутый характер. В быту Роде был очень скромен, на работе пользовался уважением у коллег.
Роде не был членом НСДАП, хотя и не стеснялся в интересах искусства сотрудничать с видными деятелями фашистской партии. В своих деловых письмах Роде рядом с подписью писал и «Хайль Гитлер!».
По мнению Герхарда Штрауса, бывшего в 1943—1944 годах сотрудником Инспекции по охране памятников Восточной Пруссии, внутренне Роде скорее симпатизировал левым партиям. Большинство его немногочисленных друзей тоже были людьми левых политических взглядов.
На левую политическую ориентацию Роде указывает также и то, что он скупал в больших количествах современные произведения искусства, конфискованные в 1936 году Гиммлером, Розенбергом и Гёббельсом («дегенеративное искусство», по мнению фашистов).
Роль Роде в судьбе утраченных в годы Великой Отечественной войны культурных ценностей
Очень противоречива роль Роде в судьбе культурных ценностей, похищенных нацистской Германией из оккупированных районов Советского Союза. В советской историографии Роде часто обвиняли в организации расхищения культурных ценностей и (после окончания войны) сокрытии от советского государства мест захоронения культурных ценностей на территории Калининградской области. Нередко Роде даже приписывали фашистские взгляды (которых он, скорее всего, не разделял — см. выше) и русофобию. Однако уже упоминавшийся Герхард Штраус утверждал, что «во всяком случае, перед Советским Союзом он (Роде) страха не имел, а также не имел и плохого намерения».
Неопровержимым фактом является то, что Роде принимал активное участие в размещении в Кёнигсберге вывезенных из Советского Союза культурных ценностей. Более того, в своём письме гауляйтеру Восточной Пруссии Эриху Коху от 9 августа 1941 года Роде настаивал на том, что Янтарная комната должна быть перевезена из Царского Села в Кёнигсберг как можно скорее.
Однако вполне возможно, что Роде действительно верил, будто своими действиями он способствует сохранению культурных ценностей. К разграблению же оккупированных регионов фашистами он относился крайне негативно. Вот что рассказал по этому поводу Герхард Штраус: «Я точно припоминаю, как он (Роде) с большим негодованием относился к нацистам — грабителям произведений искусства — во время показа мне в замке картин из Киева…»
Кроме того, Роде был настоящим фанатиком янтаря, и неудивительно, что он не упустил возможность сделать янтарную комнату экспонатом кёнигсбергского замка.
Позднее Роде категорически отказался передать янтарную комнату будущему главному музею Рейха в Линце.
Весной 1945 года, отправив детей во внутренние районы Германии, Роде вместе с женой отказались эвакуироваться из Кёнигсберга. Видимо, привязанность Роде к кёнигсбергским художественным коллекциям оказалась сильнее инстинкта самосохранения.
После штурма Кёнигсберга для розысков Янтарной комнаты в Кёнигсберг прибыл профессор А. Я. Брюсов. На словах Роде согласился сотрудничать с Брюсовым, но фактически Роде давал крайне путаные ответы, и поиски таким образом практически ни к чему не привели.
Версию Роде впоследствии опроверг руководитель правительственной комиссии по розыску вывезенных гитлеровцами сокровищ пригородных ленинградских дворцов А. М. Кучумов. Он обнаружил у входа с лестницы в Орденский зал, где якобы сгорела Янтарная комната, три обгоревшие флорентийские мозаики, входившие в состав Янтарной комнаты, однако сделал по поводу этой находки выводы, противоположные версии Роде .
«Во-первых, если мозаики были упакованы вместе с янтарными панно, будучи вделанными в них, ящики не могли по своим габаритам поместиться на той площади (меж двух дверей и окна), где они были найдены. Мозаики лежали сложенными одна на другую, и это отвергает возможность упаковки их вместе с панно, — описывал увиденное Кучумов. — Большие габариты янтарных панно и высокий рельеф янтарных рам, окружающих мозаики, не могли позволить упаковку трёх или четырёх панно в один ящик. Если бы мозаики горели вместе с панно на некоторой высоте от пола, имея между собой прослойку из самих панно (дубовые доски и янтарь) и упаковочного материала, они должны были, падая, рассыпаться на мелкие куски, так как клей-мастика при высокой температуре быстро теряет свои связующие свойства. В действительности рисунок мозаик был найден при раскопке не нарушенным, несмотря на полное разрушение и обесцвечивание камня… Это говорит о том, что здесь находились и сгорели вместе с мебелью графини Кайзерлинг лишь мозаики, упакованные отдельно от янтарных панно. Ведь мозаики укреплялись поверх янтарных панно на крюках, и их легко можно было снять .
Во-вторых, отделка Янтарной комнаты имела 24 пилястры толстого зеркального стекла, обрамлённых деревянной золочёной резьбой. При осмотре гари расплавленного стекла не было обнаружено совсем. Следовательно, зеркальные пилястры находились в другом месте, возможно вместе с Янтарной комнатой, поэтому версия о гибели янтарных панно в данном помещении отпадает» .
Кучумов и его помощник С. В. Трончинский сделали вывод: «Приведённые обстоятельства позволяют с полным основанием отвергнуть сообщение Роде о гибели Янтарной комнаты в огне пожара в Орденском зале Кёнигсбергского замка, доверчиво принято за истину профессором Брюсовым. Янтарная комната была сохранена и укрыта в безопасном месте при участии Роде. Выдвинутая им версия… должна была отвлечь внимание комиссии от дальнейших поисков» .
Выдвинутая Роде версия может объясняться разными причинами. Во-первых, несмотря на то, что Роде скорее всего не разделял взглядов нацистского режима, за двенадцать лет власти НСДАП он, как и большинство немцев, не мог не стать жертвой пропаганды, и уж вряд ли он испытывал особые симпатии к русским. Возможно также, что Роде боялся расправы, в случае если он выдаст местонахождение Янтарной комнаты.
Летом 1945 года Роде и его жена скоропостижно скончались «от кровавой дизентерии, от отравления или сам отравился», как показал доктор Штаммшиг на Йоркштрассе в марте 1946 года А. М. Кучумову .
Список трудов Альфреда Роде
1. «Zur Eröffnung der östlichsten deutschen Kunstsammlungen im Königsberger Schloss»: April 1928
2. « Handzeichnungen aus dem Besitz Seiner Durchlaucht Alexander Fürst zu Dohna-Schlebitten»
(Deutscher, Italiener, Spanier, Holländer) Königsberg Pr: Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr. ; Kunstverein Königsberg Pr. ;
Ausstellung vom 25. März bis 6. Mai 1928, Verlag, Kunstsammlungen, 1928, 19 Seiten
3. «Die Silberbibliothek des Herzogs Albrecht in Königsberg»; Band 4 von Bilderhefte des deutschen Ostens,Verlag, Gräfe, 1928, 4 Seiten
4. «Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr: Ein Gang durch die Schausammlungen», 1928, 47 Seiten, Verlag Die Kunstsammlungen, 1928
5. «Königsberg Pr»,Band 37 von Stätten der Kultur":Klinkhardt & Biermann, 1929, 126 Seiten
6. «Der Lesesaal der Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr»: Verlag Kunstsammlungen der Stadt Königsberg, 1929, 20 Seiten
7. «Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr. Prussia-Museum Königsberg Pr. Eduard Gisevius.Preussisch-litauische Landschaften und Trachten vor 1850», 1929
8. «Künstlerische-kulturelle Abteilung», Band 1 von Führer durch die Schausammlungen : Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr.,Vorw. Alfred Rohde: Verlag Kunstsammlungen, 1931; 144 Seite
9. «61. Kunstausstellung zur Feier des 100jährigen Bestehens des Kunstvereins Königsberg Pr. e.V.»: Verlag Ostpreußische Dr.- und Verl.-Anst., 1931,22 Seite
10. «Ostpreussens Romantiker»; Verlag Kunstverein, 1932; 24 Seiten
11. «Gemäldekatalog», Band 2 von Führer durch die Schausammlungen : Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr. Vorw. Alfred Rohde, Verlag:Kunstsammlungen, 1934,185 Seiten
12. «Das Schloß in Königsberg (Pr.) und seine Sammlungen»: Dt. Kunstverl., 1936, 51 Seiten
13. «Das Buch vom Bernstein. Bernstein ein deutscher Werkstoff», Königsberg, Berlin: Ost-Europa Verlag, 1937.56 Seiten.
14. «Königsberger Maler im Zeitalter des Simon Dach»: Ost-Europa-Verlag, 1938, 30 Seiten
15. «Ostpreußische Maler der Biedermeierzeit». — Königsberg: Ost-Europa-Verl. [1940]. 37 S.,
16. «Der junge Corinth», Berlin, Rembrandt Verlag, 1941.158 Seiten
Примечания
 
Литература
* Овсянов А. П. В руинах старого замка. Очерки о поисках утраченных культурных ценностей. — Калининград: «Янтарный сказ», 1997.
* Овсянов А. П. Янтарная комната: Возрождение шедевра/П. О. Овсянов; под редакцией Т. Г. Тетенькиной. — Калининград: «Янтарный сказ», 2002.
* Bruhn Peter Bibliographie Bernsteinzimmer (Международная библиография публикаций о Янтарной комнате от 1790 до 2003) Berlin 2004. 468 стр. ISBN 3-86155-109-8
Ссылки
* Международная библиография публикаций о Янтарной комнате

'''Ча́ка''' ('''Ша́ка''' ) '''ка-Сензангако́на''' ( ; 1787 (?) — ) — основатель и первый правитель (инкоси) державы зулу — КваЗулу.
Чака родился в период активной европейской колонизации Африки. Возглавил объединение зулусских и родственных им племён из группы банту в единое государство. Период его правления получил название мфекане. В ходе него Чака сумел расширить влияние и территории зулусов, используя мобильное войско импи, вооружённое укороченными ассегаями — иклва. Активно противостоял Великому треку и вторжению англичан.
Исторический контекст
Чака родился и вырос в годы, когда в жизни его народа и всей Южной Африки происходили бурные перемены. За три столетия до рождения Чаки, 25 декабря 1497 года у берегов континента появились европейцы — португальцы во главе с Васко да Гамой. Они назвали эту землю «Наталь». Здесь жили два крупных племени — готтентоты и бушмены. Первые представляли собой достаточно развитую цивилизацию скотоводов, пришедших с юга с непродолжительным боем, вторые занимались охотой и собирательством .
После того, как португальцы, наконец, достигли Индии, Африка в целом и земля Наталь в частности стала для них важным плацдармом и военно-морской базой. Но закрепиться им не удалось — 1 марта 1510 года португальцы были наголову разбиты готтентотами. Вскоре после этих событий морское могущество Португалии пало под ударами других европейских держав, и ряд её колоний, включая Наталь, перешли под контроль Нидерландов, основавших Ост-Индскую компанию .
В 1647 году один из кораблей компании потерпел крушение близ берегов Наталя, в Столовой бухте. Людям удалось спастись, высадившись на берег. Через пять месяцев европейцев забрал проходящий мимо нидерландский корабль, и они, вернувшись на родину, подробно рассказали обо всём, что видели, включая выгодное местоположение бухты. В итоге Ост-Индская компания основала в этом месте базу, получившую название Капштадт ( , ныне Кейптаун, второй по населению город ЮАР). Нидерландцы стали захватывать у местного населения территории одну за другой, а белое население города росло уверенными темпами, поскольку в колонию прибывали поселенцы многих европейских национальностей. Смешавшись между собой, они получили название буров — «крестьян», «земледельцев» .
Экономика новой колонии практически целиком строилась на рабском труде. Изначально рабов привозили из далёких от Африки земель, но они были слишком дороги. В связи с этим пришельцы начали самую настоящую охоту на местных жителей — готтентотов и бушменов. Самых непокорных они истребляли, остальных же обращали в рабство. Владения буров расширились до реки Грейт-Фиш на востоке и Оранжевой реки на севере. На других сторонах этих рек жили негроидно-койсанские племена из группы народов банту, родственные обращённым в рабство .
Но этот регион снова затронули происходящие в Европе события — Нидерланды вступили в войну с Британской колониальной империей. Следом в Европе грянула Великая французская революция, которая привела к тому, что в Нидерландах временно пал существовавший строй и была провозглашена Батавская республика, дочернее государство и протекторат новой Франции. Штатгальтер Вильгельм V Оранский бежал в Британию, где по его совету местное правительство направило войска на захват Капской колонии и Наталя. После разгрома Наполеона, Капская колония и Наталь стали частью британских владений. Население колонии тогда превысило 70 тысяч человек, большая часть из которых была негроидами, одна часть — свободными, а другая — рабами .
Ранее в колонии существовала своеобразная «вольница» — она имела собственные органы самоуправления и налоговые льготы. Правительство короля Георга III положило этому конец, значительно увеличив налоги и упразднив органы самоуправления. К тому же сюда стали прибывать новые колонисты из Англии, которые пользовались преимуществом по сравнению с бурами и получали наиболее плодородные земли. Последние решили захватить новые земли на юго-востоке, надеясь расправиться с их населением также легко, как и с бушменами и готтентотами. Но там им пришлось столкнуться с куда более серьёзным противником — племенами нгуни, которые занимались земледелием и скотоводством, умели производить железное оружие и создали очень сильную военную организацию. В состав этой группы племен входят и зулусы .
Ранние годы
Чака был сыном инкоси зулу Сензангакона, но незаконнорождённым. Из-за этого ему пришлось с ранних лет испытать много унижений и лишений, наложивших отпечаток на всю его последующую жизнь и характер. Когда Чаке было шесть лет, Сензангакона изгнал его вместе с матерью. Вина мальчика состояла в том, что по его недосмотру собака загрызла овцу. Когда его мать попыталась заступиться за него, разгневанный отец изгнал и сына, и мать. Из-за этого до наступления совершеннолетия ему вместе с матерью пришлось много лет скитаться по родственникам, пока они не нашли пристанище в землях мтетва.
Достигнув 21 года, Чака вместе с другими своими сверстниками вошёл в состав военного подразделения — ибуто, получившего имя «Изи-ц’ве» («Люди из кустарника»). Благодаря своему мужеству, смекалке и сноровке, Чака довольно быстро выдвинулся и был назначен вождём Дингисвайо командиром полка Изи-ц’ве, а в последующем возглавил и все вооружённые силы мтетва. Согласно устным преданиям, в это время Чака ввёл в военную практику зулу ряд новшеств, кардинально изменивших их представления о способах ведения войны. Чака заменил традиционный способ ведения войны — метание копий издалека — на ближний бой укороченным и более тяжёлым ассегаем (особая форма копья у зулу). Он запретил воинам носить сандалии, что резко ускорило их передвижение, ввёл строжайшую дисциплину и новую тактику охвата и окружения противника (строй «головы» и «груди» с вытянутыми «рогами»).
После нововведений в области оружия и тактики Чака перешел к тотальной войне, когда боевые действия велись до полного подчинения или уничтожения противника. Устная традиция зулу приписывает Чаке слова, которые ярко характеризуют его отношение к боевым действиям: «Врагу надо наносить такие удары, от которых он уже не сможет оправиться. Либо он перестанет существовать как самостоятельное племя, либо снова попытается схватить нас за горло» . Отныне зулусы вопреки прежним традициям ведения войны более не захватывали пленных, а уничтожали всех вражеских воинов. Часто зулусы истребляли всех членов племени, с которым они вели войну. Но иногда зулусы захватывали в плен женщин и детей из тех кланов, которые ценили за высокое происхождение .
Борьба за господство
 
В 1816 году Чака после смерти своего отца Сензангаконы, опираясь на поддержку Дингисвайо, встал во главе клана зулу в качестве инкоси (вождя). При этом назначенный Сензангаконой в качестве наследника Сигуджана, его сын от другой жены и соответственно сводный брат Чаки, был убит. Хотя подвластные Чаке территории первоначально были небольшими по сравнению с владениями других кланов и не превышали 200 км², но именно с этого момента начинается его восхождение к вершине власти.
Главным мероприятием Чаки стало проведение военной реформы. Им были мобилизованы на военную службу все мужчины, способные носить оружие в возрасте от 20 до 40 лет. Из них он сформировал несколько военных подразделений — амабуто (мн. ч. от ибуто), которые составили ядро будущей армии зулу. В основу своей военной организации Чака положил принципы, которые он выработал, находясь на службе у Дингисвайо. Любое нарушение дисциплины или невыполнение приказа влекло за собой смерть. Чака также установил жёсткие ограничения на общение между противоположными полами. Отныне все молодые девушки объединялись в женские полки-амабуто, которые выполняли главным образом хозяйственные функции. Внебрачные связи между представителями мужских и женских «полков» без особого на то распоряжения Чаки карались смертью. Разрешение же на вступление в брак получали в качестве награды лишь особо отличившиеся в боях воины и ветераны, по возрасту уволенные с военной службы.
Вооружение армии зулу состояло из щитов высотой чуть меньше роста человека, изготовленных из выдубленной и высушенной бычьей кожи, натянутой на деревянный каркас, а также тяжёлого укороченного ассегая для ближнего боя. Также Чака позаботился о тыловом обеспечении своих частей — при амабуто были образованы отряды носильщиков, состоявшие из молодых юношей, в чьи обязанности входило нести продовольственные припасы и минимально необходимый набор бытовых принадлежностей, включая теплые одеяла. В мирное время армия зулу постоянно занималась интенсивными военными тренировками и упражнениями, что вскоре превратило её в самую мощную среди африканцев военную силу Южной Африки.
 
После смерти Дингисвайо в 1817 (по другим данным — в 1818) году Чака вынужден был в одиночку вести борьбу со Звиде, вождем могущественного племени ндвандве. Эта война была чрезвычайно кровопролитной и отличалась крайним напряжением сил. Зулусы одержали победу над превосходящим по численности противником только благодаря своей блестящей военной выучке и выдающемуся полководческому таланту Чаки. В ходе войны с ндвандве ему удалось силой или убеждением склонить соседние вождества к союзу против Звиде. Так, благодаря военным успехам и политическим усилиям Чаке удалось подчинить своей власти соседнее могущественное вождество Г'вабе.
После разгрома Звиде силами мтетве и зулу в битве на реке Мхлатузе в 1819 году под властью Чаки оказались обширные территории в междуречье рек Тугела и Понгола площадью около 20 тыс. км². Родовые объединения и племена, до этого сохранявшие свою самостоятельность и имевшие собственных правителей, были вынуждены признать власть Чаки и войти в состав его державы в качестве вассальных владений, а не подчинившиеся были им разгромлены и рассеяны по пространствам Южной Африки.
После смерти Звиде в 1825 году государство Ндвандве распалось из-за междоусобной борьбы его сыновей и измены его полководцев, которые начали создавать свои государства. Один из сыновей Звиде, Сикуньяна, в 1826 году снова вторгся во главе крупного войска в страну зулусов с целью отвоевать прежние владения Ндвандве. Сикуньяна был так уверен в будущей победе над зулусами, что вёл за собой женщин и детей Ндвандве, позади них пастухи гнали стада скота. Этот поход Сикуньяны снова завершился полным разгромом Ндвандве, их войско было уничтожено, после чего зулусы перебили всех следовавших за войском женщин и детей, а скот достался зулусам в качестве военной добычи. Спастись удалось только самому Сикуньяне вместе с несколькими приближенными.
После этих событий ни одно соседнее племя больше не отваживалось нападать на страну зулусов.
Система управления
Вожди племен и кланов, признававшие власть Чаки, сохраняли свои владения и скот, но при этом должны были отправить к нему на службу всех взрослых молодых мужчин. Это делало почти невозможными восстания подчинённых племён против власти Чаки, так как «новобранцы» приносили присягу верности непосредственно самому Чаке и служили под началом командиров, назначенных им и подчинённых только ему.
Главным инструментом поддержания контроля над завоёванными территориями стало строительство военных краалей (иканда), в которых квартировались «полки» зулусов. Иканда находились под управлением ближайших родственниц Чаки — его сестёр и тёток. Непосредственный контроль и командование над военными подразделениями осуществляли индуны — ближайшие советники и сподвижники Чаки, лидеры союзных родов и племён. На них также были возложены функции апелляционного суда, они осуществляли на вверенной им территории сбор штрафов и подношений в пользу верховного правителя зулусов. Из них также формировался совет, на обсуждение которого выносились важнейшие вопросы внутренней и внешней политики: объявление войны и мира, разрешение особо запутанных судебных споров и т. д.
Чака ввёл свою монополию не только на политическую власть и командование вооружёнными силами, но и на религиозные обряды и культы, жёстко ограничив влияние колдунов − изангома.
Опираясь прежде всего на лично преданные ему войска, Чака лишил изангома права самим решать, кто является носителем или орудием злых сил. Все смертные приговоры после изобличения колдунов — носителей чёрной магии — впредь должны были утверждаться самим Чакой или назначенным им лицом. С этого момента изангома стали послушным орудием в руках Чаки против его скрытых противников. Сами же зулусы верили (должны были верить), что их правитель являлся носителем сверхъестественных сил, от которых зависит благополучие всех его подданных. Чака старательно поддерживал в них эту веру, хотя сам достаточно скептически относился к суевериям простого народа. В отличие от других инкоси, он уклонялся от выполнения такой обязанности, как вызывание дождя. Для этого он предпочитал воспользоваться услугами второстепенного знахаря, которым не жалко будет пожертвовать в случае неудачи.
Так постепенно власть Чаки приняла поистине неограниченный характер, его слово являлось решающим в политических, военных, судебных и религиозных делах. Весь его внешний облик и церемониал должны были подчёркивать величие правителя зулусов.
 «Путешествия и приключения в Восточной Африке. Описания зулу, их манер и обычаев с наброском Наталя».]]
Смерть
Последние годы жизни Чаки стали для него временем жестоких утрат. Уходили из жизни самые близкие ему люди. В 1826 году в сражении против армии Ндвандве погиб его верный соратник и близкий друг Мгобози. Через год Чаку постигла ещё большая утрата — умерла его мать Нанди. Эту потерю он переживал особенно тяжело. Зулу не верили в естественную смерть человека. Её причиной могло стать только колдовство, действия вредоносных сил. Поэтому месть и поиск виновных стали смыслом жизни Чаки. Каждый человек, кто был заподозрен в неискренности своих чувств во время оплакивания Нанди, подлежал немедленной смерти. По сообщению Риттера, было казнены до трехсот женщин, которые были обвинены Чакой в колдовстве против его матери. После завершения траурной церемонии Чака установил по всей стране траур, который должен был продолжаться целый год. Его подозрительность усилилась, смертная казнь вводилась даже за самые незначительные проступки.
Этот деспотический способ правления Чаки и множество казней, совершенных по его приказу, стали причиной скрытого, но широкого недовольства среди его подданных и стал почвой заговора против него со стороны его сводных братьев. Заговор против Чаки созревал долго. Исполинская фигура правителя внушала окружающим людям большой страх. Главными участниками заговора стали единокровный брат Чаки Дингане (Дингаан), другой его брат Мхлангана и Мбопа — индуна королевского крааля. Осуществить их замысел оказалось не так уж сложно — Чака с пренебрежением относился к своей безопасности. У него даже не было личной охраны, так как он считал, что в охране нуждаются только слабые и робкие правители. Кроме того, Мбопа, «главный церемониймейстер» при вожде зулу, посвящённый в заговор, подстроил всё так, чтобы братья могли застать Чаку в полном одиночестве. 22 сентября 1828 года перед заходом солнца Чака был убит в своём собственном краале всего тремя заговорщиками (придворным Мбопой и братьями Дингане и Мхланганой), которые застали его врасплох. После убийства Чаки правителем зулу был провозглашён Дингане, который, укрепив свою власть, через короткое время приказал казнить обоих своих соучастников убийства Чаки. Дингане в течение последующих двух или трёх последующих лет занимался «чистками», уничтожая всех сторонников Чаки. С целью завоевать расположение своих подданных Дингане частично ослабил контроль над жизнью общинников зулу. Амабуто стали собираться лишь на полгода, и молодые воины могли раньше получить разрешение обзавестись семьёй и основать своё собственное домохозяйство.
Память
 , ЮАР]]
* В честь Чаки назван астероид , открытый 23 июля 1932 года южноафриканским астрономом Сирилом Джексоном в обсерватории Йоханнесбурга.
* В 2010 году Дурбана было присвоено имя «короля Чаки».
В культуре
* Чака — правитель цивилизации зулусов в серии компьютерных игр «Цивилизация», от первой до шестой, причём во всех играх, кроме второй части (где у всех наций должно было быть два лидера — мужчина и женщина), он выступает единственным её лидером ;
* Чака сражался с Вильямом Уоллесом в шоу «Смертоносный воин»;
* Чака сражался в 4 сезоне музыкального веб-сериала «Epic Rap Battles of History» против Юлия Цезаря;
* Чака является одним из героев приключенческих романов Генри Райдера Хаггарда.
Враждебную Чаке традицию басуто отражает одноимённая повесть южно-африканского писателя Томаса Мофоло. Против неё полемически направлена поэма Леопольда Сенгора «Чака», где вождь зулусов сопоставляется с Симоном Боливаром и Туссен-Лувертюром. Чака упомянут в стихотворении Н. С. Гумилёва «Замбези». Там отражается «белый» взгляд на Чаку, который вместе с Дингааном сидит «на скамье из людских черепов».
В кино
* ''«'' ''»'' — мини-сериал, биографическая драма режиссёра , совместное производство США, ФРГ, ЮАР, Италии и Австралии, впервые показан в ЮАР 9 октября 1986 года. В роли Чаки — южноафриканский актёр ;
* В 2001 году в Германии было показано продолжение в виде полнометражного телефильма «Цитадель» ( ) режиссёра производства США. В роли Чаки снова снялся Генри Селе .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Древнеру́сский язы́к''' (реже ''древневосточнославя́нский'' или ''общевосточнославя́нский'' ''язы́к'') — язык восточных славян в период примерно с VII—VIII по XIV—XV века , то есть язык древнерусской этнической общности в период её становления, сплочения и распада , обычно считающийся в науке общим предком белорусского, русского и украинского языков . Условным началом истории древнерусского языка считается время появления первых упоминаний слова ''русь'' — конец первого тысячелетия нашей эры . Вернакулярный язык. Его дифференциация не выходила за пределы диалектов. Являлся одним из интегралов древнерусской общности .
Название
Самоназвание и название ''древнерусский язык'' не означают преемственности исключительно с современным русским языком, а объясняются самоназванием восточных славян (''русьские''), по имени народа русь. В зарубежных публикациях по исторической славистике используются термины , , , , , . Славист Александр Шенкер отмечает, что использование «русский» в словосочетании «древнерусский» не позволяет сделать различие между принадлежностью к Руси и к России, результатом чего стало избыточное разнообразие терминов, ссылающихся на средневековый восточнославянский язык. «В зависимости от местной политической ситуации», пишет Шенкер, «термины „древнерусский“, „древнеукраинский“ и „древнебелорусский“ применялись по сути к одному и тому же корпусу текстов» . В источниках словосочетание «русский язык» применительно к идиому впервые встречается под 1261 годом (Галицко-Волынская летопись); до того в летописях фигурирует «славянский язык» .
Письменные памятники
Собственно древнерусские письменные памятники, написанные на древнерусском языке (а не на древнерусском изводе церковнославянского языка) включают большинство грамот (известно около 1000 берестяных грамот и около 150 пергаменных грамот XI—XIV веков), большое число записей в рукописных книгах и надписей, в том числе граффити. Собственно древнерусские памятники делового и бытового характера (прежде всего берестяные грамоты) отражают лексические, фонетические и грамматические черты языка. В них часто встречаются диалектные особенности и весьма редко — церковнославянизмы .
Диалекты и социолекты
Большинство сохранившихся письменных памятников (в том числе берестяных грамот) было создано на территории Новгородской земли, что объясняется как историческими (незатронутость Новгорода монгольским нашествием), так и природными (качество почвы, в которой сохранилась береста) условиями. Ряд известных памятников происходит из Галицко-Волынского княжества, Смоленска, Полоцка, Ростова, Пскова, Твери, Рязани, Москвы, Нижнего Новгорода, возможно, Киева. Эта неравномерность отражения диалектных черт различных регионов в сохранившемся материале является причиной фрагментарности знаний о диалектной карте древнерусского языка .
Согласно исследованиям Г. А. Хабургаева, древнерусский язык не был единым, а включал множество разных диалектов и представлял собой результат их конвергенции, которой способствовало объединение восточных славян в составе Киевской Руси . Хабургаев выделил в древнерусском языке пять диалектных зон: северо-западную, северо-восточную, центральную, юго-западную и южную. Образующие северо-западный ареал древненовгородский и древнепсковский диалекты сохранили взрывное образование [g] (как и северо-восточный ареал), в то время как в остальных древнерусских диалектах развился фрикативный [γ]; сохранили развившиеся ранее цоканье, известное среди древнерусских диалектов только в некоторых говорах северо-восточного ареала, и корреляцию задненёбных и средненёбных /''x''/ : /''x’''/, /''k''/ : /''k’''/, /''g''/ : /''g’''/. Для западной части северо-западного ареала (древнепсковского диалекта) фиксируется сохранение сочетания /''gl''/, /''kl''/, противопоставленное общевосточнославянскому ''l''. Кроме того, для северо-западной диалектной зоны были характерны следующие черты :
* вокализм с рядом гласных верхне-среднего подъёма /''ê''/ и /''ô''/ (данные гласные утратились в северо-восточной и центральной диалектных зонах);
* отвердение конечных губных согласных после падения редуцированных: ''сем’'' > ''сем'' «семь», как и в юго-западной и южной диалектных зонах (мягкие губные на конце слова сохранились в северо-восточном ареале);
* развитие долгих мягких согласных на месте сочетаний с /''j''/: ''плат’jе'' > ''плат’:е'' «платье», подобное развитие отмечалось в юго-западной и южной диалектных зонах, в северо-восточном ареале сохранились сочетания согласных без ассимиляции /j/;
* сонантизация звонких взрывных зубных и губных в сочетании с тождественными по месту образования сонорными: ''одно'' > ''он: о'' «одно»; ''обман'' > ''ом: ан'' «обман» и другие черты.
По другой классификации, к XI—XII векам в древнерусском языке выделяются диалектные зоны: юго-западная (киевские и галицко-волынские говоры), западная (смоленские и полоцкие говоры), юго-восточная (рязанские и курско-черниговские говоры), северо-западная (новгородские и псковские говоры), северо-восточная (ростово-суздальские говоры) .
 |167x167пкс]]
А. А. Зализняк выделил на территории Древней Руси два диалектных типа. Северо-западный диалектный тип был распространён на псковских и новгородских землях, которые включают территории европейского севера современной России, а также территории Северной Белоруссии. Второй диалектный тип (Юг-Центр-Восток) был распространён на юге (будущая Украина), в центре (будущая средняя полоса России), на востоке (нынешняя восточная часть Европейской России). В то время не было различия между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами. При этом территориальные говоры различаются уже в XI веке, а древненовгородский диалект, известный по берестяным грамотам, отчётливо отличался от киевского . Новгородско-псковский диалект был наиболее периферийным и архаичным, но вместе с тем и инновативным .
Древнерусские диалектные различия не совпадают с тремя современными восточнославянскими языками. Например, считают, что в древнерусском языке не было «аканья», которое отмечено с XIV века (хотя вопрос о его возможном возникновении в более ранний исторический период окончательно не решён). «Цоканье» же, напротив, существует с очень давних времён — примером могут служить древненовгородский и древнепсковский диалекты.
Кроме устных диалектов существовала и относительно стандартизированная письменная форма древнерусского языка, использовавшаяся в основном для юридических документов. Считается, что в основе этого письменного языка Киевской Руси лежал древнекиевский диалект . Графико-орфографическая система древнерусского языка начала складываться в середине XI века .
В то же время основная масса литературы (летописи, религиозные сочинения и др.) писалась на древнерусском изводе церковнославянского языка, ставшем языком книжно-литературной культуры .
Юрий Шевелёв и его последователи отрицают существование единого древнерусского языка, предпочитая вести речь о группе славянских диалектов .
История
Предполагают, что «древнерусский» язык, существовавший примерно в VII—XIV веках, был общим языком для всех восточных славян, многочисленных славянских племён, составлявших так называемую древнерусскую народность — предков белорусов, русских, украинцев. В истории древнерусского языка выделяют два периода: дописьменный — до X—XI веков, и письменный — с XI века. В XI—XIV веках, в связи с разделением Древнерусского государства на феодальные княжества, монголо-татарским нашествием, образованием новых государств на древнерусских землях, происходит распад древнерусского языка, усиливаются диалектные различия . Первые письменные памятники относятся к XI веку; древнейшая надпись на сосуде, найденном при раскопках Гнёздовских курганов возле Смоленска, относится к X веку.
Формирование
Сведения о древнерусском языке до XI века имеются только в косвенных источниках — заимствования в соседних языках, прежде всего финно-угорских, и свидетельства иностранных авторов (например, сочинении Константина VII Багрянородного «О народах»). От X века сохранились также единичные, малоинформативные надписи (на корчаге из Гнёздова, монетах) .
Как и другие славянские языки, древнерусский язык восходит к праславянскому языку и является результатом его распада и разделения на разные славянские языковые группы. К X веку восточные славяне развили ряд языковых черт, отделивших их от южных и западных славян. К этим чертам относились: полногласие, употребление [ч] и [ж] ([дж]) на месте праславянских сочетаний ''*tj'' и ''*dj''; отсутствие носовых гласных и другие. В целом же фонетическая и грамматическая системы были унаследованы из праславянского.
Расцвет
В начале письменной эпохи диалекты древнерусского языка претерпевали сходную эволюцию, что свидетельствует об их совместном развитии.
В позднедревнерусском периоде развиваются новые диалектные черты. На этом фоне наиболее характерные отличия древненовгородского диалекта, напротив, сглаживаются, он сближается с другими диалектами Северной и Восточной Руси .
Распад и преемственность
 
Появление различий в диалектах древнерусского языка, из которых сформировались три крупных восточнославянских языка, начинается достаточно рано. Конкретные языковые механизмы и иллюстрирующие их примеры приводятся в соответствующих разделах о частях речи. 
Превращение прежде единой раннефеодальной Киевской Руси в XI—XIV веках в конгломерат независимых и полунезависимых княжеств и последовавшее за тем разорение бо́льшей части восточнославянских земель монголами привело к тому, что к середине XIV века эти земли оказались разделены между несколькими государственными образованиями: Великим княжеством Литовским (позже вместе с Польшей образовавшим Речь Посполитую), Польшей (бо́льшая часть территории Галицко-Волынского княжества), Венгрией (Подкарпатская Русь), Господином Великим Новгородом, Псковской феодальной республикой и конгломератом северо-восточных русских княжеств, попавших в зависимость от Золотой Орды (впоследствии все северо-восточные княжества, а также Новгород и Псков были постепенно поглощены одним из северо-восточных княжеств — Великим княжеством Московским). Этот период обычно считают концом существования древнерусского языка как чего-то относительно единого и началом его распада (расщепления) на три близкородственных восточнославянских языка . При этом границы между украинско-белорусской зоной диалектов, с одной стороны, и русской диалектной зоной — с другой — не всегда в точности совпадают с московско-литовской границей, а некоторые изоглоссы, разделяющие ныне три восточнославянских языка, восходят к достаточно ранним диалектным различиям, иногда ещё домонгольского времени.
Сформировался западнорусский письменный язык («руськи езык»), использовавшийся в Великом княжестве Литовском . Выделяются тексты этого периода с белорусскими (старобелорусскими) и украинскими (староукраинскими) чертами. В основу белорусского языка легли говоры дреговичей, части кривичей, радимичей и северян .
Современный русский язык, в том числе и его литературная форма, согласно исследованиям А. А. Зализняка, представляет собой результат дивергентных процессов двух древних диалектных ареалов древнерусского языка: северо-западного (новгородско-псковского) и северо-восточного (ростово-суздальского и части южного акающего, включая его рязанские говоры) .
Литературный язык Московского княжества частично подвергся польскому влиянию (в XVI—XVII веках был заимствован ряд польских лексических и синтаксических явлений, а также некоторые служебные слова, возможно через белорусское посредство). В Москве всячески стремились сохранять старые литературные традиции, основанные в значительной степени на церковнославянском языке. В итоге русский язык продолжал развиваться под мощным воздействием церковнославянского языка, и это влияние оставило яркий отпечаток, прежде всего на словарном составе (лексике) русского языка, но также и на его синтаксисе, морфологии и правописании. Тем не менее русский (великорусский) язык в некоторых отношениях также развил некоторые новые черты, отсутствующие в церковнославянском и одновременно противопоставившие его украинскому и белорусскому языкам: так, утратилось чередование к/ц, г/з, х/с при склонении, иначе изменился словарный состав, исчезло IV склонение и т. д. Период истории XIV—XVII веков иногда называют старорусским (великорусским) периодом истории русского языка . На протяжении XVII—XIX веков формируется современный литературный русский язык.
Согласно данным коллективной монографии «Украинцы» (2000), изданной Институтом этнологии и антропологии РАН, многие специфические черты структуры украинского языка начали формироваться в протоукраинской языковой области уже в XI—XII веках. На основе анализа различных внутридиалектных изменений, их интенсивности, а также учёта внешних межъязыковых связей, исследователи приходят к выводу, что процесс становления отдельных восточнославянских языков, включая украинский, завершился к концу XIII века. .
Распад древнерусского языка происходил одновременно с распадом единой редакции богослужебного церковнославянского языка. На основе древнерусского извода церковнославянского языка в Великом княжестве Литовском сформировались украинско-белорусский (сейчас используется Украинской грекокатолической церковью), а в Великом княжестве Московском — старомосковский (сейчас используется староверами) изводы церковнославянского языка .
Некоторые лингвисты придерживаются гипотезы, согласно которой единого разговорного древневосточнославянского языка не существовало, древнерусский был исключительно литературным языком, и начало формирования русского, украинского, белорусского языков связано с распадом праславянского языка .
Согласно лингвисту Михаэлю Мозеру, язык общения Киевской Руси ближе к современному украинскому, чем к русскому, что показано работами российских историков-лингвистов, в частности изучением новгородских берестяных грамот, а потому корректнее было бы называть его ''славянским'' или ''староукраинским'', тогда как распространённое название ''древнерусский'' вернее было бы относить к древненовгородскому диалекту . Древнее языковое наследие является, в зависимости от области, в одинаковой мере «русским», «украинским» и «белорусским» . Лингвист Томаш Камуселла, пишет, что название ''староукраинский'' является более правильным, так как столицей Руси был Киев, столица Украины .
Схема происхождения восточнославянских языков от древнерусского языка :
 
* Праславянский язык
** 
** Древнерусский язык
*** Старорусский язык
**** Русский язык
*** 
*** Западнорусский язык
**** Украинский язык
**** Белорусский язык
** 
** Другие славянские языки
 
Схема происхождения восточнославянских языков минуя общий праязык, непосредственно от диалектов праславянского языка :
 
* Праславянский язык
** 
** Русский язык
** Украинский язык
** Белорусский язык
** Другие славянские языки
 
Письменность
 
Возможно существование в дохристианскую эпоху у восточных славян докириллической письменности, но на данный момент не существует доказательств в виде сохранившихся памятников. Древнерусский язык всегда писался кириллицей; литературных глаголических памятников на территории Киевской Руси не обнаружено (впрочем, сохранились некоторые граффити, выполненные глаголицей, и их фрагменты, например, в Софийском соборе Новгорода Великого).
Наследие Кирилла и Мефодия принесло на Русь кириллицу, называемое Первым южнославянским влиянием. Старославянский язык, на который была переведена Библия, сильно повлиял на тогдашний древнерусский язык в области орфографии и особенно в области лексики.
В последние десятилетия XIV века и в первую половину XV века на Русь был перенесён большой корпус южнославянских текстов, что вылилось в полное изменение облика русской рукописной книги  — данное явление стало называться учёными Второе южнославянское влияние. Основные особенности влияния:
# На рубеже XIV—XV веков устав или образовавшийся из него и с ним тесно связанный старший полуустав (простой почерк, имеющий прямые буквы) были вытеснены балканскими почерками, среди которых господствующее положение занимает младший (или южнославянский) полуустав с наклоном букв к концу строки.
# В русскую письменность входят через посредство южнославянской греческие по происхождению надстрочные диакритические знаки ударения и придыхания: исо, оксия, вария, кендема, камора, великий апостроф. Первоначально использование этих надстрочных знаков было факультативным, но с XV века они постепенно стали характерным признаком книжной нормы.
# С конца XIV века в русское правописание входят запятая и точка с запятой (были типичными для греческого скорописного письма и южнославянской книжности).
# С конца XIV века постепенно устанавливается правило, по которому перед буквами гласных пишутся буквы 'ї', 'i' или 'ы', но не буква 'и' (например, ''страданіа'', ''за братію'').
Гласные
 
Буква И обозначала не только обычный гласный [и], но также неслоговой краткий гласный звук и близкий к нему полугласный [й]. И краткой в древнерусском не было, для их различения на Руси применялся особый диакритический знак, так называемая «кратка». Буква «ы» (старое название — «еры») первоначально являлась лигатурой: она была составлена из двух букв — «ъ» («ер») и «і» («и»); её название сложилось из названий её частей — «ер» и «и». Относительно позже, возможно, уже в царское время, для простоты её стали писать как современную «ы».
Согласные
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
В начале XI века в системе гласных древнерусского языка (после утраты носовых, но до падения редуцированных) насчитывалось 11 фонем, 5 — переднего ряда (и, ѣ [ě], ѧ [ä], е, ь) и 6 — непереднего (ы, а, у, ѫ, о, ъ). 
Произношение гласных ''е'', ''а'', ''о'', ''у'' в целом соответствовало произношению современных их аналогов под ударением. Произношение ''а'', ''у'' было при этом несколько более протяжным, ср. ''съпати'' = спать, ''семь'' = семь, ''доухъ'' = дух, ''домъ'' = дом. Гласный ''о'' не был представлен после мягких согласных, «ёканье» развилось в поздний древнерусский период. Остальные гласные не имеют прямых аналогий в современном русском языке.
Фонема ѣ представляла (если не во всех позициях, то во многих) протяжный гласный недостаточно выясненного качества. Вероятнее всего, она была близка звукам ''е'', ''и'' и произносилась как средний между ними — то есть как ''е закрытый''. Ни с одним из двух этих звуков она, однако, не смешивалась, служа для смыслоразличения: ''мѣлъ'' = мел, ''мелъ'' = мёл, ''милъ'' = мил. По качеству ѣ отличалась в древнерусском языке от старославянского, где была близка к паре ''е'', ''а'' — то есть, обозначала ''е открытый''.
Фонемы ѫ, ѧ представляли (если не во всех позициях, то во многих) протяжные гласные ''о'', ''е'', с носовым призвуком. К началу письменной эпохи звуки, обозначаемые этими буквами, утратились, совпав с ''у'', ''а'' соответственно.
Фонемы ''ъ'', ''ь'' произносились примерно так же, как в современном русском произносятся во втором предударном слоге ''о'', ''е'' в словах ''поливать'' [пъл’иват'] и ''петушок'' [п’ьтушок]. Поскольку указанное произношение не было обусловлено положением в слове, то ''ъ'', ''ь'' не представляли собой вариантов ''о'', ''е'', вопреки сложившейся письменной традиции. Вследствие этого указанные фонемы могли употреблять и в неударном положении, и под ударением, ср.: ''тъ'' = тот, ''то'' = то; ''сь'' = этот, ''се'' = это. Перед ''j'', ''и'' фонемы ''ъ'', ''ь'' слышались как редуцированные ''ы'', ''и''. Более того, ''ь'' превращался в редуцированный ''и'' как после ''j'' с предшествующим гласным, так и после ''j'' в начале слова, ср.: ''*starъjь'' > старыи, ''*dalьnьjь'' > дальнии, ''*jьgralъ'' > играл, ''*jьmesi'' > имеши, ''*jьgъla'' > игъла. Эти редуцированные ''ы'', ''и'' являлись позиционными вариантами ''ъ'', ''ь.'' Так, ''старыи'' и ''старъ'' различались не звучанием ''ы''/''ъ'', а наличием/отсутствием конечного ''и''.
Фонемы ''ы'', ''и'' если не во всех позициях, то во многих (но не перед ''j'', ''и'') произносились несколько более протяжно, чем современные их аналоги. Перед ''j'', ''и'' они превращались в звуки неполного образования, подобные ''ъ'', ''ь'', но более высокого подъёма. Указанная редукция была исключительно позиционной и не служила для смыслоразделения, ср. пары: ''крыѭ'' = крою, ''крыти'' = крыть; ''лии'' = лей, ''лити'' = лить; ''мыти'' = мыть, ''мыѥши'' = моешь; ''пити'' — пить, ''пꙗнъ'' = пьян. Как видно, смыслоразличительными являлись не ''ы'' ''и'', а последующие звуки.
Гласные ''ы'', ''ъ'', ''а'', ''е'' в раннем древнерусском не употреблялись в начале слова. Перед ними всегда оказывался протетический (приставной) согласный. Ср. пары: ''ꙗ'' = я, ''ego'' = я (лат.); ''ꙗгнѧ'' = ягнёнок, ''agnus'' = ягнёнок (лат.); ''ѥсть'' = есть, иметься, ''est'' = есть (лат.); ''ѥль'' = ель, ''eglė'' = ель (литовск.); ''выдра'' = выдра, ''ūdra'' = выдра (литовск.). Без протетического согласного произносились лишь союз ''а'' и междометие ''э''. Местоимения ''это'', ''этот'', ''эта'' и подобные в диалектах до сих пор сохраняют протетический ''j'': jэто, jэтот, jэта. Предположительно, в раннем древнерусском языке указанные местоимения так же имели протетический согласный. Все существующие сегодня слова с указанными гласными в качестве начальных — заимствованные, как то: абажур, эхо, этап. Слов же на ы не существует до сих пор.
Согласные
 
Система согласных была унаследована из праславянского языка. Общее количество согласных 26 фонем. Набор признаков согласных был таким же, как в современном русском языке: по участию голоса и шума, по месту образования, по способу образования, по наличию/отсутствию палатализации.
В древнерусском языке ''г, к, х'' были всегда твёрдыми (за исключением северных диалектов , не затронутых второй палатализацией), а ''ш’, ж’, ч’, ц’'' — всегда мягкими (вторично мягкие). Пять пар согласных различались по твёрдости/мягкости: з-з’, с-с’, л-л’, н-н’, р-р’. Остальные согласные испытывали позиционную мену параллельного типа: перед гласными переднего ряда твёрдые согласные смягчались и становились полумягкими: ''б· , д· , т·''. После X века усиливается процесс палатализации согласных: к середине — концу XI в. все полумягкие согласные стали мягкими (это непереходное смягчение, то есть качество звука не меняется): ''сѣно, тѣло''.
Звук в /w/ возник из праславянского языка на базе неслоговой гласной /u/. Эта особенность проявляется по сей день в том, что глухие согласные не озвончаются перед звуком /v/ («ответить» [ɐ '''t'''.ˈv ʲe.tʲɪtʲ] и «сват» [ '''s'''v at]). В различных диалектах произносился как билабиальный (так, происходят переходы «в» легко переходит в «у» и наоборот у → в: , , ; , , ''ѹвзѧлъ'' в московской берестяной грамоте ), в других — как лабиодентальный. До падения редуцированных фонемы /f/ в древнерусском не существовало: несмотря на заимствования из греческого слов, содержащих фонему (напр., , ), носителям языка был более удобен звук «п» ( → ). Фонема стала употребляться после падения редуцированных, когда звук /v/ на конце слов начал оглушаться.
Эволюция фонетики
Формирование фонетики древнерусского языка из праславянского
Изменения гласных в позициях, унаследованных из праиндоевропейского языка
Из праиндоевропейского языка праславяне унаследовали 5 пар коротких и долгих гласных: ā — ă, ō — ŏ, ē — ĕ, ī — ĭ, ū — ŭ. Редуцированные гласные ''*ə'' («шва первичное») и ''* ₔ '' («шва вторичное») успели пасть до выделения праславянского языка из праиндоевропейского и не были унаследованы ни им, ни его потомками. Различия по долготе использовались для смыслоразличения (ср. лат.: mālum = яблоко и mălum = зло; ōs = рот и ŏs = кость, lēvo = глажу и lĕvo = веселю; mūtīlus =морская раковина и mŭtĭlus = поверженный), а также обуславливали чередования внутри одной фонемы (ср. лат.: lāvi = я вымыл и lăvo = я мою, pendēre = висеть и pendĕre = вешать, domūs =дома и domŭs — дом). Кроме того, краткие гласные ĭ, ŭ могли функционально уподобляться согласным, объединяясь в дифтонги с предшествующим гласным либо примыкая к последующему гласному без образования своего слога. Однако эта праславянская система претерпела ряд изменений, поскольку ряд звуков стал произноситься иначе:
 
Разрушение этой системы склонения произошло к концу древнерусского периода. В современном же русском литературном языке существует 3 продуктивных типа склонения, которые объединяют бывшие типы следующим образом:
# скл.:
#* слова с бывшей основой на *ā, *ū: ''вода, буква''
# скл.:
#* слова с бывшей основой на *ŏ: ''волк, море''
#* слова с бывшей основой на *ǔ: ''сын''
#* слова с бывшей основой на *ĭ: ''гость''
#* слова с бывшей основой на н: ''камень''
#* слова с бывшей основой на с: ''чудо''
#* слова с бывшей основой на т: ''телёнок''
# скл.:
#* слова с бывшей основой на *ĭ: ''ночь''
#* слова с бывшей основой на *ū: ''церковь''
#* слова с бывшей основой на р: ''дочь''
Начиная с наидревнейших времен, в древнерусском языке у большинства имён существительных имелась форма звательного падежа, использовавшаяся при обращении к объекту. Отличалась от именительного падежа только в единственном числе, во множественном числе же совпадала. На протяжении истории древнерусского языка тенденция частичной утраты звательного падежа и замены его именительным падежом намечается довольно рано и отражается уже в Остромировом евангелии.
В склонении древнерусских существительных мужского рода не было разделения на одушевлённые и неодушевлённые и оба склонялись одинаково: винительный падеж совпадал с именительным (то есть ''чьловѣкъ видить конь'').
Местоимение
Система местоимений в древнерусском языке, будучи унаследована из праславянского языка, на начальных этапах была скудной и в дальнейшем активно развивалась.
Личные местоимения
Подобно праиндоевропейскому, специального личного местоимения 3-го лица в древнерусском языке не было. Функцию указания на 3 лицо выполняли неличные, указательные местоимения , , (для мужского, женского и среднего родов соответственно), см.ниже. Возвратное местоимение не имело формы им.п. ед.ч., а также форм дв.ч. и мн.ч. Склонение личных и возвратных местоимений осуществлялось по указанным правилам :
 
Краткие формы личных местоимений в дт.п и вн.п. могли употребляться без ударений, а также примыкать к предшествующим словам. В дальнейшем форма сѧ превратилась в возвратную частицу -ся. В северном диалекте древнерусского языка, из которого возник современный русский, окончание -е в рд.п и вн.п в ед.ч. было вытеснено окончанием -ѧ > -я как под влиянием кратких форм вн.п, так и вследствие перехода конечного ударного -е в -я (ср.: кроме — окромя, после — опосля). Падежные формы тобѣ, собѣ были вытеснены формами тебѣ, себѣ заимствованными из старославянского, но сохранились в ряде диалектов.
Личное местоимение 3-го лица возникло из неличных: форма им.п. происходит от местоимения онъ (-а, -о), формы косвенных падежей — от местоимения и (ꙗ, ѥ) (см. склонение наличных местоимений ниже). Следы этого процесса сохраняются во всех потомках древнерусского языка до сих пор: личное местоимение 3-го лица имеет окончание неличных местоимений; изменяется по родам; может относиться как к одушевлённым, так и к неодушевлённым предметам. Первоначальные формы вн.п. ед.ч. и мн.ч. указательного местоимения и (ꙗ, ѥ) были утрачены в силу своей невыразительности и заменены формами рд.п. соответствующего числа, однако форма вин.п. ж.р. ед.ч. ю (ню) может быть изредка встречена в северорусских диалектах .
Неличные местоимения
Система неличных местоимений в древнерусском языке проходила наиболее бурное развитие. На начальном этапе наиболее обширной была группа простых указательных местоимений:
* и ( тот), тогда как формы та и то сохранились неизменными. Полные формы были вытеснены из широкого употребления краткими к XIII в. и в современном русском языке сохранились только некоторых в диалектах (той, тый, тая);
* онъ (-а, -о), оныи (-ꙗ, -ѥ) — о наиболее удалённых предметах, а также о предметах, известных из предыдущего контекста. Полные формы пали к XIII в. и в современном русском языке считаются архаизмами с последним указанным значением (оный, оная, оные). Краткие формы с XIII века стали употребляться так же как личные местоимения 3-го лица. Функциональная разница уточнялась ударением: при употреблении в личном значении ударение падало на последний слог, в значении указательного — на первый;
* овъ (-а, -о), овии (-ꙗ, -ѥ). Использовались при перечислении в значении «один (-а, -о) из…». ''«И побѣгоща печенеги разно, и не вѣдяхуся, камо бежати, и овии бѣгающе тоняху в Сѣтомли, инѣ же в инѣхъ рѣкахъ…»'' Полностью пали к XIII веку.
Все прочие группы неличных местоимений возникли как результат слияния или простых указательных местоимений со служебными словами, или двух служебных слов. Те из неличных местоимений, что произошли от слияния простых указательных со служебными словами, так же существовали в двух (полная и неполная) формах:
* указательные:
** такъ (-а, -о), такыи (-ꙗ, -ѥ) — совр. такой (-ая, -ие); таковъ (-а, -о), таковыи (-ꙗ, -ѥ) — совр. таков (-а, -ы), таковой (-ая, -ые);
** толикъ (совр. «столько»);
* притяжательные: мои (-ꙗ, -ѥ), нашъ (-а, -е) (для 1-го лица в ед.ч. и мн.ч.); твои (-ꙗ, -ѥ) и вашъ (-ꙗ, -ѥ) (для 2-го лица в ед.ч. и мн.ч.); свои (-ꙗ, -ѥ) (возвратные);
* определительные: вьсь (-ꙗ, -ѥ); вьсѧкии (-ꙗ, -ѥ), вьсѧкъ (-а, -о); вьсѧческии (-ꙗ, -ѥ), вьсѧкыи (-а, -о); сиць (-а, -е); гакъ (-а, -о); самии (-ꙗ, -ѥ), самъ (-а, -о); мъногии (-ꙗ, -ѥ), мъногъ (-а, -о); кажьдыи (-ꙗ, -ѥ), дроугыи (-ꙗ, -ѥ);
* относительные: иже (ꙗже, ѥже). Получено сложением склоняемого местоимения и (ꙗ, ѥ) с же. Соответствовало по значению совр. «который (я, е)»: ''«Блаженъ мужъ, иже не иде на советъ нечестивыхъ и на пути грешныхъ не ста…»'' Сперва были утрачены формы косвенных падежей, полностью из употребления вышло к XIII веку, в современном языке является архаизмом: «бандинты, хулиганы и иже с ними»;
* вопросительно-относительные:
** къто(же), чьто(же). Не имели форм двойственного и множественного числа. Основа чь- рассматривалась как мягкий вариант основы къ- (*ki > чь), см. склонения неличных местоимений ниже. Слово же в данном случае служило для образования относительных местоимений;
** кои (-ꙗ, -ѥ), чии (-ꙗ, -ѥ); каковъ (-а, -о), каковыи (-ꙗ, -ѥ); какыи (-ꙗ, -ѥ); которыи (-ꙗ, -ѥ);
** коликъ (совр. «сколько»);
* неопределенные:
** ранние формы, образованные от простых указательных местоимений: инъ (-а, -о), инии (-ꙗ, -ѥ) — совр. «иной»; ѥтеръ (-а, -о), ѥтерии (-ꙗ, -ѥ) — совр. «некий»; которыи (-ꙗ, -ѥ) — совр. «какой-нибудь»;
** поздние формы, образованные от прочих неличных местоимений:
*** приставкой нѣ-: нѣкъто, нѣчьто, нѣкъторыи (-ꙗ, -ѥ), нѣколикъ (-а, -о);
*** постпозитивно употреблённым местоимением тъ: къто тъ > кто-то, чии тъ > чьи-то;
*** местоимения коѣ, употреблённого приставочно: коѣ къто > кое-кто, коѣ чъто > кое-что;
*** постпозитивно употреблённого сочетания служебных слов «ни + буди»: къто ни буди > кто-нибудь;
*** постпозитивно употреблённого сочетания служебных слов «ли + бо»: къто ли бо > кто-либо;
* отрицательные: образовывались добавлением отрицательной приставки ни- к вопросительным местоимениям: никъто(же), ничьто(же), никакыи (-ꙗ, -ѥ), никыи (-ꙗ, -ѥ), ничии (-ꙗ, -ѥ), никоторыи (-ꙗ, -ѥ);
* количественные: селикъ, геликъ .
Склонение неличных местоимений осуществлялось в зависимости от твёрдости-мягкости конечного согласного основы.
 
Указательные местоимения древнерусского языка, обозначавшие близость к собеседнику, заслуживают отдельного упоминания: существовали препозитивные ( ), , и постпозитивные указательные местоимения ( ), , , восходящие к общеславянскому указательному местоимению ''*tъ''. Среди исследователей нет единого мнения относительно языкового статуса . Учёные считают, что препозитивное употребление служило указательной, дейктической функцией, постпозитивное — анафорической функцией (отсылки к уже указанному, известному), однако, как и в старославянском, никогда не обладало функцией определённого артикля, поскольку последовательности, регулярности в выражении артиклем значения определённости не наблюдается. Однако постепенно, к XVII в., в постпозитивной позиции у местоимения начала складываться функция определённого артикля (о чём можно судить по языку сочинений Аввакума и былинам ), однако в дальнейшем развитии язык ушёл с этого пути (в отличие от современного болгарского), хотя в определённой степени эта частица и до сих пор используется в северно-великорусских говорах, в современной русской разговорной речи.
Прилагательное
В древнерусском языке прилагательные изменялись по родам, числам и падежам. Имели три степени сравнения — положительную, сравнительную и превосходную. По окончаниям бывали двух видов — именные (нечленные, краткие) и местоименные (членные, полные). По значению и грамматическим признакам прилагательные разделялись на качественные (''новъ'', ''тихъ''), относительные (''дръвянъ'', ''каменъ'') и притяжательные (''отрочь'', ''Боꙗнь'', ''Мьстишинь'').
Специальной формы зв.п. древнерусские прилагательные обычно не имели, поэтому при существительном в зв.п. принимали форму им.п: ''Яръ туре Всеволоде, стоиши ли на борони'' (Слово о полку Игореве); ''дѣво прѣчистая, неискусна браку'' (Повесть временных лет).
Положительная степень: краткое прилагательное
В древнерусском языке краткие прилагательные употреблялись и как определения (''мъногамъ душамъ'' — Остромирово Евангелие), и как части составного сказуемого (''наши кънѧзи добри суть'' — Лаврентьевская летопись).
Формы числа и падежа кратких прилагательных зависели от рода. В мужском роде склонение осуществлялось по типу м.р. 2-го скл.: тихъ — как годъ (основа на твёрдый согласный), Боꙗнь — как конь (основа на мягкий согласный). В среднем роде — по типу ср.р. 2-го скл.: тихо — как окъно (основа на твёрдый согласный), Боꙗне — как море (основа на мягкий согласный). В женском роде — по типу ж.р. 1-го скл.: тиха — как рыба (основа на твёрдый согласный), Боꙗнꙗ — как долꙗ (основа на мягкий согласный).
Лишь со временем краткие непритяжательные прилагательные перестали употребляться в роли определений, уступив эту функцию полным прилагательным. Поскольку же в составе сказуемого прилагательные фигурировали в форме им.п., со временем она перестала изменяться и сохранилась в виде застывших выражений (''на босу ногу, по булу свету, средь бела дня, во чисто поле''). Эти формы нередки и у поэтов XIX в. Так, у Пушкина они встречаются довольно часто: ''«В долгу ночь на ветке дремлет», «В тёплый край за сине море улетает до весны»''. В ходе общей утраты различий по родам во мн.ч. краткие прилагательные сохранили -ы после твёрдых (''стары'') и -и (''сини'') после мягких согласных. Притяжательные краткие прилагательные (''отрочь, Боянь'') перестали употребляться к XVII веку.
Положительная степень: полное прилагательное
В древнерусском языке полные прилагательные склонялись в зависимости от рода и твёрдости-мягкости конечного согласного основы.
 
Подобно неличным местоимениям, в дв.ч и мн.ч. полные прилагательные сохраняли родовые различия лишь в формах им.п. и вн.п.; родовые различия в других формах были утрачены.
Появление полных прилагательных восходит к этапу общеславянского языкового единства. В указанный период неличные указательные местоимения и ( ''холоднаꙗ вода''; ''добрымъ jимъ'' ''молодцемъ'' > ''добрыjимъ молодцемъ > добрыимъ молодцем > добрымъ'' ''молодцемъ''. Форма неполного прилагательного при этом указывала на неопределённое состояние существительного, тогда как форма полного прилагательного — на определённое состояние существительного: ''умна сестра'' — абстрактная сестра; ''умнаꙗ сестра'' — конкретная сестра. Нестяжные варианты окончаний (-ыи-, -ии-) полных прилагательных перестали употребляться как архаичные.
Древнерусскому, как и другим древним славянским языкам, было свойственно такое слияние прилагательного с указательным местоимением, однако тут получившиеся в результате местоименные прилагательные закрепились как самостоятельная категория прилагательных (в отличие от, например, болгарского языка), но в то же время не вытеснили именные, «краткие» формы, как в польском языке, а сосуществовали с ними.
Местоименные прилагательные принято называть также членными, поскольку в определённый момент развития языка указательное местоимение, по-видимому, выполняло функцию, подобную функции определённого члена или артикля современных западноевропейских языков , однако у подобной точки зрения существует много противников .
Сравнительная степень
Вышеописанные формы кратких и полных прилагательных рассматривались в положительной степени. От основы положительной степени могли образовываться сравнительная и превосходная — как для краткого, так и для полного прилагательного.
Сравнительная степень в общем случае (кроме им.п. ед.ч. мр., ср.р.) образовывалась при помощи суффикса -ѣиш- (возникло из -ejĭsj-) или -ьш- (возникло из -jĭsj-). Суффикс прибавлялся непосредственно к основе, все уже имеющиеся суффиксы опускались: тънъкъ — тъньше, далькъ — дальше. В им.п. ед.ч. у прилагательных м.р. сравнительная степень образовывалась суффиксами -ѣи- (вместо -ѣиш-) или -ьи-/-ии- (вместо -ьш-), н.р.: новѣи, хужьи / хужии. Суффиксальное -ш- отсутствовало исключительно в силу закона открытого слога. В им.п. ед.ч. у прилагательных ср.р. сравнительная степень образовывалась суффиксами -ѣе-, -е-, н.р.: новѣе, хуже. К основам сравнительной степени прилагательных добавлялись окончания, соответствующие положительной степени на мягкий согласный (так как -ш- был мягким).
Исключения из указанного правила строго обоснованы:
# Краткие прилагательные м.р. и ср.р. в сравнительной степени ед.ч. им.п. не имели окончаний. Их формы вн.п. могла совпадать с формой им.п.
# Краткие прилагательные ж.р. в сравнительной степени ед.ч. им.п. имели окончание -и (н.р., синьши), но не -ꙗ- (ср. синꙗꙗ) по аналогии с формой существительных в ед.ч. им.п. рабыни, кънѧгыни.
# Краткие прилагательные м.р. в сравнительной степени мн.ч. им.п. имели окончание -е (н.р., старьше), но не -и по аналогии с сущ. м.р. 5-го типа склонения.
# Вследствие перечисленных особенностей наблюдались расхождения окончаний и кратких, и полных прилагательных в формах им.п. ед.ч. и им.п. мн.ч.. Н.р.: стар-аꙗ (пол.ст., ж.р) — но стар-ѣиш-иꙗ (срав.ст., ж.р.); стар-ыи (пол.ст., м.р) — но стар-ѣи (срав.ст., м.р.). Окончания сравнительной степени уподобились окончаниям положительной степени лишь со временем.
 
Превосходная степень
В древнерусском языке данная степень прилагательного образовывалась от положительной или сравнительной различными способами. В устной речи преобладало добавление специальных служебных слов (н.р., вельми): ''бысть вода велика вельми'' (Синодальный список Новгородской I летописи). В книжной речи использовались приставки: наи- (наилучьшеи), прѣ- (прѣпростъ).
В поздний период истории древнерусского языка в диалектах, сформировавших русский (великорусский) язык краткие прилагательные в сравнительной степени (подобно кратким прилагательным в положительной степени и по тем же причинам) перестали склоняться и застыли в формах им. п. ед.ч. м.р., ед.ч. ср.р. или мн.ч. м.р.. Полные прилагательные в сравнительной степени были переосмыслены и стали употребляться как формы превосходной степени. В тех диалектах древнерусского языка, из которых развились украинский и белорусский языки, полные формы сравнительной степени не переосмыслялись и потому сохранили прежнее значение.
Числительное
Как самостоятельная часть речи числительные в древнерусском языке не существовали. В зависимости от свойств они относились или к существительным, или к прилагательным.
Порядковые числительные и по формам, и по употреблению являлись прилагательными: пьрва, сема, шесто — краткие формы; пьрвыи, седмаꙗ, състое — полные формы.
Количественные числительные со значениями 1, 2, 3, 4 были близки кратким прилагательным и потому согласовывались в роде, числе и падеже с тем существительным, к которому относились.
# Числительное с этим значением могло употребляться только с существительным в ед.ч., само не имело дв.ч. и мн.ч.; изменялось по родам и падежам как местоимение тъ (-а, -о).
# Числительное с этим значением могло употребляться только с существительными в дв.ч., само не имело ед.ч. и мн.ч; то же относилось к словам оба, обѣ. Склонение их подчинялось правилу: им.п, вн.п.: для м.р. — дъва, для ср.р. и ж.р. — дъвѣ; для рд. и мс.п в любом роде — дъвѫ или двоѭ; для дт.п и тв.п в любом роде — дъвома или дъвѣма.
# Числительное с этим значением осознавалось как форма множественного числа, вследствие чего склонялось как сущ. 4-го типа склонения во мн.ч.; будучи взято в форме им.п., оно давало формы трие или трье (для м.р.) или три (для ср.р. и ж.р.).
# Числительное с этим значением так же осознавалось как форма множественного числа, однако изменялось по 5-у типу склонения. Форма им.п. четыре относилась к м.р., четыри — к ж.р..
Все остальные непроизводные от них числительные осознавались как существительные, а потому требовали постановки считаемых предметов в родительный падеж.
* пѧть, шесть, семь, осмь, девѧть осознавались как сущ. ж.р. и склонялись по правилам 4-го типа.
* десѧть осознавалось как сущ. ж.р. и склонялось по правилам 5-го типа.
* сорокъ осознавалось как сущ. м.р. и склонялось по правилам 2-го типа.
* тысѧча и тьма осознавались как сущ. ж.р. и склонялись по правилам 1-го типа.
Все производные числительные (совр. «тринадцать», «сто сорок семь» и пр.) в древнерусском языке составлялись из непроизводных. При этом составляющие их числительные обычно сохраняли самостоятельность и соединялись союзами ''и'', ''да'': ''дъва десяти и шесть''.
* названия числительных с 11 по 19 строились по принципу ''одинъ на десѧте'', то есть «десять и единица сверх». Впоследствии ''десѧте'' упростилось до -дцать, и словосочетание слилось в одно слово.
* числа, обозначавшие несколько единиц (десятков, сотен) и половину единицы (десятка, сотни) образовывались по следующему принципу: ''три и полъ четверта'' — три с половиной; ''одинъ и полъ вътора десѧте'' — пятнадцать. Однако подобные обороты стали упрощать, опуская целые единицы (десятки, сотни), что породило числительные ''полъ втора'' — полтора или ''полъ третьѧ десѧте'' — двадцать пять''.''
В позднем древнерусском языке произошли изменения как в системе, так и в форме числительного:
# Вследствие падения назальных, происходившего в разных диалектах древнерусского языка по-разному, современные его потомки имеют разные произношения одних и тех же числительных: два (рус.) и двi (укр).
# Все количественные числительные, кроме 1 и 2, утратили родовое осмысление. Падение родовых форм шло в разных диалектах древнерусского по-разному, что дало три, четыре (рус), чотыри (укр.), чатыры (бел.). Родовое различие оба-обе сохранилось только в современном русском языке — ср. обое (укр.), абое (бел.).
# С утратой двойственного числа числительные два, двѣ, оба, обѣ стали приближаться в числительным, обозначавшим 3, 4, в то же время влияя на них — вновь неодинаково в разных диалектах. Более того, на каждое из этих числительных оказали влияния изменения неличных местоимений. В рд.п. сложились формы рд.п.: двух, трёх, четырёх (рус.); двох, трьох, чотирьох (укр.). В тв.п. сложились формы: двумя, тремя, четырьмя (рус.); двома, трьома, чотирьома (укр.), двума, трыма, чатырма (бел.).
# Те же числительные в сочетаниях с сущ. им.п. мн.ч. в диалектах, формировавших русский язык, стали употребляться в форме им.п. дв.ч., переосмысленного как рд.п., в то время как в диалектах, формировавших украинский и белорусский — в форме им.п. мн.ч.: два, три, четыре стола (рус.); два, три, чотыри столи (укр.), два, тры, чатыры сталы (бел.). В древнерусском было дъва стола, но трие и четыре столи.
# Сложные числительные типа ''три на десяте'' объединились под одним ударением и слились в одно слово.
Глагол
Глагол, как и существительное, обладал двойственным числом, однако оно стало исчезать довольно рано: в берестяных грамотах последние примеры относятся к XIII в. Инфинитив глагола заканчивался на либо ; супин заканчивался на . Возвратная частица (или ) не была приклеена к глаголу, а могла перемещаться в предложении по закону Ваккернагеля. Деепричастие ещё не оформилось как самостоятельная часть речи, но его роль «второстепенного сказуемого» часто выполняли действительные причастия.
В древнерусском языке формы глагола могли входить в систему наклонений (изъявительного, повелительного, условного) или быть внесистемными (инфинитив, супин, причастие). Видовые различия у глаголов имелись, хотя и отличались от современных. Формальные признаки залога имелись только у причастий.
Изъявительное наклонение
В изъявительном наклонении глагол имел формы настоящего, будущих и прошедших времён. Функционально данное наклонение в древнерусском языке совпадало с современным.
Настоящее время
Древнерусские глаголы делились на 5 классов. Из них 4 класса представляли глаголы, при спряжении которых личные окончания присоединялись к корню не непосредственно, а при помощи так называемой тематической гласной, в силу чего данные классы назывались тематическими. Атематическими же глаголами, принадлежащими к 5 классу, являются те, в которых личные окончания в формах настоящего времени присоединялись непосредственно к корню. К тому же личные окончания нетематических глаголов иногда не совпадали с окончаниями тематических. 
Классы I—III, составившие основу современного первого спряжения, характеризуются тематическим гласным -е-, исторически чередовавшимся в 3 л. мн.ч с -о-, давшим -у- при слиянии с окончанием ''*-nti'': ''*nes-o-nti > несѫть.''
# Класс I не осложнялся согласным при спряжении.
# Класс II осложнялся при спряжении согласным -н-.
# Класс III осложнялся при спряжении согласным -j-. Если корень оканчивался на согласный, под воздействием j он был смягчён, а также имели место чередования в корне с/ш, з/ж.
# Класс IV, перешедший в современное второе спряжение, характеризовался тематическим гласным -и-. В 3 л. мн.ч. возникал гласный -я-: ''*l’ub-i-nti > любѧть.''
# Класс V включал только 5 глаголов: ''быти (ѥсмь), имѣти (имамь), ѣсти (ѣмь), вѣдѣти (вѣмь), дати (дамь)''.
 
Показатели II и III классов -н- и -j- несли в себе видовые свойства:
* показатель [j] III класса, как видно, выражал длительное, ничем не ограниченное действие;
* в группе глаголов II класса глагольный показатель [n] обозначал два различных в видовом отношении способа действия:
** постепенный переход из одного состояния в другое ''(вянуть, сохнуть, чахнуть),''
** единичное мгновенное действие ''(толкнуть, пихнуть, стукнуть).''
Будущие времена
Простое будущее время по окончаниям совпадало с настоящим временем, поскольку развивалось как переосмысление глаголов, приобретающих совершенный вид. Н.р.: несешь — принесешь; идешь — придешь. Противопоставление в таких парах усиливалось по мере того, как бесприставочный глагол осмыслялся носителем несовершенного вида, а приставочный — совершенного.
Сложное будущее 1-е время образовывалось добавлением вспомогательного глагола почьнѫ, начьнѫ, имѫ, хочѫ к инфинитиву требуемого глагола. Спряжение вспомогательного глагола осуществлялось по правилам настоящего времени. Постепенно приобретало значение несовершенного вида: ''«аже начнетъ не знати у кого купилъ»'' (Русская Правда) = «если не будет знать, у кого купил».
Сложное будущее 2-е время образовывалось добавлением вспомогательного глагола бѫдѫ к краткому причастию на -лъ; спряжение осуществлялось по правилам настоящего времени. Употреблялось для обозначения действия, которое должно быть совершено раньше какого-то другого действия: ''«и будеши отъветъ имелъ, кънѧже, оже ти монастыри разъграбять»'' (Повесть временных лет) = ''«и будешь ответ держать, князь, если те монастыри разграбят»''; ''«оже будеть убилъ… тъ тако ему платити»'' (Русская правда) = ''«когда убьёт, то так должен будет платить»''.
 
Прошедшие времена
Древнерусский язык отличался развитой системой прошедших времён. Всего насчитывалось четыре прошедших времени: два простых (аорист и имперфект) и два сложных (перфект и три варианта плюсквамперфекта).
 
Аорист первоначально описывал такое действие, которое говорящим не характеризовалось ни по длительности, ни по завершённости, то есть, мыслилось, как неопределённое. Однако в дальнейшем аорист всё чаще стал использоваться для выражения прошедшего действия совершенного вида: ''«пъридоша ꙗзыци незнаеми… въписахомъ о нихъ»'' (Синодальный список Новгородской первой летописи) = «пришли народы неизвестные… вписали мы о них». Глагол ''быти'' в аористе имел два варианта: бы- и бѣ-, причём в 3-м л. ед.ч. употреблялось вторичное окончание -сть: бысть.
Имперфект первоначально обозначал длительное или повторяющееся (причём не ограниченное по времени) прошедшее действие. Однако в дальнейшем имперфект стал всё чаще использоваться для выражения действия несовершенного вида: «Не хожаше зѧть по невѣсту, но приводѧху вечеръ» (Повесть временных лет) = «не ходил зять за невестой, но её приводили вечером». При образовании имперфекта от инфинитивных основ, оканчивавшихся на -а, -ѣ, последний гласный сливался с суффиксальным -ѧ. В случае, если инфинитивная основа оканчивалась на -и, -ы, -ѫ, а также при наличии вставного гласного ъ > о, ь > е, для образования имперфекта использовалась основа настоящего времени. Н.р.: вари-ти, кры-ти, съхнѫ-ти, коло-ти, умере-ти. Формы на -ѧшете и -ѧшета уже к началу письменного периода были архаичны и в памятниках встречаются редко.
Перфект обозначал прошедшее действие, сохраняющее актуальность на момент высказывания. Образовывался добавлением вспомогательного глагола ѥсмь (в нужном числе и лице) к краткому причастию на -лъ (согласованному с подлежащим в роде, числе и падеже). Н.р.: во фразе ''«Кънѧже сдумал ѥси на свѧтую Софьѭ»'' (Синодальный список Новгородской первой летописи) перфектный оборот означает ''«ты есть тот, который вздумал»''; во фразе ''«ꙗзъ, кънѧзь Андрѣи Василевичь, пожаловалъ ѥсмь»'' (грамота угличского князя Андрея Большого) перфектный оборот означает ''«являюсь лицом пожалованным»''.
Плюсквамперфект обозначал прошедшее действие, совершённое до другого прошедшего действия. Образовывался добавлением вспомогательного глагола ''быти'' (в соответствующем числе и лице) в имперфекте, аористе (с основой на бѣ-) или перфекте к основному глаголу в форме причастия на -лъ (в соответствующем роде и числе). Таким способом вспомогательный глагол ''быти'' согласовывался по времени с тем глаголом, которому предшествовало описываемое плюсквамперфектом действие. Это и есть три формы плюсквамперфекта. Позднее использование вспомогательного глагола преимущественно в форме перфекта связано с утратой в речи имперфектных и аористных форм — и, соответственно, утратой необходимости согласования вспомогательного глагола с ними. Н.р.: фраза ''«Том же лѣтѣ ростовци и суздальци выгнаша Леона епископа, зане умножилъ бѧше церкви»'' (Московский летописный свод) означает ''«в то лето ростовцы и суздальцы выгнали епископа Леона, так как он умножил число церквей».'' Фраза ''«Фрѧзи печальни бывъше… не тако бо бѣ казалъ им цесарь»'' (Синодальный список Новгородской первой летописи) означает ''«латиняне были опечалены, ибо не так сказал им цезарь».'' Фраза ''«А што былъ ѥси възѧлъ подо мноѭ Ржову, буда со мноѭ не в лѭбви, и ꙗзъ тобѣ перепросилъ»'' (докончальная грамота тверского князя Бориса) означает ''«а Ржеву, которую ты у меня отнял, будучи со мной во вражде, я у тебя снова выпросил»''.
Повелительное наклонение
Формы глагольных основ образовывались от 3-го л. мн.ч. н.в. изъявительного наклонения с помощью тематических гласных и личных окончаний. В ед.ч. повелительное наклонение имело только формы 2-го и 3-го лиц, а во мн.ч. — только 1-го и 2-го лиц.
 
{| class="wikitable"
|+Система склонений полных причастных форм глаголов древнерусского языка
на примере полных причастных форм глагола плести ( -нн-) началось благодаря влиянию церковнославянского языка. В письменной литературной речи оно фиксируется уже в ранние периоды, тогда как в устной — с XVI века .
Категория залога глагольных форм
Первоначально в древнерусском языке все причастные и некоторые непричастные формы глагола имели формальные признаки морфологического выражения отношений между производителем действия и объектом, на который оно направлено. Причастные формы с суффиксами -ѫч-, -ѧч-, -въш-, -ъш-, -л- были нестрадательного залога; с суффиксами -ом-, -ем-, -им-, -н-, -т- были страдательного залога.
Непричастные формы имели иные формы отражения залога:
* чередование гласных в некоторых корнях: сажѫ (действительный залог) — сижѫ (средне-возвратный залог); лоупити — лопънѫти; ложѭ — лежѭ; полагаѭ — лѧгѫ;
* чередование гласных в некоторых суффиксах: громити — гремѣти; зълити — зълѣти; ослабити — ослабѣти; мочити — мокънѫти; тѫшити — тѫхънѫти;
Все непричастные формы отражения залога были унаследованы из систем праславянского и праиндоевропейского языка, так как они схожи с теми, которые можно наблюдать в неславянских индоевропейских языках. Ср. нем.: trinken (пить) — trenken (поить): hingen (висеть) — hengen (вешать). Однако в древнерусском языке такие механизмы были непродуктивны, поскольку:
* более не были универсальны. Если в паре тѫшити — тѫхънѫти суффиксы -и- / -нѫ- выражали залоговое противопоставление, в паре палити — пальнѫти уже нет; если в паре ложѭ — лежѭ чередование корневых -о- / -е- выражало залоговое противопоставление, то в паре возити — везти уже нет;
* в письменный период развития древнерусского языка не развивались, но параллельно с ними появлялись и развивались другие средства. Н.р., частица -сѧ (вн.п. возвр. местоимения себя).
Категория вида глагольных форм
 
Для древнерусского языка не обнаружено письменных свидетельств противопоставления глагольных форм времени и вида. То же верно в отношении других славянских и, шире, индоевропейских, языков. На основании этого полагают, что в праиндоевропейском языке так же не было противопоставления глагольных форм времени и вида . В таком случае, развитие систем времени и вида — более позднее и неоднородно развивавшееся явление. В отношении времени действие, выражаемое глаголом, приобретало дополнительную характеристику «когда?», а в формах вида — «как?». Косвенно эта гипотеза подтверждается неоднородностью развития системы времени и вида: в романских и германских языках преобладают временные оттенки глагольного действия или состояния, образована сложная система времён, но видовая система не получила развития. В славянских же языках системы времени и вида противопоставлены совершенно отчётливо.
Ко времени складывания исходной системы древнерусского языка в нём уже было сформировано противопоставление приставочных глаголов по совершенному-несовершенному виду. Ведущим выступал несовершенный вид, получаемый с помощью ряда средств: унаследованных от праславянского языка (таковы, например, были суффиксы [-j-] ''(налити'' — ''нали''ꙗ''ти),'' [-ва-] ''(въздати'' — ''въздавати),'' [-ja-] ''(възвысити'' — ''възвышати'' «было»'': ''«я былъ (ѥсмь) пошёлъ да вернулся»'' -> ''«я было пошёл, но вернулся»''. Это — последний осколок плюсквамперфекта в современном русском языке; обозначает действие, некогда начатое, но незавершённое.
По мере забвения роли аориста и имперфекта происходило рассогласование вспомогательного глагола с подлежащим в сослагательном наклонении. Впоследствии вспомогательный глагол ''быти'' застыл в своей аористной форме «бы (б)» и стал восприниматься как частица.
К концу древнерусского периода единственной формой пр.вр. осталось только краткое причастия на -л (в плюсквамперфекте вспомогательное причастие на -л опускалось), признаком сослагательного наклонения стала частица бы (б). По версии Соболевского, данные изменения завершились к XIV веку. Различия между перфектом и плюсквамперфектом сохранились только в говорах, лёгших в основу украинского и белорусского языков.
Впоследствии вышли из употребления формы двойственного числа: в письменных источниках уже XIV в. формы мн.ч. употребляются наравне с формами дв.ч., что свидетельствует о забвении исходной роли последнего и утрате его в устной речи. С XV в. глагол утрачивает двойственное число. Так же к XV в. исчез супин, слившись с близким к нему инфинитивом.
Параллельно в говорах, давших русский язык, из двух форм будущего времени утвердилась одна: из инфинитива спрягаемого глагола (как в буд. слож.1-м) и вспомогательного глагола быть (как в буд. сл. 2-м). Во всех случаях она стала обозначать действия несовершенного вида, тогда как форма буд. прост. — действия совершенного вида. Будущее сложное 1-е употребляется лишь изредка, пережиточно, в некоторых говорах современного русского языка (со вспомогательным глаголом ''иму''). В говорах, давших впоследствии украинский и белорусский языки, древнерусское буд. слож. 1-е не исчезло, а было переосмыслено как форма несовершенного вида (укр. ''ходитиму'', бел. ''хадзiцьму''). Будущее сложное 2-е полностью пало к XVII в. во всех восточнославянских языках, так как его функцию приняло будущее простое (то есть, совершенный вид) в сочетании (где это требуется) с союзами ''если'', ''когда''.
Вместе с тем, в повелительном наклонении перестали употребляться формы 3-го л. ед.ч.; формы 2-го л. мн.ч. подверглись влиянию форм 2-го л. ед.ч.(несѣте > несите, ставите > ставьте); формы 1-го л. мн.ч. подверглись воздействию форм того же лица того же числа сослагательного наклонения (напишимъ > напишем). В трёх формировавшихся восточнославянских языках эти процессы шли неодинаково и давали порой разные результаты: рус. ''пойди, беги, бежим, пойдёмте, бегите, бежимте'' — при укр. ''ходи, бiжи, ходiмо, бiжiмо, ходiть, бiжiть'' и бел. ''сядзь, бяжи, сядзьма, бяжим, сядзьте, бяжыце''.
Исчез нетематический тип склонения, так как входящие в него слова уподобились тематическим глаголам. В русском языке нетематический тип представлен диалектизмами ''еси'' — ешь, ''даси'' — дашь и некоторыми другими. В украинском и белорусском остатки нетематического склонения несколько шире: укр. ''даси'' — дашь, дасите — дадите; бел. ''ясi'' — ешь, ''ясце'' — едите.
Краткая форма нестрадательных причастий на -л стала осознаваться только как форма прошедшего времени. Все другие краткие формы нестрадательных причастий перестали склоняться и перешли в разряд деепричастий. Остальные причастия претерпели те же изменения, что и краткие и полные прилагательные. Особо важны для формирования трёх восточнославянских языков оказались следующие переходы:
* в говорах складывавшегося русского языка все полные причастия нестр-го залога н.вр. и полные причастия нестр-го залога пр.вр. с суффиксом -л- полностью перешли в разряд прилагательных: ''стоячий, жгучий, вялый, бывалый, усталый''.
* в говорах складывающегося белорусского языка то же произошло с полными причастиями на -л.
* в говорах складывающегося украинского языка формы полных причастий на -л- сохранились как формы прич. пр.вр.. В то же время полностью вышли из употребления полные формы с древними суффиксами -въш- / -ъш- , а также все (и краткие, и полные) формы страдательных причастий наст.вр..
Превращение краткой формы возвратного местоимения сѧ в частицу -ся (с вариантами -сь, -с) и слияние её с глагольными формами, завершившееся к XVIII веку, привело к образованию возвратных глаголов и оформлению нового способа морфологического выражения залоговых различий.
Неизменяемые слова
Наречие
Наречие начинает формироваться ещё в праславянском языке и в исходной системе древнерусского языка выступает как особая часть речи. Но, несмотря на древность происхождения наречий, они являются «вторичными», так как обнаруживают своё возникновение из других частей речи — существительных, местоимений, прилагательных, глаголов. Процесс образования наречий из других частей речи шёл на протяжении всей истории русского языка и продолжается и сейчас.
В составе наречий древнерусского языка можно выделить 2 группы:
# обстоятельственные:
#* возникшие из беспредложно-падежных форм сущ. и прил.: ''доловь, кромѣ, нынѣ, пърѧмо, сильно, ничькомъ, торчькомъ, добровольно''. Н.р.: ''«Ростилавъ же отступи кромѣ изъ града»'' (Повесть временных лет)''.''
#* возникшие из предложно-падежных форм сущ.: ''въверхъ, въдоль, внѣ, вопчѣ, въпередъ, въпрокъ, исстари, наверьху, наполы, напорожнѣ.'' Н.р.: ''«поѣди въборзѣ»'' (Ипатьевская летопись).
#* возникшие из предложно-падежных форм прил.: ''въмалѣ, съмолоду, изъдавьна, помъногу, помалу''.
#* возникшие из беспредложных и предложных падежных форм числительных (которые в древнерусском языке осознавались или как сущ., или как прил.): ''едва (одва), одънова, въдъвое, трижды''. Н.р.: ''«сыну её цѣловати крестъ… за себя и за матерь однова»'' (Новгородская судная грамота).
#* возникшие из форм неличных местоимений, осложнённых частицами: ''где ( нѣсть > нет) или непереходным глаголом в 3-м лиц. ед.ч. с отрицанием и дополнением в рд.п., которое при отсутствии отрицания или замене ''нет'' на ''есть'' становится подлежащим. ''Нѣсть ему помощи от великого кънѧзꙗ'' (Повесть о разорении Рязани); ''не будеть славы тебѣ'' (Ипатьевская летопись). Употребление личных предложений в таких случаях, однако, так же допускалось: ''не остался ни единъ обринъ; и браци не бываху в нихъ'' (Повесть временных лет).
Выражение подлежащего и сказуемого
Древнейшие памятники не содержат употреблений местоимений 1-го и 2-го лица в роли подлежащего, поскольку сказуемое в любом из этих лиц указывает на подлежащее своим окончанием.: ''мужа твоего убихомъ'' (Лаврентьевская летопись).
Если сказуемое было именным, оно употреблялось с глаголом-связкой даже в настоящем времени: ''а ты кънѧзь ли еси'' (Повесть временных лет). Данное правило стало слабеть только к позднему периоду развития древнерусского языка. Быстрее всех пала связка для 3-го лица, после — для 1-го и 2-го.
В составе именного сказуемого часто употреблялась форма им.п., тогда как современный язык требует тв.п.: ''аще хощеши любимъ быти'' (Житие Нифонта); ''инии седоша на Двине и нарекошасѧ полочане'' (Повесть временных лет).
В роли предикативов полные прилагательные не употреблялись, а краткие нестрадательные причастия, причём не только на -л, использовались часто: ''иже придешь передъ насъ панъ Гервасъ и веновалъ и отправилъ'' (грамота Бенка). В дальнейшем краткие нестрадательные причастия перестали согласовываться с подлежащим и были переосмыслены как деепричастия, утратив предикативную функцию. Сохраняется она лишь в диалектах: ''они ещё не евши''.
Сказуемое согласовалось с подлежащим по грамматической форме: Ходи Мьстиславъ на литву (Ипатьевская летопись). Исключения составляли случаи:
# При собирательном подлежащем в ед.ч. глагол ставился во мн.ч., то есть согласовывался по смыслу: сице придоша Русь (Повесть временных лет). В современном языке это — диалектизм: ''народ не согласны''.
# Предиктивное краткое страдательное причастие прошедшего времени или причастие на -л употреблялось в ср.р. ед.ч. независимо от рода и числа подлежащего: ''ано тамо измано вѧчьшие мужи'' (Синодальный список Новгородской I летописи). В современном языке это — диалектизм: ''вся каша съедено'', ''наша деревня сгорело''.
Особенности глагольного управления
Управляемое слово могло употребляться не с тем предлогом и не в том падеже, что в современном языке.
Управление было беспредложным, но управляемое слово ставилось в другой падеж:
# Прямое дополнение обычно стояло в им.п. при инфинитиве и допускалось при других формах: ''таꙗ правда узѧти русину'' (Смоленская грамота, 1229 г.); ''взѧти от дѣла ногата'' (Русская Правда); ''ныне есть оувѣдалъ любовь ваша'' (грамота полоцкого епископа Иакова); ''от рублꙗ дати ему долгаꙗ'' (договорная грамота Полоцка с Ригою); ''знати своꙗ служба'' (закончальная грамота Дмитрия Донского).
# Прямое дополнение без отрицания и не в значении части целого стояло в рд.п.: ''поостри сердца своего мужествомъ'' (Слово о полку Игореве); ''утеръ слезъ своихъ'' (Ипатьевская летопись).
# Прямое дополнение, требующее в современном языке тв.п., могло стоять в рд.п.: ''наситисѧ пениꙗ и чтениꙗ'' (псковский Пролог); ''половци же вземше городъ и ополониша сѧ полна'' (Ипатьевская летопись).
# Вн.п. соответствовал совр. дт.п.: ''доложите государꙗ'' (Переяславль-Залесский судный список); ''менꙗ докладывали'' (правовая грамота Троице-Сергиеву монастырю).
Управление было беспредложным, тогда как современный язык требует предлога и (или) другого падежа для обозначения разных обстоятельств и дополнений:
# В рд.п.: ''тѣхъ ти сѧ всѣхъ отступити'' (договорная грамота тверского князя Михаила); ''а оны его взяли часа того'' (Хожение за три моря).
# В дт.п.: ''трупиꙗ себѣ дѣлѧче'' (Слово о полку Игореве); ''приходомъ кънѧгыни'' (Повесть временных лет).
# В вн.п.: ''мьстила обиду мужа'' (Повесть временных лет); ''начаста воевати волость Всеволожѫ'' (Суздальская летопись).
# В тв.п.: ''изнемогшꙗ голодомь'' (Синодальный список Новгородской I летописи); ''уныша цветы жалостиѭ'' (Слово о полку Игореве).
# В мс.п.: ''не ходили томь лѣтѣ'' (Суздальская летопись); ''правлѧше столъ отца своего Кыевѣ'' (комментарии к Остромирову Евангелию).
Управление было предложным, тогда как современный язык требует других падежа и предлога: ''поедет кто ездок мимо тот монастырь'' (грамота Василия Тёмного); ''на гнѣвѣхъ замысли тѧготу'' (Суздальская летопись).
Управление было предложным, тогда как современный язык требует беспредложного: ''да то сѧ зваху отъ грекъ Великаꙗ Скуфь; рѣша деревляне к Ользѣ'' (Повесть временных лет).
Точных причин расхождения языковых норм не установлено. Наиболее убедительная гипотеза сводится к тому, что в древнерусском языке предлоги выделились из служебных слов в самостоятельную категорию достаточно поздно, и исходное управление было беспредложным.
Примечания
 
Литература
* ''Соболевский А. И.'' Очерки из истории русского языка. — Киев, 1884.
* ''Соболевский А. И.'' Труды по истории русского языка. — М., 2004—2006. — Т. 1—2.
* ''Шахматов А. А.'' Очерк древнейшего периода истории русского языка. — Пг., 1915. М., 2002.
* ''Шахматов А. А.'' Историческая морфология русского языка. — М., 1957.
* ''Дурново Н. Н.'' Избранные работы по истории русского языка. — М., 2000 (работы 1920-х гг.).
* ''Елизаровский И. А.'' Русский язык XI—XVII веков. — Архангельск, 1935. — 108 с.
* ''Kiparsky V.'' Russische historische Grammatik. Bd. 1-3. Heidelberg, 1963—1975.
* ''Борковский В. И., Кузнецов П. С.'' Историческая грамматика русского языка. — М., 1965.
* ''Дурново Н. Н.'' Введение в историю русского языка. — М., 1969.
* 
* ''Issatschenko A.'' Geschichte der russischen Sprache. Bd. 1, Heidelberg, 1980;
* Историческая грамматика русского языка. Морфология. Глагол. — М., 1982.
* ''Николаев С. Л.'' Раннее диалектное членение и внешние связи восточнославянских диалектов // Вопросы языкознания. — 1994. — № 3.
* Древнерусская грамматика XII—XIII вв. — М., 1995.
* ''Горшкова К. В., Хабургаев Г. А.'' Историческая грамматика русского языка. — 2 изд. — М., 1997.
* ''Камчатнов А. М.'' О семантическом словаре древнерусского языка // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2000. № 1. — С. 62—65.
* Историческая грамматика древнерусского языка / Под ред. В. Б. Крысько. — М., 2000—2006—. — Т. 1—4—;
* ''Улуханов И. С.'' О языке Древней Руси. — М. : Азбуковник, 2002. — 192 с.
* ''Успенский Б. А.'' История русского литературного языка (XI—XVII вв.). — 3 изд. — М., 2002;
* ''Винокур Т. Г.'' Древнерусский язык. — М. : Лабиринт, 2004. — 112 с.
* ''Зализняк А. А.'' Древненовгородский диалект. — 2 изд. — М., 2004.
* ''Колесов В. В.'' История русского языка. — М. : Академия, 2005. — 672 с.
* 
* 
* ''Федотов В. В.'' Рцы слово твердо : хрестоматия по принципам публикации и перевода древнерусских текстов в первых научных изданиях кон. XIX — нач. XX вв. — М. : Спутник+, 2012. — 126 с. : илл. — ISBN 978-5-9973-2031-7
* 
Словари
 
* ''Срезневский И. И.'' Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам. — СПб., 1890—1912 ; М., 1892—1912. — Т. 1—3 и Дополнения. ; репринтное издание: М., 1989 ; М., 2003 ; электронное pdf издание: Том 1, Том 2, Том 3;
* Словарь русского языка XI—XVII вв. — М., 1975—2006. — Вып. 1—27;
* Словарь древнерусского языка (XI—XIV вв.). — М., 1988—2004. — Т. 1—7.

'''Валленродская библиотека''' ( ) — существовавшее в Кёнигсберге в XVII—XX веках книжное собрание.
Становление
Библиотека получила название по имени её основателя, Мартина фон Валленродта (1570—1632), происходившему из дворянского прусского рода Валленродтов. Мартин собирал книги по самым различным отраслям знания. Первое его книжное собрание насчитывало около трёх тысяч томов, но оно погибло полностью во время пожара в 1623 году. Однако собиратель начал заново собирать библиотеку. К моменту смерти Мартина фон Валленродта восстановленный фонд библиотеки составлял около двух тысяч книг. Передавая своё книжное собрание наследникам, Мартин в своём завещании написал: «Книги — источник мудрости и фундамент образования, и их надо строго беречь».
Развитие
Самым активным продолжателем дела отца стал его младший сын, (1615—1697). Этот образованный человек, бывший гуманистом, изучал в Кёнигсбергском университете юриспруденцию и древние языки. В поисках знаний он побывал во многих странах Европы и даже в Северной Америке. Отовсюду он привозил книги для пополнения библиотеки.
В 1650 году библиотека по решению совета города Кнайпхофа (одного из трёх Кёнигсбергских городов) и с согласия графа была размещена в башне кафедрального собора Кёнигсберга. При этом Эрнст выкупил у города те комнаты, в которых располагалась библиотека, которую он сам предпочитал называть «учёным кабинетом мудрствования». В соответствии с его наказом «в библиотекари выбирали только образованных людей».
Благодаря Иоганну Эрнсту библиотека стала одновременно и своеобразным географическим музеем, где хранились его путевые заметки, рассказы о великих путешественниках прошлого, глобусы, географические карты, а также многочисленные заморские сувениры и диковинки.
Хранились в библиотеке и исторические документы, например охранная грамота, данная Карлом V Мартину Лютеру перед посещением им совета в Вормсе.
В середине XVII века помещение библиотеки было оформлено в стиле северо-немецкого акантового барокко голландским художником Христофом Грегором Сангкнехтом и кёнигсбергским резчиком по дереву Исааком Ригой.
В 1675 году библиотека стала частью Кёнигсбергского университета и была открыта для свободного посещения. В непосредственной близости от собора располагался университет. Книжная коллекция Валленродта превышала библиотеку Кёнигсбергского университета и поэтому активно использовалась профессорами и студентами.
Позднее библиотека стала специальным отделом государственной и университетской библиотеки. Окончательно же род Валленродтов передал библиотеку государству в 1721 году на том условии, что Валленродты сохраняли право кураторства библиотеки. Кроме того, библиотека должна была работать в соответствии со специальным режимом. После присоединения Восточной Пруссии к Российской империи была проведена опись важнейших коллекций Кёнигсберга, в их числе — Валленродской библиотеки: каталог датирован 28 февраля 1758 года . Он содержал 4855 книг: по теологии — 1467, по праву — 548, по медицине — 371, по философии — 1237, по истории — 1207, по полонистике — 25, а также 107 рукописей.
В середине XIX века фонды библиотеки насчитывали уже около десяти тысяч экземпляров книг и рукописей.
В 1908 году часть Валленродской библиотеки была передана в Университетскую библиотеку ; 7 тысяч томов были перевезены в новое здание на Миттельтрахгайме (ныне пересечение улиц Пролетарской и Сергеева), остальные (наиболее ценные и редкие тома и дубликаты), остались в башне Кёнигсбергского собора.
Гибель
Библиотека прекратила своё существование в годы Второй мировой войны. Сначала располагавшаяся в башне библиотека сильно пострадала в результате английских бомбардировок в ночь с 29 на 30 августа 1944 года (погибло 3500 томов), а после штурма города советскими войсками в апреле 1945 года остатки этого богатейшего книжного собрания были разрознены и рассеялись по всему свету.
Подборка редких книг XVI—XVIII веков была обнаружена в помещениях университетской библиотеки, а некоторое количество семейных альбомов XVI—XIX веков — в подвале расположенного неподалёку здания. Эти части библиотеки были обнаружены поисковой бригадой от Комитета по делам культпросветучреждений при Совнаркоме РСФСР под руководством Т. А. Беляевой, действовавшей в Кёнигсберге летом 1945 года.
Вместе с другими находками бригады Беляевой, часть валленродской библиотеки была упакована в ящики и временно размещена в помещении бывшего Государственного архива Кёнигсберга (ныне здание областной научной библиотеки).
 
Из шестидесяти ящиков с находками 35 должны были остаться в Кёнигсберге, чтобы стать ядром будущего местного музея, а остальные должны были быть отправлены в Москву. Однако даже к началу 1946 года ни один из ящиков в Москву не прибыл. В марте 1946 года в Кёнигсберг по распоряжению комитета по делам культпросветучреждений прибыл директор Центрального хранилища музейных фондов пригородных дворцов Ленинграда А. М. Кучумов. По прибытии в Кёнигсберг Кучумов обнаружил здание бывшего архива пустующим и неохраняемым. Все ящики исчезли в неизвестном направлении.
В августе 1995 года в Координационный центр по поискам культурных ценностей позвонил неизвестный. Он спросил, представляет ли ценность мраморный бюст женщины с надписью «Подарок Кёнигсбергу от Б. Муссолини». Такой бюст находился в одном из ящиков, оставленных на хранение в здании архива вместе с книгами библиотеки Валленродта.
Таким образом, скорее всего, найденные летом 1945 года книги валленродской библиотеки были расхищены и ныне являются экспонатами неафишируемых частных коллекций.
В настоящее время в Балтийском федеральном университете имени Иммануила Канта хранится лишь небольшая часть (291 том XVI—XVIII веков) библиотеки. Она была обнаружена в 1981 году в бывшем закрытом подмосковном спецхране — усадьбе Узкое и благодаря усилиям директора музея Канта О. Ф. Крупиной была возвращена в Калининград.
Часть книг библиотеки Валленродта оказалась в библиотеке польского города Торуни, в библиотеках Москвы, Санкт-Петербурга, Ольштына, Вильнюса, Сибири.
Воссоздание
 
В 2005 году был восстановлен исторический облик помещений библиотеки. Деревянная отделка библиотеки была воссоздана специалистом по редкой и раритетной мебели М. Ибрагимовым, по проекту Генерального директора «Кафедрального собора» И.А.Одинцова .
В 2008 году краевед А.Овсянов передал библиотеке коллекцию монет-солидов Тевтонского ордена.
В помещениях библиотеки проводятся различные культурные мероприятия, в том числе концерты и лекции .
Примечания
 
Литература
* ''Овсянов А.П.'' В руинах старого замка. Очерки о поисках утраченных культурных ценностей. — Калининград: «Янтарный сказ», 1997.
* ''Гальцов В.И.'' Кёнигсбергский Нестор / Под ред. С. А. Горбуновой, Художн. А. В. Старцев. — Калининградское книжное издательство, 2002.
* ''Рогачевский А.Л.'' Очерки по истории права Пруссии XIII–XVII вв.: (По материалам рукописных собраний Берлина и Санкт-Петербурга). — : Издательство Юридического института (Санкт-Петербург), 2004 (''включает очерк о формировании кёнигсбергских книжных и рукописных коллекций, в том числе Валленродтовской библиотеки'').
* Книги из собрания Валленродтов в Библиотеке РАН. Каталог книг формата «in quarto» / [Подгот. изд. Г. Н. Питулько]. — : Дмитрий Буланин, 2020. — 1088 с. [текст], 32 с. [цв. вкл.].
* Königsberger Buch- und Bibliotheksgeschichte / Hrsg. von A.E. Walter (Aus Archiven, Bibliotheken und Museen Mittel- und Osteuropas. Bd. 1). Köln–Weimar–Wien, 2004. — ISBN 978-3-412-08502-5.

», В. М. Васнецов, 1885]]
'''Зимние фольклорные персонажи''' — персонажи народного творчества в государствах и странах, которые наиболее активны в зимний период времени.
Главный зимний сказочный персонаж Дед Мороз и его аналоги. Зимний фольклорный персонаж по имени Мороз (Морозко, Дед Мороз и другие) был, и с ним связан определённый набор обрядов разных народов и народностей, но далеко не всегда в нём можно было увидеть знакомые черты сегодняшнего доброго Дедушки Мороза, а был этот персонаж — персонификация холода (стужи, заморозков и так далее). Во время праздничного застолья (зимних праздников: в Васильев вечер (31 декабря, День Святого Василия — «Мороза Васильевича»), накануне Рождества, Крещения, в день Сорока мучеников Севастийских (Сороки, 9 (22) марта), в Чистый четверг или на Пасху и другие) глава семейства приглашал Мороза на обильное угощение, предлагая есть кутью, кисель или блины, и просил не губить будущий урожай зерновых, овощей и так далее. Дед Мороз, дед Мороз! Приходи блины есть и кутью! А летом не ходи, огурцы не съедай, росу не убивай и ребятишек не гоняй! 
Современное представление о Деде Морозе и его аналогах является сложным сплетением легенд и верований разных времён и народов. На сегодняшний день он является любимым зимним персонажем детей, которые верят в чудеса и с нетерпением ждут подарков на Новый год и Рождество. Специально для них каждый зимний сезон в столицах разных стран открывается новогодняя резиденция Деда Мороза. Туда можно отправить письмо волшебнику со своими пожеланиями по поводу того, какой подарок хочется получить на Новый год, а также поделиться своими увлекательными рассказами и желаниями.
Дед Мороз и его аналоги в других странах мира
 
 в Люксембурге]]
В других странах существуют свои новогодние и рождественские персонажи — аналоги Деда Мороза или тот же Дед Мороз (как, к примеру, на Украине) и прочие персонажи (к примеру, Святой Николай Чудотворец):
* в Азербайджане — «Şaxta Baba» (Шахта́ Баба́, , тот же Дед Мороз, но в голубом) и «Qarqız» (Гаргыз, Снегурочка).
* в Албании — «Babadimri»
* в Армении — «Kaghand papi», чаще «Dzmer Papi» (Дзмер папи, ) и «Dzyunanushik» (Дзюнанушик, ).
* в Афганистане — «Baba Chaghaloo»
* в Беларуси — «Святы Мікалай», «Зюзя», «Дзед Мароз»
* в Болгарии — «Дядо Коледа» или «Дядо Мраз»
* в Бразилии — «Papai Noel»
* в Великобритании — «Father Christmas»
* в Венгрии — «Mikulás» или «Télapó»
* во Вьетнаме — «Ông già Nô-en»
* в Германии — «Weihnachtsmann» или «Christkind» (Младенец Иисус) на Рождество, «Nikolaus» в День святого Николая
* в Греции — «Агиос Василис», (Святитель Василий)
 на шведской открытке XIX века Йенни Нюстрём]]
* в Грузии — «Tovlis papa», «Tovlis babua»
* в Дании — «Julemanden» (то есть ''Рождественский Муж'') или Юлениссе ( ).
* в Египте — «Papa Noël»
* в Израиле — «Баба Ноэль» (у арабов-христиан).
* в Индонезии — «Sinterklas».
* в Ираке и Южной Африке — «Goosaleh».
* в Иране — «Baba Noel»
* в Ирландии — «Daidí na Nollaig».
* в Испании и Латинской Америке — «Papá Noel».
** В Стране Басков Деда Мороза зовут «Olentzero» (Оленцеро). Он одет в национальную домотканую одежду, чёрный берет, носит с собой фляжку хорошего испанского вина и курит трубку.
* в Исландии — Йоласвейнары ( ).
* в Италии — «Babbo Natale» и Бефана, которая в сочельник (в ночь перед Рождеством) прилетает в дома через дымоход и приносит хорошим детям подарки, а непослушным достается только зола.
* в Кыргызстане — «Аяз Ата», , «Аяз Кыз» (Снежная дева, Снегурочка).
* в Казахстане — «Аяз Ата», , «Ақшақар» (Белоснежка).
* в Каталонии — «Pare Nadal».
* в Китае — «Шэнь Дань Лаожэнь».
* в Латвии — «Ziemassvētku vecītis» или «Salavecis».
* в Литве — «Kalėdų senelis» (Каледу сянялис — рождественский дедушка) или «Senelis Šaltis» (Сянялис Шальтис — дедушка мороз).
* в Монголии — Увлин Увгун одет в мохнатую шубу, большую лисью шапку и похож на пастуха. На боку у него табакерка, кремень и огниво, а в руках — длинный кнут.
* в Нидерландах и Бельгии — Синтерклаас ( ) и Керцман ( ).
* в Норвегии — Юлебукк ( ) или Юлениссе ( ).
 ]]
* в Польше — «Święty Mikołaj» или «Dziadek Mróz» или «Gwiazdor».
* в Португалии — «Pai Natal».
* в Румынии и Молдавии — «Moş Crăciun» (Мош Крэчун). Он очень похож на русского Деда Мороза.
* в Сербии, Черногории и Боснии и Герцеговине — «Deda Mraz»
* в США и англоязычной Канаде — «Санта-Клаус»
* в Таджикистане — «Бобои Барфӣ»
* на Тайване — «Sèng-tàn Ló-jîn»
* в Турции — «Noel Baba» 
* в Узбекистане — «Qor bobo» (Корбобо, ) или «Ayoz bobo» (Аёз бобо — «Дед Мороз»).
* на Украине — «Святий Миколай» и «Дід Мороз».
* в Финляндии — «Йоулупукки» ( ). Он носит высокую конусообразную шапку, длинные волосы и красную одежду. Его окружают гномы в островерхих шапочках и накидках, отороченных белым мехом.
* во Франции и франкоязычной Канаде — Пер-Ноэль (Père Noël, ). Его антагонист — Пер-Фуэтар — бородатый старик, носящий меховую шапку и тёплый дорожный плащ. В его корзине спрятаны розги для непослушных, упрямых и капризных детей.
* в Чехии и Словакии — «Ježíšek» (Ежишек), «Mikuláš» (Микулаш).
* в Чили — «Viejito Pascuero».
* в Швеции — сутулый дед с шишковатым носом Юлтомтен («Jultomten») и карлик Юлениссе оставляют подарки на подоконниках.
* в Шотландии — «Daidaín na Nollaig».
* в Эстонии — Йыулувана и он похож на финского «Йоулупукки».
В Иране аналогичную роль играет Аму Новруз («Дядюшка Новруз»). Его жену зовут Нане Сарма («Тётушка Мороз»), он может с ней встречаться только во время иранского нового года. Его спутник — Хаджи Фируз с чёрной кожей и в красном наряде.
Святой Николай
 и его помощник Чёрный Пит]]
Под именем немецко-скандинавского Николауса (Nikolaus) скрывается святой Николай из Миры (в русской традиции — ''Николай-чудотворец''), бывший в первой половине III века епископом в г. Мира в Малой Азии (ныне Демра, Турция). С именем Николая связаны многие легенды. В том числе о том, как он переправил в Миру поставку зерна, предназначенного для Рима, и о том, как он спас детей Миры от морских разбойников. С XVII века святой Николай считается покровителем детей. В его день, , детям дарят подарки (дети выставляют свои ботинки перед дверью, чтобы Николай мог положить в них свои подарки).
Однако подарки получают только послушные дети. Непослушные проказники, напротив, получают наказания розгами. В этом нелёгком деле у св. Николая есть помощники: в Германии — Кнехт Рупрехт; в Швейцарии — Шмутсли; в Австрии и Баварии — Крампус.
Младенец Иисус
 
Первоначально его называли Кристкинд ( «Младенец Иисус»). Кристкинд представляется часто в качестве девочки или ангела женского пола, который дарит детям подарки на Рождество.
Младенец Иисус — это изобретение Мартина Лютера. Протестанты не признавали католических святых. Обычай же дарить детям подарки Лютеру хотелось сохранить. Поэтому он заменил св. Николая на Кристкинда, которому «поручил» раздавать подарки, но не на 6 декабря, а в Рождество, 25 декабря. До 1900 так и было — у католиков к детям «приходил» св. Николай 6 декабря, а у протестантов — Кристкинд 25 декабря. Лишь в XX веке «протестантский» Кристкинд прижился у католиков, так же как и рождественская ёлка и венки. У протестантов же с этого времени Кристкинд стал играть всё меньшую роль в их рождественских традициях и был в конце концов вытеснен секуляризированным (не религиозным) «рождественским дедом» (Weihnachtsmann). Таким образом, изначально протестантский Кристкинд «приходит» сегодня преимущественно в католические семьи.
Кристкинд дарит подарки только послушным детям, а шаловливые и капризные остаются с пустыми руками. Однако, в отличие от помощников св. Николая, Кристкинд не наказывает таких детей.
Рождественский дед
 
Вайнахтсман ( ) или «Рождественский дед» — это современная символическая фигура, приносящая детям подарки на рождество. В его основе — всё те же легенды о святом Николае. Рождественский дед представляется как дружелюбный старик с длинной белой бородой, красной шубе с белым мехом, мешком с подарками и розгой. В рождественскую ночь он одаривает «хороших» детей и наказывает «плохих», объединяя, таким образом, в своём лице функции св. Николая и его наказывающих помощников.
Европейские переселенцы в Америку привезли с собой легенды о св. Николае. За океаном Рождественский дед живёт под именем Санта-Клаус. Современные представления о нём, как о разъезжающем на упряжке северных оленей и тайком залезающим через камин в дома, чтобы оставить подарки, восходят к стихотворению американского писателя Клемента Мура «Визит святого Николая» (''«The Night before Christmas»''), анонимно опубликованному в 1823 году. С 1862 года карикатурист немецкого происхождения Томас Наст рисовал изображения Санта-Клауса для журнала ''«Harper’s Weekly»''. На них Рождественский дед уже был бородачом с розгой.
Красно-белый наряд и стандартизированный внешний вид Рождественский дед получил в 1920-е годы. Чуть позже, в 1931, этот образ лёг в основу рекламной кампании Кока-Колы, когда Хэддон Сандблом нарисовал Санта-Клауса с лицом одного из сотрудников компании на пенсии. С тех пор он ежегодно (вплоть до 1966) рисовал новых Санта-Клаусов, закрепляя в общественном сознании этот современный образ. Рекламная кампания оказалась настолько успешной, что такой внешний вид Санта-Клауса, не вполне справедливо, приписывается Кока-Коле.
См. также
* Младенец Иисус (Рождество)
* Кнехт Рупрехт
* Крампус
Примечания
 
Ссылки
* Последователи Святого Николая
* Сайт Ямальского Деда Мороза — Ямал Ири
Литература
*

'''Ликви́дность''' (от  «жидкий, перетекающий») — свойство активов быть быстро проданными по цене, близкой к рыночной. ''Ликвидный'' — обращаемый в деньги. Бывают ''высоколиквидные'', ''низколиквидные'' и ''неликвидные'' ценности (активы). Чем легче и быстрее можно обменять актив с учётом его полной стоимости, тем более ликвидным он является. Для товара ликвидность будет соответствовать скорости его реализации по номинальной цене, без дополнительных скидок. Различают следующие виды ликвидности: ликвидность активов , банков , денег , предприятий , рынка , ценных бумаг .
Определение
Согласно БРЭ, ''ликвидность'' — это характеристика экономического объекта или процесса, описывающая возможность быстро и беспрепятственно осуществить те или иные экономические операции с ним .
''Ликвидность'' определяется как свойство актива быть быстро проданным по цене, близкой к рыночной цене .
С точки зрения кредитора, ликвидность актива определяется возможностью его использования для погашения обязательств владельца актива .
Виды ликвидности
Согласно БРЭ, различают следующие виды ликвидности :
* ликвидность денег;
* ликвидность активов;
* ликвидность банков;
* ликвидность банковской системы;
* ликвидность рынков;
* ликвидность предприятия;
* международная ликвидность.
Ликвидность актива
Например, активы предприятия, отражаемые в бухгалтерском балансе, имеют разную ликвидность (по убыванию):
* денежные средства на счетах и в кассах предприятия
* банковские векселя, государственные ценные бумаги
* текущая дебиторская задолженность, займы выданные, корпоративные ценные бумаги (акции предприятий, котирующихся на бирже, векселя)
* запасы товаров и сырья на складах
* машины и оборудование
* здания и сооружения
* незавершённое строительство
Ликвидность предприятия
Одной из задач анализа финансового состояния предприятия является оценка его платёжеспособности и ликвидности.
Инструментами оценки ликвидности могут быть '''коэффициенты ликвидности''' — финансовые показатели, рассчитываемые на основании отчётности предприятия для определения номинальной способности компании погашать текущую задолженность за счёт имеющихся текущих активов.
На практике расчёт коэффициентов ликвидности сочетается с модификацией бухгалтерского баланса компании, цель которой — в адекватной оценке ликвидности тех или иных активов.
Например, часть товарных остатков может иметь нулевую ликвидность; часть дебиторской задолженности может иметь срок погашения более одного года; выданные займы и векселя формально относятся к оборотным активам, но фактически могут быть средствами, переданными на длительный срок для финансирования связанных структур. Такие составляющие баланса выносятся за пределы оборотных активов и не учитываются при расчёте показателей ликвидности.
На практике принято выделять 4 группы ликвидности активов:
* А1 — наиболее ликвидные активы,
* А2 — быстро реализуемые активы,
* А3 — медленно реализуемые активы,
* А4 — трудно реализуемые активы.
Деление производится с целью определения ликвидности предприятия или ликвидности бухгалтерского баланса. Для этого источники финансирования разделяют на 4 группы:
* П1 — наиболее срочные обязательства,
* П2 — краткосрочные пассивы,
* П3 — долгосрочные пассивы,
* П4 — постоянные пассивы.
Предприятие ликвидно, если '''А1 ≥ П1, А2 ≥ П2, А3 ≥ П3, А4 ≤ П4.'''
На основании вышеуказанных групп рассчитываются показатели ликвидности.
Текущая ликвидность
'''Коэффициент текущей ликвидности''' или коэффициент покрытия ( ) — финансовый коэффициент, равный отношению текущих (оборотных) активов к краткосрочным обязательствам (текущим пассивам). Источником данных служит бухгалтерский баланс компании (форма № 1): (Строка 1200) / (строка 1500-1530-1540).
: '''Ктл = (ОА — ЗУ) / КО'''
или
: '''К = (А1 + А2 + А3) / (П1 + П2)'''
где: '''Ктл''' — коэффициент текущей ликвидности;
: '''ОА''' — оборотные активы;
: '''ЗУ''' — задолженность учредителей по взносам в уставный капитал;
: '''КО''' — краткосрочные обязательства.
Коэффициент отражает способность компании погашать текущие (краткосрочные) обязательства за счёт только оборотных активов. Чем показатель больше, тем лучше платёжеспособность предприятия. Принимая во внимание степень ликвидности активов, можно предположить, что не все активы можно реализовать в срочном порядке. Нормальным считается значение коэффициента от 1.5 до 2.5, в зависимости от отрасли. Значение ниже 1 говорит о высоком финансовом риске, связанном с тем, что предприятие не в состоянии стабильно оплачивать текущие счета. Значение более 3 может свидетельствовать о нерациональной структуре капитала.
Быстрая ликвидность
 
'''Коэффициент быстрой (срочной) ликвидности''' ( ) — финансовый коэффициент, равный отношению высоколиквидных текущих активов к краткосрочным обязательствам (текущим пассивам). Источником данных служит бухгалтерский баланс компании аналогично, как для текущей ликвидности, но в составе активов не учитываются материально-производственные запасы, так как при их вынужденной реализации, убытки будут максимальными среди всех оборотных средств.
: '''Кбл = (Текущие активы — Запасы) / Текущие обязательства'''
или
: '''Кбл = (Краткосрочная дебиторская задолженность + Краткосрочные финансовые вложения + Денежные средства)/(Краткосрочные пассивы — Доходы будущих периодов — Резервы предстоящих расходов)'''
или
: '''К = (А1 + А2) / (П1 + П2)'''
Коэффициент отражает способность компании погашать свои текущие обязательства в случае возникновения сложностей с реализацией продукции. Строки баланса (1230+1240+1250) / (1500-1530-1540). 
Абсолютная ликвидность
'''Коэффициент абсолютной ликвидности''' ( ) — финансовый коэффициент, равный отношению денежных средств и краткосрочных финансовых вложений к краткосрочным обязательствам (текущим пассивам). Источником данных служит бухгалтерский баланс компании аналогично, как для текущей ликвидности, но в составе активов учитываются только денежные и приравненные к ним средства: (1250+1240) / (1500-1530-1540).
: ''' Кал = А1/(П1+П2)'''
: '''Кал = (Денежные средства + краткосрочные финансовые вложения) / Текущие обязательства'''
или
: '''Кал = (Денежные средства + краткосрочные финансовые вложения) / (Краткосрочные пассивы — Доходы будущих периодов — Резервы предстоящих расходов)'''
Считается, что нормальным значение коэффициента должно быть не менее 0,2, то есть каждый день потенциально могут быть оплачены 20 % срочных обязательств.
Он показывает, какую часть краткосрочной задолженности предприятие может погасить в ближайшее время.
Ликвидность рынка
Рынок считается ''высоколиквидным'', если на нём регулярно в достаточном количестве заключаются сделки купли-продажи обращающихся на этом рынке товаров и разница в ценах заявок на покупку (цена спроса) и продажу (цена предложения) невелика. Каждая отдельная сделка на таком рынке обычно не способна оказать существенного влияния на цену товара.
Показателем ликвидности рынка является параметр «чёрн» ( ) — соотношение между объемом заключенных контрактов (открытых позиций) и стоимостью физических объемов поставленных по ним товаров с конкретной торговой площадки (отношение всего реализованного товара к объему его физической поставки). Общепринято, что ликвидные рынки начинаются со средневзвешенного уровня «чёрна» от 15 и выше. 
Ликвидность ценных бумаг
Ликвидность фондового рынка обычно оценивают по количеству совершаемых сделок (объём торгов) и величине спреда — разницы между максимальными ценами заявок на покупку и минимальными ценами заявок на продажу (их можно увидеть в стакане торгового терминала). Чем больше сделок и меньше разница, тем больше ликвидность.
Существует два основных принципа совершения сделок:
* ''котировочный'' — выставление собственных заявок на покупку или продажу с указанием желательной цены.
* ''рыночный'' — выставлением заявок для моментального исполнения по текущим ценам спроса или предложения (удовлетворение котировочных заявок с лучшей текущей ценой).
''Котировочные заявки'' формируют '''моментальную ликвидность''' рынка — автор указывает объём, желаемую цену и ждёт удовлетворения заявки, позволяя другим участникам торгов в любой момент времени купить (или продать) определённое количество актива по оговоренной автором заявки цене. Чем больше котировочных заявок выставлено по торгуемому активу, тем выше его моментальная ликвидность.
''Рыночные заявки'' формируют '''торговую ликвидность''' рынка — автор указывает объём, цена формируется автоматически на основе лучших цен из текущих котировочных заявок, что позволяет авторам котировочных заявок купить (или продать) определённое количество актива. Чем больше рыночных заявок приходится на инструмент, тем выше его торговая ликвидность.
Ликвидность денег
В отношении денег, ликвидность — возможность использования в качестве средства платежа и способность сохранять свою номинальную стоимость неизменной .
Обычно деньги обладают самой большой ликвидностью в рамках конкретной экономической системы. Но не всегда деньги могут быстро обмениваться на товары. Например, резервные требования центральных банков не позволяют направить в оборот все банковские средства. Увеличение или уменьшение резервных требований сковывают или высвобождают соответствующее количество денег.
Ликвидность банка
 
Когда банк выдаёт кредит, уменьшается количество хранимых в банке денег. Чем больше средств выдано, тем больше риск того, что для возврата депозита денег может не хватить. В этом случае говорят о снижении ликвидности в банке. Для её повышения служат обязательные резервы. Банк также может обратиться в Центральный банк с просьбой о временном займе, который будет рассматриваться как «дополнительная ликвидность». Наличие излишней ликвидности в банках стимулирует их к размещению средств, в том числе в ценные бумаги. Снижение банковской ликвидности может приводить к распродаже части активов, например, ценных бумаг. 
См. также
* Риск ликвидности
Примечания
 
Литература
*

'''Обме́н в эконо́мике''' — движение товара от одного владельца к другому. Взаимный обмен деятельностью между людьми, проявляющийся непосредственно или в форме обмена продуктами труда .
Может быть насильственным и ненасильственным (добровольным). Одной из форм добровольного обмена является торговля.
При добровольном обмене часто требуется соизмерять разные по виду, качеству, форме и назначению вещи. Это вызывает необходимость наличия единой основы, меры эквивалентности, которой становится стоимость товаров.
Обмен может происходить как непосредственно на другие товары или услуги, по схеме «товар-товар» (бартер), так и с участием денег по схеме «товар-деньги-товар» (купля-продажа).
Насильственный обмен чаще всего одна из сторон считает несправедливым, неэквивалентным, грабительским. Обычно при этом действуют условия, по которым обмен на добровольной основе (без применения силы или угрозы её применения) не происходил бы. В современной практике прямое насилие при обмене обычно считается уголовным преступлением. Однако с экономической точки зрения государственное регламентирование цен или установление количественных квот также трактуется как несвободный обмен в условиях государственного силового давления на экономические процессы.
Роль обмена
Людвиг Мизес считал, что «отношение обмена является фундаментальным общественным отношением» .
Джевонс пишет «Обмен является настолько важным процессом в максимизации полезности и экономии труда, что некоторые экономисты считают, что их наука рассматривает только эту операцию.» 
По утверждению Бем-Баверка: «Все экономисты заявляют в один голос, что одна из важнейших теоретических задач политической экономии заключается в том, чтобы исследовать условия обмена материальных благ» 
Теории обмена
Во время добровольного рыночного обмена владельцы товаров договариваются о соотношении обмена, определяют какое количество ''x'' одного товара A будет обменено на количество y другого товара B. Товары A и B могут иметь совершенно различные свойства, могут не иметь ничего общего, однако, несмотря на это, в ходе торга (переговоров перед обменом) стороны вырабатывают общее решение, устанавливают количественное соотношение товаров. Различные теории обмена пытаются выяснить, что является той основой, тем, общим для всех обменов обстоятельством, которое позволяет количественно сравнивать любые товары.
Трудовая теория стоимости
 
В соответствии с этой теорией товары обмениваются между собой в таких количествах, чтобы соблюдалось равенство количества общественно необходимого труда для их производства (или воспроизводства) в данных социально-экономических условиях.
Теория предельной полезности
 
Согласно этой теории ценность товаров определяется их предельной полезностью на базе субъективных оценок человеческих потребностей. Предельная полезность какого-либо блага обозначает ту пользу, которую приносит последняя единица этого блага, причём последнее благо должно удовлетворять самые маловажные нужды. Объяснение обмена на основе этой теории предложил Джевонс. В его рассуждении равновесие в обмене будет достигнуто тогда, когда бесконечно малое количество обмениваемого продукта, при потреблении в данном отношении, не принесет ни увеличения, ни потери полезности. 
Примечания
 
Ссылки
* Процесс обмена (глава 2 из книги К. Маркса «Капитал»)

{{Государственный деятель
| имя = Карло Адзельо Чампи
| оригинал имени = 
| изображение = Ciampi ritratto.jpg
| описание изображения = почётный президент Итальянской Республики, пожизненный сенатор
| ширина = 200px
| должность = Президент Италии
| флаг = Flag of the President of Italy.svg
| флаг_2 = Flag of prime minister of Italy.svg
| периодначало = 18 мая 1999
| периодконец = 15 мая 2006
| предшественник = Оскар Луиджи Скальфаро
| преемник = Джорджо Наполитано
| должность_2 = Председатель Совета Министров Италии
| президент_2 = Оскар Луиджи Скальфаро
| предшественник_2 = Джулиано Амато
| преемник_2 = Сильвио Берлускони
| должность_3 = Министр бюджета и экономического планирования Италии
| флаг_3 = Flag of Italy.svg
| премьер_3 = Романо Проди
| периодначало_3 = 18 мая 1996
| периодконец_3 = 14 мая 1999
| предшественник_3 = Марио Арчелли
| преемник_3 = Джулиано Амато
| комментарий_3 = с 1 января 1998 года — министр казначейства, бюджета и экономического планирования
| должность_4 = Министр внутренних дел Италии, и.о
| флаг_4 = Flag of Italy.svg
| премьер_4 = Он сам
| периодначало_4 = 19 апреля
| периодконец_4 = 10 мая 1994
| предшественник_4 = Никола Манчино
| преемник_4 = Роберто Марони
| должность_5 = Президент Банка Италии
| флаг_5 = Flag of Italy.svg
| периодначало_5 = 8 октября 1979
| периодконец_5 = 29 апреля 1993
| предшественник_5 = Паоло Баффи
| преемник_5 = Антонио Фацио
| дата рождения = 09.12.1920
| место рождения = , Тоскана, Королевство Италия
| дата смерти = 16.09.2016
| награды = { 
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
| периодконец_2 = 10 мая 1994
| периодначало_2 = 28 апреля 1993
}}
'''Карло Адзельо Чампи''' ( , ; 9 декабря 1920, Ливорно, Италия, — 16 сентября 2016, Рим) — итальянский государственный деятель, десятый президент Итальянской республики (1999—2006), председатель Совета Министров Италии (1993—1994).
Биография
Образование и Вторая мировая война
В 1941 году получил степень в области филологии Высшей нормальной школы в Пизе, продолжил получение образования в Пизанском университете с присуждением степени по юриспруденции.
Во время Второй мировой войны был мобилизован в звании лейтенанта и отправлен в Албанию. Когда в сентябре 1943 года было подписано Перемирие между Италией и Союзниками, он отказался присоединиться к Итальянской социальной республике и укрылся в Сканно, в Абруццо; 24 марта 1944 года вместе с группой из примерно шестидесяти человек направился в сторону территории, находившейся под контролем союзных войск. Участвовал в антифашистской либерально-социалистической Партии действия и таким образом присоединился к «Движению Сопротивления».
Работа в Банке Италии
По окончании университета работал в Банке Италии. С 1960 года — в центральной администрации банка. В 1972 году стал его генеральным секретарем. В 1976—1978 годах занимал должность заместителя генерального директора. Впоследствии стал генеральным директором. 
8 октября 1979 года назначен президентом Банка Италии. Возглавил банк в период нестабильности, связанной с делом , обвинений в адрес своего предшественника на посту главы Банка Италии и ареста заместителя директора банка.
Государственные должности
В 1992—1993 годах в итальянской политике вследствие масштабных антикоррупционных расследований произошел серьезный кризис, который привел к потере консенсуса традиционными партиями, которые до того времени играли доминирующую роль в итальянской политике. Чтобы гарантировать стабильность стране и привести ее к следующим выборам, президент республики Оскар Луиджи Скальфаро поручил Чампи сформировать новое правительство. В апреле 1993 — мае 1994 года он занимал пост председателя Совета Министров Италии. На этом посту ему пришлось с целом рядом кризисных событий: серьезный экономический кризис, девальвацией и выходом из системы EMS итальянской лиры, военными столкновениями с участием итальянских военных Сомали и активизацией мафии, совершившей ряд террористических актов: включая убийство судьи Джованни Фальконе. В экономической сфере правительство ввело систему согласования, что способствовало восстановлению национальной экономики и заложило базу под так называемую политику доходов, которая позволяла снизить уровень инфляции и, косвенно, процентные ставки. Эта система соглашений между социальными партнёрами, принятая правительством, также использовалась в других случаях, например, в случае массовой забастовки водителей грузовиков в августе 1993 года. В этот же период началась приватизация государственной собственности в банковском и промышленном секторах, была проведена реформы почты и тарифной системы, в результате которых удалось добиться существенной экономии государственных расходов. Правительство гарантировало сохранение единой и универсальной системы здравоохранения, отказавшись от идей предшествующего кабинета относительно передачи части полномочий страховым фондам.
В июне 1994 года стал вице-президентом Банка международных расчётов. В апреле-мае 1994 года исполнял обязанности министра внутренних дел и министра туризма Италии. С мая 1996 года возглавлял министерство бюджета и экономического планирования в первом правительстве Проди, ведомство было преобразовано в министерство казначейства, бюджета и экономического планирования, в 1998—1999 годах оставался на той же должности в первом правительстве Д’Алемы. На этом посту он сумел добиться сокращения государственного долга Италии с учётом обязательств, наложенных Маастрихтским договором, что гарантировало доступ Италии к единой европейской валюте.
В мае 1999 года был избран президентом Италии, первого непарламентского правительства в истории Республики. На протяжении своего нахождения в должности имел высокий рейтинг доверия, который колебался в пределах от 70 до 80 %. Как президент страны открывал XX зимние Олимпийские игры в Турине.
В мае 2005 года Чампи был удостоен премии имени Карла Великого за вклад в европейскую интеграцию.
Перед выборами президента в 2006 году ряд политиков собирался выдвинуть Чампи, несмотря на его преклонный возраст, на второй срок, однако сам президент отклонил выдвижение.
С мая 2006 года являлся пожизненным сенатором Италии.
СМИ неоднократно публиковали материалы о якобы членстве политика в масонских организациях, в частности, в масонской ложе Гермеса в Ливорно. Однако эти предположения не нашли документальных подтверждений, а им самим и лидерами масонов Италии однозначно отвергались.
Опубликовал книги: «Итоговые размышления управляющего Банком Италии с 1979 по 1993 год», «Проблема безработицы: содействие европейской конкурентоспособности и метод управления на примере 1996 года».
Награды и звания
Итальянские:
* Большой крест на цепи ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»
* Военный орден Италии
* Орден «За заслуги в труде»
* Великий офицер ордена Звезды итальянской солидарности
* Орден Витторио Венето
Иностранные:
* Цепь ордена Освободителя Сан-Мартина (Аргентина, 2001)
* Особая степень почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой» (2002)
* Цепь ордена Южного Креста (Бразилия)
* Орден «Стара планина» с лентой (Болгария, 2005)
* Большой крест ордена Короля Томислава (Хорватия, 2001)
* Цепь ордена Креста земли Марии (Эстония, 2004)
* Большой крест ордена Белой розы Финляндии (1999)
* Большой крест ордена Почётного легиона (Франция, 1999)
* Большой крест особой степени ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (2002)
* Цепь ордена Хусейна ибн Али (Иордания, 2000)
* Большой крест ордена Спасителя (Греция, 2001)
* Большой крест с цепью ордена Трёх звёзд (Латвия, 2004) 
* Почётный Компаньон Почёта с орденской цепью ордена Заслуг (Мальта, 2004)
* Орден «На благо Республики» (Мальта, 2004)
* Большой крест ордена Святого Карла (Монако, 2005)
* Большой крест ордена Святого Олафа (Норвегия, 2001)
* орден Белого орла (Польша, 2000)
* Большой крест ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 2002)
* Большой крест ордена Бани (Великобритания, 2000)
* Большой крест ордена Звезды Румынии (2003)
* Орден Пия IX (Ватикан, 1999)
* Большой Крест Чести и Преданности Мальтийского ордена
* Орден Двойного белого креста 1 класса (Словакия, 2002)
* Большая цепь ордена Доброй Надежды (ЮАР, 2002)
* Большая лента ордена 7 ноября 1987 (Тунис, 2001)
* Большой крест со Святой Венгерской Короной ордена Заслуг (2002)
Примечания
 
Ссылки
* Биография

'''Франсуа́ Дювалье́''' ( , , известный также как '''Папа Док''', ) — гаитянский государственный и политический деятель, диктатор, бессменный и пожизненный президент Гаити с 1957 года до 1971.
Начало жизненного пути
Франсуа Дювалье родился в столице Гаити Порт-о-Пренсе в семье учителя и журналиста Дюваля Дювалье (Duval Duvalier). В 1932 году окончил медицинский факультет университета Гаити. Женился на медсестре Симоне Овид (Simone Ovide) в 1939 году.
Во время присутствия в Гаити американских военных работал в американской санитарной миссии (по неподтверждённым сведениям, с 1932 по 1934 год и, по подтверждаемым сведениям, с 1943 по 1946 год). В 1934 году, когда американские морские пехотинцы были вынуждены покинуть Гаити, занимался врачебной практикой в деревне. В 1944 году прошёл двухсеместровую стажировку в Мичиганском университете (тема: организация здравоохранения).
Вернувшись на родину, Дювалье получил пост помощника майора Джеймса Двинелла из медицинской службы морского флота США. С 1946 года был заместителем министра труда, а впоследствии — также министром общественного здравоохранения и труда в правительстве Дюмарсе Эстиме, первого негра-президента Гаити за несколько десятилетий (до этого президентами были только мулаты). Сначала Дювалье примыкал к «Рабоче-крестьянскому движению», возглавляемому Даниэлем Финьоле, но после того, как Финьоле вышел из правительства, порвал с этим движением. После свержения Эстиме военной хунтой 10 мая 1950 года скрывался в подполье.
Избрание президентом
В августе 1956 года после амнистии, объявленной президентом Маглуаром в связи с выборами, вышел из подполья. 7 сентября 1956 года Дювалье заявил о своих претензиях на президентское кресло, но проиграл выборы. В течение ноября 1956 в Порт-о-Пренсе то и дело взрывались бомбы, позже стало известно, что этим занимались люди Дювалье, чтобы спровоцировать панику среди населения. 13 декабря 1956 года президент Маглуар отбыл в изгнание на Ямайку и между правящими группами началась борьба за власть в стране. Главных претендентов на пост президента было четверо — сенатор , опытный оратор адвокат Клеман Жюмель, учитель математики Даниель Финьоле и Франсуа Дювалье. Журналисты не воспринимали кандидатуру Дювалье всерьёз, одна из газет писала, что «у этого противного лилипута никаких шансов на успех не было». Сам же Дювалье вёл тонкую и сложную игру, плёл интриги и не скупился на посулы. Он обещал дать безработным работу, ускорить строительство школ, покончить с коррупцией, восстановить социальную справедливость. Предвыборная борьба проходила на фоне интриг, постоянных перестановок в правительстве и нараставших беспорядков.
25 мая три кандидата в президенты — Дювалье, Жюмель и Финьоле — собрались, чтобы обсудить создавшуюся ситуацию. Дювалье сделал хитрый ход: предложил Финьоле, как «единственному человеку, который может спасти страну от ужасов гражданской войны», стать временным президентом, Финьоле согласился. Между тем сторонники Дювалье во главе с генералом Антонио Кебро муштровали банды наёмников-головорезов — будущих тонтон-макутов.
26 мая Финьоле стал временным президентом Гаити. Это было его первой ошибкой. Вторая состояла в том, что он назначил сторонника Дювалье генерала Кебро начальником Генерального штаба армии. Кебро был не только сторонником Дювалье, но и другом доминиканского диктатора Трухильо, ненавидевшего Финьоле. Через 19 дней после прихода к власти Финьоле генерал Кебро прямо на заседании правительства арестовал президента и выслал его вместе с семьёй из Гаити. Возмущённые сторонники Финьоле вышли на улицы, войско Кебро встретило демонстрантов свинцом. Было убито 1000 человек. Чтобы скрыть это массовое убийство от мировой общественности, раненых закапывали вместе с убитыми.
2 августа военная хунта во главе с Кебро объявила, что выборы президента состоятся 22 октября 1957 года и будут проведены без всякой регистрации избирателей. В результате выборов Дювалье стал президентом Гаити, а вновь избранный парламент был составлен почти полностью из его сторонников.
Дювалье у власти
 ским представителем в Гаити, в 1963 году]]
22 октября 1957 года Дювалье вступил на пост президента Гаити. Он начал с того, что щедро наградил своего благодетеля генерала Кебро и назначил его главнокомандующим армией на двойной срок — на шесть лет. Давнего приятеля Клемана Барбо он назначил начальником тайной полиции и тут же приступил к «перетряхиванию» государственного аппарата. Вскоре на официальных постах сидели только доверенные лица президента. Первый год пребывания Дювалье у власти был ознаменован массовыми политическими процессами над действительными и мнимыми противниками режима. Многие политические деятели вынуждены были эмигрировать. По примеру своего доминиканского коллеги Трухильо, Дювалье создал правительственную Партию национального единства. Дювалье установил слежку не только за своими потенциальными противниками, но и за своими сторонниками. Его соперники — кандидаты в президенты на выборах 1957 года — спасались бегством. Агенты Дювалье поймали и расстреляли Клемана Жюмеля и двух его братьев. Диктатор решил физически истребить всех своих соперников и критиков; Клеман Барбо говорил, что получил от Дювалье приказ «убивать ежегодно по 500 человек».
В своём первом интервью в качестве президента, данном газете «Нью-Йорк таймс», Дювалье заявил, что гаитянская пресса будет пользоваться полной свободой, что его правление будет носить конституционный характер, будет строго следовать Конституции 1950 года. Поскольку гаитяне очень любят давать своим правителям меткие прозвища, он, не желая, чтобы прозвище пришло снизу, придумал его сам: «Папа Док».
12 марта 1958 года был смещён со своего поста всесильный главнокомандующий гаитянской армии генерал Кебро — Дювалье отправил его послом в Ватикан. 30 апреля 1958 года в пригороде столицы взорвались несколько бомб. Это был первый заговор против Дювалье. Диктатор принял жёсткие ответные меры: 2 мая созвал парламент, который объявил чрезвычайное положение и наделил президента особыми полномочиями. Арестованных за участие в заговоре было столько, что гаитянские тюрьмы не могли вместить всех.
29 июля 1958 года небольшая группа гаитян, преимущественно бывших офицеров, высадилась в столице Гаити, надеясь захватить власть. Президент Дювалье настолько перепугался, что упаковал чемоданы и приготовился укрыться вместе с семьёй в посольстве Колумбии. Но уже на следующий день силы безопасности без труда ликвидировали мятежников. Переполох в президентском дворце, однако, был столь велик, что Дювалье начал сосредотачивать в дворцовых подвалах оружие, поступавшее из США, на случай новых выступлений. Дворец превратился в настоящий военный арсенал, кроме того, в нём находилась камера пыток. Одновременно президент провёл чистку в офицерском составе армии, отправил в отставку 17 полковников и генерала Фламберта, а на освободившиеся места назначил молодых и преданных тонтон-макутов.
Не доверяя армии, в 1959 году Дювалье создал специальные полицейские силы '''VSN''' (Volontaires de la Sécurité Nationale, добровольцы национальной безопасности, более известные как тонтон-макуты). Первым командиром тонтон-макутов стал Клеман Барбо, после его опалы и ареста командование было поручено Люкнеру Камбронну. Члены этой организации не получали жалования и кормились за счёт терроризирования населения. Ликвидировались любые признаки инакомыслия. Недовольных ждала смерть или ссылка. Всего за годы правления Папы Дока было уничтожено более 30 000 человек. Личную безопасность диктатора обеспечивала его президентская гвардия.
7 апреля 1961 года Дювалье распустил парламент, избранный вместе с ним на шесть лет, и 22 апреля провёл выборы в новый. Солдаты конвоировали избирателей к урнам; в результате этих выборов все 58 депутатов были ставленниками Дювалье. На бюллетенях была сделана приписка: «Доктор Франсуа Дювалье — президент». После подсчёта голосов власти объявили, что, поскольку в бюллетенях фигурировало имя Дювалье, гаитяне «добровольно» переизбрали его на новый шестилетний срок.
В апреле 1963 года соседняя Доминиканская Республика чуть было не напала на Гаити, но этому помешало отсутствие поддержки доминиканского президента Хуана Бош и Гавиньо со стороны армейского руководства; при посредничестве Организации американских государств конфликт впоследствии был улажен.
14 июня 1964 года был организован всенародный плебисцит. На бюллетенях напечатали декрет, провозглашающий Дювалье президентом до конца жизни. На вопрос «Согласны ли вы?» тут же крупными буквами был напечатан ответ «Да». Тот, кто хотел сказать «нет», должен был вписать это от руки, а это означало стать жертвой преследования. По другой версии тех событий вписывать свой ответ вообще было некуда, и любой желающий человек без всякой регистрации избирателей мог проголосовать только «за». При этом он имел право брать себе неограниченное количество бюллетеней: чтобы проголосовать, их нужно было просто опустить в избирательную урну. 22 июня 1964 года Дювалье был провозглашён Национальной ассамблеей пожизненным президентом. Одновременно с этим ассамблея присвоила ему следующие титулы: «непререкаемый лидер революции», «апостол национального единства», «достойный наследник основателей гаитянской нации», «рыцарь без страха и упрёка», «великий электровозбудитель душ», «большой босс коммерции и промышленности», «верховный вождь революции», «покровитель народа», «лидер третьего мира», «благодетель бедных», «исправитель ошибок» и прочее, и прочее. Но чаще всего и в Гаити, и за границей Дювалье называли «Папой Доком». Возникло политическое понятие «дювальеризм» и даже термин — «пападокизм», означающий режим фашистского типа, появившийся в слаборазвитой полуколониальной стране. После избрания Дювалье пожизненным президентом был введён новый гимн Гаити, начинавшийся словами «Папа Док навсегда».
14 апреля 1967 года предполагалось пышно отпраздновать шестидесятилетие Дювалье, но в тот день в Порт-о-Пренсе взорвалось несколько бомб и тщательно подготовленная церемония была сорвана. В последующие дни взорвались бомбы и в других районах. Волна террора захлестнула Гаити, репрессии обрушились даже на самое близкое окружение диктатора. Прежде всего Дювалье приказал арестовать, а затем расстрелять 19 офицеров, 10 из которых были высшими чинами в президентской гвардии. В августе 1967 года было казнено около 200 военных и гражданских лиц, 108 приближённых Дювалье укрылись в различных иностранных посольствах.
В апреле 1970 года против диктатуры Дювалье восстала часть гаитянского флота. Три судна, команды которых насчитывали 119 человек, обстреляли дворец президента. Мятеж был подавлен с помощью авиации. Диктатор провёл очередную кровавую чистку в армии и избавился от офицеров и солдат, не вызывающих у него доверия. С конца 1970 года он начал подумывать о преемнике. Как и некоторые из его предшественников, Дювалье помышлял о провозглашении себя императором Гаити и установлении монархического правления. Этим планам помешала только смерть диктатора в 1971 году. Незадолго до смерти он внёс изменения в конституцию, согласно которым президент мог выбирать себе преемника по своему усмотрению. Преемником Франсуа Дювалье стал его сын Жан-Клод Дювалье — 14 апреля 1971 года он принимал военный парад по случаю дня рождения своего отца, которому исполнилось 64 года. Сам Дювалье, умирающий от диабета и сердечной болезни, на параде присутствовать уже не мог. 21 апреля появилось официальное сообщение о кончине диктатора, однако есть версии, что он скончался несколькими днями раньше.
Гаити во время правления Дювалье
 
Дювалье запретил все политические партии, кроме правящей, закрыл все оппозиционные издания, распустил профсоюзы и студенческие организации. Священники, не пожелавшие прославлять режим Папы Дока в своих проповедях, были высланы из страны. Ежедневно ответственные чины тайной полиции являлись к президенту и он лично решал, за кем нужно следить, кого арестовать, кого уничтожить.
Для нагнетания страха и приобретения популярности Дювалье умело представлял себя колдуном вуду (магической религии негров Гаити) и даже бароном Субботой, вождём мёртвых . Тонтон-макуты также изображали из себя выходцев из загробного мира. Когда американская администрация Джона Кеннеди начала критиковать Дювалье за процветающую коррупцию и хищения средств, поступающих в качестве помощи, а позже вообще приостановила предоставление помощи, Папа Док истыкал иголками восковую фигурку Кеннеди , и впоследствии гибель Кеннеди была представлена им как следствие этого колдовского обряда. Новые власти США возобновили помощь диктатору, так как он не поддерживал коммунизм и СССР, и мог служить политическим противовесом антиамериканской Кубе.
В «президентский фонд», существовавший помимо государственной казны, ежегодно отчислялось около 3 миллионов долларов в форме косвенных налогов на табак, спички и иные статьи монопольной торговли. Вооружённые автоматами тонтон-макуты взимали до 300 долларов ежемесячно с каждого предприятия в качестве «добровольных пожертвований» в «фонд экономического освобождения Гаити», созданный для личных нужд Дювалье.
Дювалье создал разветвлённую систему тюрем и концентрационных лагерей. Особенно печальной славой пользовалась столичная тюрьма — там пытками и казнями руководил сам президент. Фотоснимки отрубленных голов и висящих на балконах изрешечённых пулями трупов мелькали в гаитянских газетах до тех пор, пока это не стало коробить некоторых слабонервных туристов. Своя камера пыток была и в президентском дворце, одна из деталей её оборудования — так называемая человековыжималка, ящик-гроб, утыканный изнутри лезвиями стилетов . За 14 лет пребывания у власти Дювалье «пропало без вести» (точнее, уничтожено) более 50 тысяч человек, более чем 300 тысячам пришлось эмигрировать.
Для идеологического обоснования своего режима Дювалье использовал идеи негритюда — философской и политической доктрины, выработанной негритянской интеллигенцией и возникшей как форма протеста против расизма. Папа Док, провозгласивший себя сторонником негритюда, изрядно дискредитировал идею, всячески разжигая в своих речах расовую ненависть. Обращаясь к негритянскому населению, он говорил: «Меня ненавидят потому, что я, как и вы, чёрный. Они отказываются сотрудничать со мной, ибо я поклялся сделать вас счастливыми. Сегодня президентский дворец широко открыт для вас. Придите и воскликните: „Да здравствует Папа Док!“». Дювалье ловко спекулировал на невежестве гаитянского народа, он называл себя «помазанником гаитянских богов», «гаитянским мессией», «духовным отцом гаитян», «знаменем Гаити — единственным и неделимым».
С каждым годом Дювалье всё беззастенчивее запускал руку в государственную казну. В 1968 году при официальном жаловании 20 тысяч долларов в год он купил два новых дома за 575 тысяч долларов, в феврале 1969 года продал государству за 600 тысяч долларов одну из своих вилл, которая обошлась ему в 200 тысяч. Семейство Дювалье стало обладателем огромного состояния: оно владело многими поместьями, присвоило себе в долине Арказ несколько сотен гектаров плодородных земель, которые крестьяне были обязаны возделывать безвозмездно. Вклады Дювалье в швейцарских банках составляли несколько сотен миллионов долларов.
Зарабатывал Дювалье и литературным трудом. Его брошюра «Мысли Дювалье» ( ), образцом для которой послужил цитатник Мао Цзэдуна, распространялась среди гаитян в принудительном порядке, по развёрстке. Сборник речей Дювалье стоимостью 15 долларов обязан был купить каждый гаитянин. Вычеты из жалования на покупку «трудов» президента проводились автоматически. Кроме прочего, в Гаити было выпущено 2 миллиона золотых монет с изображением Дювалье.
Политика Дювалье разрушила и без того не слишком крепкую экономику Гаити. Для 200 тысяч гаитян, живущих в северо-западных районах, голод стал постоянным бедствием. Многие жители района, расположенного между Порт-о-Пренсом и Кап-Аитьеном, продавали своих детей в возрасте от 5 до 15 лет за несколько долларов в надежде, что детей будут кормить; сами они жили на горстку риса в день. Велась торговля кровью (в 1971 году два раза в месяц 2500 литров замороженной крови вывозилось в США) . Об этой стороне жизни в стране, похожей на Гаити, рассказывается в испанском художественном фильме 1978 года «Красное золото» (Oro rojo). Процветала индустрия «скоростного развода» . Коррупция в государственном аппарате достигла невиданных размеров, взяточничество и подкуп стали повседневным явлением.
Наследник диктатора
После смерти Франсуа Дювалье (Папы Дока) в 1971 году к власти пришёл его 19-летний сын Жан-Клод Дювалье (Бэби Док). Он продолжал традиции правления своего отца, однако, не имея его энергии и проницательности, не сумел удержать власть и был смещён в 1986 году, после чего бежал во Францию, прихватив несколько сотен миллионов долларов. До начала 2011 года Жан-Клод проживал на французской Ривьере. 16 января 2011 года Жан-Клод Дювалье вернулся на Гаити, где был арестован. Умер в 2014 году.
Дювалье в бонистике
 
 
'''«Запечатки» неугодных портретов в 1986 году'''
 
Надпечатки на гаитянских гурдах производились сразу после падения проамериканского режима тонтон-макутов Бэби Дока Дювалье.
Надпечатка заключалась в красном круге с перечёркивающей его по диагонали чертой и напечатанной ниже датой окончания правления режима Дювалье (7 февраля 1986 года) красного цвета.
Надпечатка закрывала изображения Бэби Дока и его отца Папы Дока, которых впоследствии сменили изображения исторических деятелей, оставивших о себе лучшую память в истории Республики Гаити — например, Туссен-Лувертюра.
См. также
* Комедианты (роман)
Примечания
 
Ссылки
* Биографическая статья о Дювалье в журнале «Босс»
* Скудная биография на английском
* Ещё одна базовая биография на английском

'''Вильге́льм (Уильям) Сте́йниц''' (''Штайниц'' , , , ) — австрийский и американский шахматист, первый официальный чемпион мира по шахматам (1886—1894). На рубеже , уже получив признание как сильнейший игрок своего времени после победы в матче против Адольфа Андерсена, Стейниц разработал учение о позиционной игре, которое пришло на смену доминировавшей «романтической» комбинационной школе и значительно обогатило шахматы.
В 1883 году Стейниц переехал в США и в 1888 году получил американское гражданство, сменив имя на Уильям. В 1886 году он победил Иоганна Цукерторта в матче, условия которого включали провозглашение победителя чемпионом мира. Стейниц несколько раз защитил титул, в том числе дважды — против одного из последних представителей комбинационной школы Михаила Чигорина. В 1894 году Стейниц проиграл матч на первенство мира Эмануилу Ласкеру, который высоко ценил наследие Стейница и стал последовательным пропонентом позиционной школы.
Стейниц был плодовитым литератором, на пике карьеры он на девять лет прекратил турнирные выступления, чтобы сосредоточиться на работе журналиста, а в 1885 году основал «Международный шахматный журнал» ( ). Стейниц публиковал обзоры партий и программные теоретические статьи, его полемика с другими публицистами, которую Стейниц вёл агрессивно и безапелляционно, сама становилась важным событием шахматного мира.
Биография
Детство и юность
 
Вольф Стейниц (имя Вильгельм он принял впоследствии) родился 14 мая 1836 года в еврейском гетто в Праге . Относительно даты рождения Стейница существует путаница, в ряде источников датой рождения указывается 18 мая, сам шахматист даже как-то называл 17 мая . Родителями Вольфа были портной Йозеф-Саломон Стейниц (Штайниц; 1789—1868) и Анна Стейниц (урождённая Торш; 1802—1867) . Всего в семье от обоих браков отца было тринадцать детей: семь мальчиков и шесть девочек. Стейниц впоследствии говорил, что был младшим ребёнком, по данным его биографа Курта Ландсбергера, он был девятым по счёту, при этом четверо родившихся позже братьев и сестёр умерли в раннем детстве . В 12 лет Вольф познакомился с шахматами, увлёкся игрой и быстро проявил заметный шахматный талант .
В 1857 году Стейниц официально сменил имя на Вильгельм. В следующем году он поступил в Венский политехнический институт. Во время учёбы Вильгельм зарабатывал себе на жизнь работой репортёра и игрой на ставку в популярном венском кафе «Куропатка» ( ). В 1858 году он был принят в Венское шахматное общество. В следующем году Стейниц занял третье место в чемпионате общества, в 1860 году — второе (оба раза побеждал К. Гампе), а в 1861 году одержал победу, выиграв 30 партий из 34 . После года обучения Стейниц был отчислен из Политехнического института: его основным занятием стала игра в шахматы, и он не сдал очередные экзамены .
Лондон
В 1862 году в Лондоне был организован международный шахматный турнир, приуроченный к Всемирной выставке. Венское шахматное общество получило приглашение делегировать на турнир своего представителя, которым стал Стейниц . Стейниц сыграл скромно и занял шестое (последнее призовое) место, набрав 8 очков из 13, при этом два очка стали следствием неявки вышедших из турнира противников. Однако его победа над Огастасом Монгредиеном была признана красивейшей в турнире .
 
После турнира Стейниц провёл матч с пятым призёром Серафино Дюбуа и победил со счётом . Стейниц решил обосноваться в Лондоне, где сложилась шахматная инфраструктура, были открыты несколько популярных шахматных клубов и выходили газеты. Первое время он зарабатывал себе на жизнь игрой на ставку со случайными партнёрами в ресторане и шахматных клубах . В январе 1863 года Стейниц одержал уверенную победу (+7 −1 =2) в матче с Джозефом Генри Блэкберном . Другие матчи с местными мастерами (Монгредиеном, Ф. Диконом, В. Грином и другими) тоже оканчивались победой Стейница, так что часто он давал своим соперникам фору .
В 1866 году в Лондоне был организован матч до восьми побед между Стейницем и немцем Адольфом Андерсеном, который считался сильнейшим действующим шахматистом мира: он победил в лондонских турнирах 1851 и 1862 годов, а американец Пол Морфи, выигравший матч у Андерсена, прекратил выступления . Андерсен выиграл первую партию. Стейниц одержал четыре победы подряд, но Андерсен смог ответить такой же серией. Тем не менее Стейниц выиграл четыре из пяти следующих партий, что принесло ему победу в матче со счётом 8:6. Матч был примечателен, во-первых, тем, что ни одна из партий не закончилась вничью, и, во-вторых, дебютным противостоянием. Шесть из семи партий, в которых Андерсен играл белыми, проходили в гамбите Эванса (соперники выиграли по три), а когда белый цвет был у Стейница, то пять раз встречался королевский гамбит и дважды сицилианская защита. При этом, применяя чёрными сицилианскую защиту и избегая острых дебютных вариантов, Андерсен выиграл обе партии, но дух времени требовал принимать вызов (то есть гамбитный вариант) соперника, и Андерсен чаще соглашался на королевский гамбит, в котором Стейниц в итоге одержал четыре победы . Как сам Стейниц, так и современная пресса впоследствии часто датировали завоевание австрийским шахматистом титула чемпиона мира 1866 годом, а не 1886 годом, когда Стейниц победил Цукерторта . Эту же дату за точку отсчёта берут и некоторые позднейшие авторы .
В конце 1866 года Стейниц победил в матче английского шахматиста Генри Бёрда. Матч закончился только с небольшим преимуществом австрийского шахматиста: +7 −5 =5. Ход трудно складывавшегося поединка и едкое замечание Бёрда, который заметил, что Морфи мог бы давать Стейницу вперёд пешку и ход, заставили последнего переосмыслить свой подход к шахматам, но и стали причиной его неприязненного отношения к Бёрду . В следующем году Стейниц совершил гастрольную поездку в Шотландию, где занял второе место в турнире в Данди позади Г. Неймана. В международном турнире в Париже Стейниц, в отсутствие Андерсена считавшийся фаворитом, получил третий приз. Первые два места заняли Игнац Колиш и Шимон Винавер. Им, а также четвёртому призёру Нейману Стейниц в двухкруговом соревновании проиграл по одной партии .
В международном турнире, который в 1870 году состоялся в Баден-Бадене, Стейниц снова не сумел одержать победу. Он на пол-очка отстал от Андерсена, которому проиграл обе личных встречи . В то же время Стейниц выиграл обе партии у разделившего 3-4 места Неймана и у пятого призёра Луи Паульсена. Партии с Паульсеном Я. Нейштадт отмечает особо: если первую из них Стейниц провёл в романтическом гамбитном стиле, то во второй он играл строго позиционно, опережая своё время . Позднее Стейниц писал, что в этот период совершил переоценку своего подхода к шахматам, поставив во главу угла позиционную игру: «На турнирах в Париже (1867) и Баден-Бадене (1870) я рассчитывал взять 1-й приз, — вспоминал потом первый чемпион мира. — Не получив его, я вынужден был призадуматься и пришел к выводу, что комбинационная игра, хотя и даёт иногда красивые результаты, не в состоянии обеспечить прочного успеха. При тщательном изучении такого рода партий я обнаружил в них ряд дефектов. Многие соблазнительные и удавшиеся жертвы оказались неправильными. Я пришёл к убеждению, что надёжная защита требует гораздо меньшей затраты сил, чем атака. Вообще атака имеет шансы на успех только тогда, когда позиция противника уже ослаблена. С тех пор мысль моя была направлена на то, чтобы найти простой и верный способ ослабления неприятельской позиции» .
В лондонском гандикап-турнире 1871 года Стейниц выиграл все 12 партий, а в международном турнире в следующем году — семь из семи (в соответствии с правилами турнира закончившаяся вничью партия между Стейницем и Цукертортом была переиграна) . В августе — сентябре 1872 года Стейниц с Цукертортом, который до того не был известен за пределами Германии, сыграли в Лондоне матч, и он закончился убедительной победой Стейница: +7 −1 =4 . В 1873 году к очередной всемирной выставке был приурочен крупный шахматный турнир в Вене. Он проходил по необычной схеме: двенадцать участников играли микроматчи на большинство из трёх партий, получая по очку за победу в микроматче и пол-очка за ничью. Стейниц выиграл десять из одиннадцати микроматчей и проиграл только Блэкберну, с которым разделил первое место. В дополнительном микроматче он выиграл у Блэкберна 2:0 и получил большой по тем временам первый приз в 2000 гульденов. Кроме того, Стейниц впервые занял в турнире место выше Андерсена . Именно в Вене австрийский шахматист начал строить партию в соответствии с разработанными им принципами позиционной игры. Однако неброская игра Стейница была непонятна публике и не принята ей .
В январе 1873 года Стейниц получил предложение стать редактором шахматного отдела в английском спортивном журнале «Филд» (The Field). На следующие девять лет работа в журнале стала основным занятием Стейница и источником постоянного дохода. Он прекратил участие в серьёзных соревнованиях, ограничившись только лёгкими партиями, сеансами одновременной игры, в том числе вслепую — в таких выступлениях Стейниц был исключительно успешен , — и матчем против Блэкберна в 1876 году, в котором Стейниц разгромил своего соперника, не сумевшего в семи партиях сделать хотя бы одну ничью. Несколько раз Стейниц посещал крупные шахматные соревнования в качестве корреспондента: турнир в Париже в 1878 году, турнир в Висбадене в 1880-м и шахматный конгресс Немецкого шахматного союза в Берлине в 1881 году. В «Филд» Стейниц не только анализировал шахматные партии, кроме конкретных вариантов отмечая и общее течение игры и переломные моменты, что было в новинку для того времени, но и публиковал теоретические статьи. Как в статьях, так и в комментариях к партиям он постоянно подчёркивал необходимость следования своим принципам ведения позиционной игры и критиковал коллег, уделявших основное внимание комбинационной игре и не придававших значение новациям Стейница . В 1881 году Стейниц в печати критически отозвался об аннотации партий Цукерторта с берлинского турнира в журнале «Chess Monthly», который редактировали журналист и сам Цукерторт . Между двумя журналами развернулась ожесточённая полемика с язвительными личными выпадами с обеих сторон. Стейниц в частности предлагал разрешить спор в шахматном матче, в котором одна из сторон даёт другой фору, но такого матча не состоялось . Это противостояние, получившее название «чернильной войны» ( ), закончилось отстранением Стейница от работы в шахматном отделе «Филд» в конце 1882 года .
В 1882 году в Вене прошёл международный турнир в честь 25-летия Венского шахматного общества, в котором участвовали 18 мастеров, в том числе Стейниц, Цукерторт, Блэкберн и Винавер. Стейниц потерпел несколько поражений на старте турнира, в том числе в принципиальной встрече с Цукертортом, но сильно провёл второй круг и завершил соревнование с 24 очками из 34. Столько же набрал Винавер, третий призёр Мэзон — на очко меньше .
 
В конце 1882 года Стейниц прибыл с турне в США. Он посетил Филадельфию, Нью-Йорк, Балтимор и Новый Орлеан и выступал с сеансами одновременной игры и показательными партиями против местных мастеров. После США Стейниц посетил Гавану, с разгромным счётом выиграв матч у кубинского чемпиона Селсо Гольмайо Зупиде . Весной 1883 года он вернулся в Лондон. Там в апреле начался очередной международный турнир, где кроме Стейница и его соперника Цукерторта участвовало большинство сильнейших шахматистов того времени. Этот турнир окончился триумфом Цукерторта, набравшего 22 очка из 26 (при семи переигранных ничьих) и опередившего Стейница на три очка. Австрийский шахматист проиграл по две партии Чигорину и Розенталю — видным представителям «романтической школы». Так как результат турнира ставил под сомнение безоговорочные притязания Стейница на мировое лидерство, он вызвал на матч Цукерторта, но матч не состоялся: Цукерторт желал играть в Лондоне, с чем не был согласен Стейниц .
США. Чемпион мира
В сентябре 1883 года Стейниц отправился в США и поселился в Нью-Йорке. В 1888 году он получил американское гражданство . В октябре 1884 года он объявил о начале подписки на новый шахматный журнал «Интернешнл Чесс Мэгэзин» (International Chess Magazine). Его первый номер вышел в январе следующего года. Как раньше «Филд», новый журнал стал рупором Стейница-теоретика .
В течение 1884 и 1885 года шли переговоры о матче между Стейницем и Цукертортом. Соглашение об условиях матча было подписано в конце 1885 года . В нём отдельно оговаривалось, что матч играется за звание чемпиона мира . По условиям матча, победителем объявлялся тот, кто первым выиграет десять партий. Игры проходили в трёх американских городах: Нью-Йорке, Сент-Луисе и Новом Орлеане. Первую партию 11 января 1886 года выиграл Стейниц. Однако во второй партии Цукерторт сравнял счёт, в третьей Стейниц достиг значительного позиционного преимущества, но допустил тактический удар и потерпел поражение, а затем проиграл и две следующие партии. После пяти партий Цукерторт повёл со счётом 4:1 . Однако уже в девятой партии Стейниц догнал своего соперника, а затем матч уже полностью проходил под диктовку Стейница. Десятую победу он добыл в двадцатой партии матча, который закончился со счётом +10 −5 =5 . Второй чемпион мира Эмануил Ласкер впоследствии подвёл следующий итог матчу, в котором более искусный в позиционной игре Стейниц переиграл превосходившего его в комбинационном даровании противника: «Цукерторт верил в комбинацию, был одарён творческой изобретательностью в этой области. Однако в большей части партий матча он не мог использовать свою силу, так как Стейниц, казалось, обладал даром предвидеть комбинацию задолго до её появления и при желании — препятствовать её осуществлению» .
Вскоре после победы Стейниц начал получать вызовы на матч от претендентов на звание чемпиона мира. Он отклонил предложение Бёрда, который не побеждал в международных турнирах, а матч против Паульсена не состоялся из-за финансовых трудностей. Когда в 1888 году Стейниц снова посетил Гавану, он получил предложение от местных меценатов провести матч на Кубе, выбрав достойного претендента по своему усмотрению. Стейниц назвал русского мастера Михаила Чигорина, своего идеологического противника, имевшего против Стейница положительный счёт в турнирных встречах . Матч из 20 партий состоялся зимой следующего года. Стейниц одержал победу со счётом 11½:6½ . Также в 1888 году Стейниц принял участие в выработке условий Шестого Американского шахматного конгресса — турнира, который должен был, по замыслу организаторов, упорядочить определение нового соперника чемпиона мира и стать чем-то вроде современных претендентских турниров. Также Стейниц стал автором турнирного сборника. В турнире, который состоялся в Нью-Йорке в 1889 году, первое и второе место разделили Чигорин и Макс Вейс, но оба они отказались от матча со Стейницем. Вызов чемпиону мира направил третий призёр Исидор Гунсберг. После того как в начале 1890 года Гунсберг свёл вничью матч с Чигориным (11½:11½), Стейниц согласился играть против Гунсберга . Этот матч, сыгранный зимой 1890/1891 годов, закончился победой чемпиона 10½:8½, однако эта победа была гораздо менее уверенной, чем ждали от Стейница. Его соперник сам был силён в вязкой позиционной игре и наказывал Стейница за рискованные эксперименты в первых партиях .
После того как Стейниц проиграл Чигорину две партии, сыгранные по телеграфу в продолжение теоретической дискуссии о гамбите Эванса, петербургский и гаванский шахматный клубы выдвинули предложение о новом матче между чемпионом мира и русским шахматистом. Стейниц согласился снова провести матч в Гаване. На этот раз он игрался до десяти побед; при счёте 9:9 должны были играться дополнительные партии до трёх побед одного из соперников . Матч проходил ровно, соперники обменивались победами, и после 22 партий Стейниц вёл со счётом +9 −8. В 23-й партии Чигорин добился решающего перевеса, Стейниц в поисках контригры отдал фигуру, и здесь Чигорин допустил грубый просмотр, зевнув мат в два хода. Стейниц одержал десятую победу, закончив матч в свою пользу .
Выиграв второй матч у Чигорина, Стейниц неоднократно говорил, что не планирует больше играть матчи. Однако когда гаванский клуб предложил организовать матч с молодой — к началу матча ему было 26 лет против 58 лет чемпиона — восходящей звездой Эмануилом Ласкером, Стейниц ответил согласием . Первая партия матча, игравшегося до десяти побед, прошла в Нью-Йорке 15 марта 1894 года, и в ней выиграл Ласкер. После нью-йоркской части Ласкер лидировал 4:2 по результативным партиям. В Филадельфии соперники должны были играть до третьей победы одного из них, и для этого Ласкеру понадобилось всего три партии. После переезда в Монреаль Стейниц одержал две победы, но в дальнейшем Ласкер продолжил наращивать преимущество; последней партией матча стала девятнадцатая .
Последние годы
Потеряв высшее звание, Стейниц начал часто выступать в соревнованиях. Он выиграл турнир в Нью-Йорке (1894), опередив А. Альбина и ряд американских мастеров. В 1895 году на сильнейшем по составу международном турнире в Гастингсе Стейниц стал только пятым (13 очков из 20) — позади Чигорина, Ласкера, Тарраша и сенсационного победителя Гарри Пильсбери, который годом ранее в том же нью-йоркском турнире набрал только 5 очков в десяти партиях . В Гастингсе Стейниц провёл партию против немецкого шахматиста К. Барделебена, которая считается его высшим творческим достижением и одной из глубочайших шахматных комбинаций в истории .
 
Зимой 1895/1896 годов в Санкт-Петербурге был организован матч-турнир сильнейших шахматистов мира, который многими рассматривался как соревнование, по результатам которого будет выявлен претендент на матч за шахматную корону с Ласкером. Тарраш не приехал, сославшись на занятость по врачебной практике, и в итоге играли четверо: Ласкер, Стейниц, Чигорин и Пильсбери. После первой половины лидировал Пильсбери, Стейниц шёл третьим. Во второй половине Пильсбери из-за болезни набрал только полтора очка в 9 партиях, и Стейниц вышел на второе место — вслед за Ласкером .
Переговоры с Ласкером завершились успешно: начало матч-реванша было назначено на ноябрь 1896 года в Москве. Готовясь к этому поединку, экс-чемпион в начале нового года приехал в Ростов-на-Дону, чтобы провести матч с Эммануилом Шифферсом. Стейниц победил, но без явного преимущества: +6 −4 =1. Летом он занял лишь шестое место в нюрнбергском турнире, в котором победил Ласкер. Матч-реванш обернулся уверенной победой Ласкера: 10 побед при только 2 поражениях . После матча, когда Стейниц ещё оставался в московской гостинице, у него были обнаружены симптомы психического расстройства (позже сам шахматист утверждал, что первые его симптомы проявились ещё в 1876 году, после матча с Блэкберном, и повторялись при особенном переутомлении). Примерно на месяц он был помещён в психиатрическую клинику в Москве, где его навестил знаменитый психиатр Корсаков . В марте экс-чемпиона выписали из больницы, и он отправился в Вену . В том же году на пароходе «Пенсильвания» он вернулся в Штаты .
Бедность — сбор средств, объявленный Нью-Йоркским шахматным клубом, не дал достаточных результатов, — вынудила Стейница снова отправиться в Европу . Несмотря на возраст и болезнь, Стейниц тем не менее достойно выступил на очередном турнире в Вене (1898): он взял четвёртый приз с 23½ очками из 36 позади Тарраша, Пильсбери и Яновского, но выше Шлехтера, Мароци, Чигорина, Шифферса и других . Однако последующие соревнования показывали очевидный спад в игре стареющего и больного экс-чемпиона: он занял 5-е место в более слабом XI конгрессе Германского шахматного союза (Кёльн, 1898) и всего лишь десятое-одиннадцатое места в Лондоне (1899), где триумфально победил Ласкер. Лондонский турнир стал последним соревнованием в жизни Стейница .
В 1899 году Стейниц вернулся в Нью-Йорк, где жил вместе с женой и двумя детьми в глубокой нищете. 11 февраля 1900 года он был госпитализирован в психиатрическую больницу на острове Уорда в Манхэттене: ему чудилось, что из него исходит электрический ток, который передвигает шахматные фигуры по доске. В апреле его состояние улучшилось, и его выписали, однако вскоре его снова поместили в ту же больницу. 12 августа Стейниц умер от сердечного приступа . Он был похоронен на бруклинском кладбище Evergreens Cemetery на средства Немецкого союза журналистов, в котором состоял Стейниц .
Личность и семья
 
В официальном сборнике, выпущенном к турниру в Гастингсе 1895 года, Стейницу был дан следующий портрет: «Шахматы — это его жизнь и душа, смысл его существования. Имея блестящий интеллект и редкую любовь к игре, он может забывать обо всём прочем, о людях и вещах. Внешность его необычна и поразительна: красивая и большая голова со значительным лбом, седыми волосами и кирпичного цвета бородой, довольно полон, страдает от лёгкой хромоты, которая естественным образом усилилась с возрастом, он ходит с тростью. Его называют хорошим пловцом, в любом случае его запас плавучести огромен, и он может быть занимательным и учтивым» . Евгений Зноско-Боровский описывал его так: «Таким, глубоко ушедшим в свои думы, с огромным выпуклым лбом, его и изображают сохранившиеся портреты. Однако они, по-видимому, дают лишь отдалённое представление о том, каким был Стейниц в действительности. Это опять-таки канон, иконопись, перед нами философ, а не боец. Между тем достаточно было посмотреть в глаза Стейница, необычайно живые, острые, насмешливые, глядящие жадно, иногда вызывающе и задирающе, чтобы понять, что это не бесстрастный мыслитель, а пылкий и самолюбивый игрок. Это только снаружи он казался таким благовоспитанным, успокоенным старцем: внутри — клокотало пламя». Зноско-Боровский сравнивал Стейница с гномами из немецких преданий, хранившими огонь и золото, которых часто описывали как сварливых рыжеволосых карликов .
Сложившееся представление о дурном характере Стейница во многом стало следствием его манеры вести полемику в печати, сочетавшую безапелляционность теоретических суждений и персональные выпады в адрес оппонентов, в том числе — с броскими эпитетами . По словам Михаила Левидова, «его упрямый и властный характер не выносил никаких компромиссов, его авторитарная психика не умещалась в рамках „хорошего тона“. То, что он хотел сказать, говорил он полным голосом, игнорируя профессиональные приличия и не щадя самолюбий» .
В быту Стейниц мог быть очень приятным собеседником, весёлым и остроумным, знатоком анекдотов и стихов, которые он легко запоминал с первого прочтения. Он также любил музыку и был большим поклонником Рихарда Вагнера .
В 1865 году, когда ему было 29 лет, Стейниц женился на 18-летней Каролине Голдер из Великобритании (родилась 22 ноября 1847 года). 7 августа 1866 года у них родилась дочь Флора. В 1888 году, в возрасте 22 лет, Флора умерла от эндокардита ; Стейниц тяжело переживал смерть единственной дочери, а через 4 года, 27 мая 1892, в возрасте 45 лет от (нефрита) умерла Каролина . Стейниц скоро женился повторно, его новая избранница Элизабет происходила из Шотландии и была моложе мужа на 28 лет. Она родила Вильгельму сына Уильяма (1894 год) и дочь Джулию (1897 год). После смерти Стейница следы его жены и детей теряются. Курт Ландсбергер высказывал гипотезу, что при переписи 1900 года Элизабет указала другую фамилию .
На протяжении своей жизни Стейниц высказывался в прессе по «еврейскому вопросу» и выступал против антисемитизма. Так, в 1891 году Стейниц опубликовал в своей колонке в «New-York Tribune» полученное от Чигорина опровержение сообщений о проявлении антисемитизма в Санкт-Петербургском шахматном обществе . В конце жизни он работал над фундаментальным трудом «Еврейство в шахматах», но не закончил его . Незадолго до смерти Стейниц опубликовал статью против антисемитизма «Мой ответ антисемитам в Вене и где бы то ни было…» .
Творчество и наследие
 на месте дома, где родился Стейниц. Открыта 30 июня 2004 года при участии президента Чехии Вацлава Клауса ]]
Общая характеристика и оценки
Стейниц рассматривается как первый официальный чемпион мира и как новатор, оказавший колоссальное влияние на последующее развитие шахмат. Ройбен Файн пишет, что Стейниц был уникальной фигурой сразу по нескольким причинам: «Он был первым, кто официально завоевал титул чемпиона мира; он был первым, кто создал какое-то осмысленное теоретическое учение. Он разработал принципы позиционной игры, которые с тех пор стали азбучными истинами для шахмат. Он был первым полностью профессиональным шахматным мастером, который посвятил игре всю свою жизнь. И он первым показал, что шахматная публицистика может быть хорошей литературой» . Гарри Каспаров начинает отсчёт эры современных шахмат именно со Стейница и сравнивает его вклад с ролью открытий XIX века для современной науки .
Репутация Стейница как сильнейшего игрока своего времени сложилась в первую очередь благодаря его матчевым победам. Это объясняется как тем, что во времена Стейница крупные турниры проходили раз в несколько лет , так и тем, что в матчевых соревнованиях Стейниц был гораздо более убедителен. Если в наиболее представительных турнирах Стейниц в лучшем случае делил первое место (в Вене в 1873 году — с Блэкберном, которого он победил в дополнительном мини-матче, и в Вене в 1882 году — с Винавером), то в матчах до встречи с Ласкером он оставался практически непобедимым: единственные два поражения пришлись на матч-гандикап против де Вера (1865) и матч из двух партий по телеграфу против Чигорина (1891) . Всего за карьеру Стейниц сыграл 33 матча и победил в 29 из них . Зноско-Боровский также объясняет этот феномен тем, что матчи гораздо лучше подходили и темпераменту Стейница: он на старте соревнований нередко терял очки, играя не в полную силу или позволяя себе эксперименты, но затем «ускорялся» и выигрывал партии сериями. Это не всегда позволяло наверстать упущенное в турнире, но работало в матчах, где нужно долгое время бороться с одним и тем же соперником . Стейниц ревниво относился к своей славе сильнейшего и стремился постоянно её подтверждать. Он без колебаний принимал вызовы на матчи и особенно искал встречи с теми, кому раньше удавалось в чём-то его превзойти, чем резко отличался от последующих чемпионов мира, зачастую не брезговавших различными уловками, чтобы избежать опасного поединка с сильным противником. Так, Цукерторт опередил Стейница в Лондоне в 1883 году, а Чигорин неоднократно побеждал Стейница в личных встречах .
Теоретические взгляды. Позиционная школа
В начале творческого пути Стейниц был поклонником и последователем мастеров комбинации «романтического» периода, в первую очередь Андерсена . На рубеже 1860-х и 1870-х годов Стейниц произвёл переоценку своих представлений о шахматах. Он убедился, что многие комбинации привели к успеху только из-за слабой защиты проигравшей стороны . Изучение партий шахматистов прошлого и своих современников привело его к системе взглядов, сейчас известных как позиционная школа. Одним из важнейших источников для Стейница стало творчество Пола Морфи. Хотя Стейниц рассматривал его как представителя «комбинационной» школы, то есть прошлого, сейчас принято считать, что многие идеи Стейница уже нашли отражение в партиях Морфи: хотя он часто заканчивал партии эффектными комбинациями, это было следствием быстрого и гармоничного развития фигур и создания слабых мест в позиции соперника, то есть комбинации Морфи имели под собой прочную позиционную основу . Но, по замечанию Фишера, если Морфи «обычно довольствовался разыгрыванием дебютов „по-книжному“», Стейниц был крупным мыслителем и оригинальным исследователем . Также Стейниц испытал влияние Луи Паульсена, которого он называл «пионером новой школы» и который играл матч с Андерсеном, компенсируя меньшее комбинационное дарование высококлассной защитой . В общих чертах Стейниц изложил свою концепцию позиционной школы в статьях «Современная школа и её тенденции» и «Морфи и шахматная игра его времени» (1885).
Ключевым понятием теории Стейница стала оценка позиции, которая определяет последующий план действий. По Стейницу, партия начинается в равновесном состоянии, но разнообразные факторы — например, лучшее развитие фигур, пешечная структура, владение открытыми линиями — могут сместить равновесие в сторону одного из игроков. В этом случае на стороне игрока образуется преимущество, которое может быть реализовано разными способами — как комбинацией, так и длительным маневрированием, давлением на слабость в позиции противника, выигрышем материала. И напротив, если игрок не использует преимущества своей позиции, которые по природе своей временны, он может утратить инициативу и растерять перевес . Под защитой Стейниц понимал игру в ситуации, когда равновесие смещено в пользу противника. Основной принцип защиты Стейница — экономия сил; защищаясь, следует идти лишь на такие уступки, которые совершенно необходимы, и по возможности избегать ослаблений пешечного расположения. Если позиция лишена слабостей, защищаться легче, чем атаковать. Таким образом, план действий диктуется самим характером позиции .
Стейниц много и подробно писал о пешечной структуре, которую он относил к наиболее устойчивым характеристикам позиции, следуя в этом идеям Франсуа Филидора. В зависимости от расположения пешки могли быть силой позиции или её слабостью, усиливать или наоборот ослаблять роль тех или иных фигур. Пешечная структура может определять план игры: так, если в расположении противника есть слабая пешка, она может быть объектом давления. Стейниц предпочитал закрытые и полузакрытые позиции, где пешечная структура надёжно фиксируется и определяет долговременные планы сторон .
В учении Стейница было немало противоречивого и просто ошибочного. Например, с позиции современной теории очень спорно выглядит его утверждение о том, что короля следует активно использовать в игре по всей доске: «Мы считаем за установленный факт, что на короля должно смотреть как на сильную фигуру и для защиты, и для нападения». Вообще, многие позиции сейчас оценивают иначе, чем их оценивал Стейниц, однако основные положения его учения выдержали проверку временем.
Стейниц был известен принципиальностью и упорством, с которыми отстаивал за доской свои идеи, в том числе и сомнительные или ошибочные, что часто стоило ему турнирных очков . Например, играя за чёрных гамбит Эванса, он стремился доказать жизнеспособность позиции после 1.e4 e5. 2.Кf3 Кc6 3.Сc4 Сc5 4.b4 С:b4 5.c3 Сa5 6.0-0 Фf6?! В первом матче против Чигорина Стейниц применил этот ход во всех восьми партиях, в которых его соперник избирал гамбит Эванса, в матче против Гунсберга — во всех четырёх. Чигорин регулярно получал лучшую позицию, и только благодаря изобретательной защите чемпион выиграл три партии и ещё одну свёл вничью . Гунсберг тоже выиграл эту тематическую дуэль (на его счету две победы и одна ничья) .
Хотя современники соглашались с первенством Стейница как шахматиста-практика, его учение о позиционной игре было по достоинству оценено уже после его смерти. Последователями Стейница признавали себя Зигберт Тарраш и Ласкер, последний считал Стейница не просто шахматным теоретиком, но и крупным философом. В 1930 году будущий чемпион мира Макс Эйве в своём учебнике шахматной игры описал учение Стейница как основу шахматной стратегии .
Вклад в дебютную теорию
 
Именем Стейница названы несколько дебютных вариантов и систем, которые он подробно разработал. Обычно эти варианты возникали как иллюстрации и логические продолжения взглядов Стейница на позиционную игру .
В испанской партии вариант 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 d6 получил название «защита Стейница» (в XX веке также была разработана «улучшенная защита Стейница» 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 a6 4.Са4 d6) . «Системой Стейница» называют продолжение 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.d4 ed 4.К:d4 Фh4 в шотландской партии. Со временем Стейниц сам разочаровался в этом ходе, но в 1990-х годах на фоне возобновления интереса к шотландской партии были найдены новые ресурсы как за белых, так и за чёрных. В 1999 году отдельную книгу о системе Стейница выпустил гроссмейстер Л. Гутман . Во французской защите есть вариант Стейница 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Кc3 Кf6 4.e5 . В принятом ферзевом гамбите Стейниц, в том числе в матче против Цукерторта, применил за чёрных продолжение 1.d4 d5 2.c4 dc 3.Кf3 Кf6 4.e3 e6 5.С:c4 c5 6.0-0&nbsp;cd. План чёрных состоит в создании изолированной пешки d4 и использовании поля d5 . Одно из двух основных продолжений в русской партии — 1.e4 e5 2.Кf3 Кf6 3.d4 — также называют «системой Стейница» .
В венской партии Стейницу принадлежит идея оригинального гамбита, сейчас известного как гамбит Стейница: 1.e4 e5 2.Кc3 Кc6 3.f4 ef 4.d4 Фh4+ 5.Крe2. Впервые он применил его в 1867 году на турнире в Данди против Г. Неймана. Этот гамбит по замыслу автора иллюстрировал его идею о том, что король в миттельшпиле может успешно оставаться в центре без надёжного убежища. Стейниц считал, что попытки чёрных провести атаку повлекут ослабление их позиции, а ранний вывод ферзя делает его уязвимым для удобно развивающихся белых фигур . Среди побед Стейница в гамбите его имени выделяется партия против Луи Паульсена в Баден-Бадене в 1870 году: в ней Стейниц уверенно и последовательно переиграл мастера позиционной игры, которого высоко ценил . Сейчас гамбит Стейница считается невыгодным для белых .
Стейниц и шахматная композиция
Стейниц нередко писал о важности решения шахматных задач и этюдов, сам блестяще их решал и много лет поддерживал дружеские отношения со знаменитым американским проблемистом Сэмюэлем Лойдом. Известны несколько этюдов авторства Стейница .
 
'''1.h6-h7+ Крg8-g7 2.h7-h8Ф+! Крg7:h8 3.Кре7-f7 Лh1-f1+ 4.Сh4-f6+ Лf1:f6+ 5.Крf7:f6 Крh8-g8 6.g6-g7 Крg8-h7 7.Крf6-f7''' с победой.
 
Статистика выступлений
Турнирные и матчевые результаты приводятся по источнику: .
Турниры
 
 
Матчи
 
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 30 шахматных задач, основанных на партиях Стейница

'''Ви́ктор Мельхио́рович Кресс''' (род. 16 ноября 1948, с. Власово-Дворино Палкинского (ныне Антроповского) района Костромской области) — российский государственный деятель, член Совета Федерации (сенатор) — представитель от администрации Томской области (с января 1996 по январь 2002, затем c мая 2012). Член Комитета Совета Федерации по международным делам. 
В 1991—2012 годах — глава администрации, затем губернатор Томской области. Кандидат экономических наук.
Из-за вторжения России на Украину, находится под международными санкциями стран Евросоюза, США, Великобритании и других стран .
Биография
Детство и юность
Родился в крестьянской семье советских немцев . Родители — Мельхиор и Марта Кресс , кроме Виктора воспитывали ещё пятерых сыновей и дочь Лидию . Согласно паспортным данным, Виктор Кресс родился 16 ноября . Однако, по утверждению самого политика, на самом деле он родился 15 декабря . Вскоре после рождения вместе с родителями переехал в посёлок Яшкино Кемеровской области , где спецпереселенцами жили его дедушка и бабушка . Там же он получил среднее образование . С 7 лет, в свободное от учёбы время работал вместе с родителями в совхозе .
Образование и работа
В 1971 году окончил Новосибирский сельскохозяйственный институт по специальности “учёный-агроном” , после чего был распределён в Томскую область . Вначале он стал простым агрономом, а затем — главным агрономом пригородного совхоза «Корниловский» Томского района . В 1975—1979 годах — директор совхоза «Родина» Томского района .
В 1979—1985 годах — председатель Томского областного производственного объединения по агрохимическому обслуживанию сельского хозяйства «Сельхозхимия» .
С 1985 — заместитель председателя Агропромышленного комитета Томской области по производству .
В 1987—1990 годах — первый секретарь Первомайского райкома КПСС . В 1988—1991 гг. учился в Академии общественных наук при ЦК КПСС по специальности «Политология» .
* В марте 1990 года он был избран депутатом Томского областного Совета народных депутатов , а через месяц (19 апреля) стал его председателем . Входил в группу умеренных депутатов, дистанцируясь как от сторонников ортодоксально-коммунистической идеологии, так и от радикалов-демократов .
* Во время событий 19-21 августа 1991 года в Москве Томский областной совет и лично Кресс не поддержали ГКЧП . 23 августа на пленуме Томского обкома КПСС Кресс заявил о своём выходе из состава членов обкома партии в связи с непринципиальной позицией, якобы занятой первым секретарём обкома КПСС Александром Поморовым . Вскоре он покинул ряды и самой компартии .
Руководство Томской областью
20 октября 1991 года указом Президента РСФСР Бориса Ельцина Виктор Кресс был назначен на пост главы администрации Томской области . После перехода Кресса в исполнительную власть, должность председателя областного совета оставалась вакантной до апреля 1992 года, когда новым председателем после многочисленных попыток был избран его заместитель Григорий Шамин . 15 октября 1993 года глава администрации Виктор Кресс своим постановлением распустил областной совет народных депутатов , а до этого поддержал Ельцина в противостоянии с Верховным Советом .
Губернаторство
 и Виктор Кресс на ТЭМЗ, 11 февраля 2010 года]]
26 июля 1995 года принят Устав Томской области, который ввёл должность губернатора области . 17 декабря того же года Кресс был избран на этот пост , набрав 51,87 % и 22 декабря вступил в должность . Переизбирался на этот пост в сентябре 1999 года и в сентябре 2003 года . Кресс стал девятым губернатором-немцем в истории Томска .
С 2 сентября 2000 по 12 марта 2001 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
5 марта 2007 года президент Российской Федерации В. В. Путин внёс его кандидатуру на рассмотрение областной думы , а 10 марта, за день до голосования по выборам в областную думу, депутаты старого состава на экстренном заседании думы утвердили его кандидатуру на посту губернатора Томской области . Таким образом, он более 20 лет руководил Томской областью.
12 декабря 1993 года Виктор Кресс был избран депутатом Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации (член Комитета по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политике и таможенному регулированию) .
С 1 января 1996 г. по должности входил в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации , являлся членом Комитета науке, культуре, образованию, здравоохранению и экологии . Сложил полномочия члена Совета Федерации с 1 января 2002 г. в соответствии с новым порядком формирования верхней палаты российского парламента .
С декабря 1996 — заместитель председателя Совета ассоциации «Сибирское соглашение» .
В 1997—2000 — член Политсовета движения «Наш дом — Россия» .
С 26 июня 1998 года по 2001 год — председатель Совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение» .
С января 1998 по 1999 и с 2004 по декабрь 2010 — президент футбольного клуба «Томь» .
В сентябре 1998 года вошёл в состав Президиума Правительства РФ по должности председателя ассоциации «Сибирское соглашение» .
Кандидат экономических наук . В 1999 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Механизм государственного регулирования инновационных преобразований экономики субъектов федерации» .
В декабре 2004 года вступил в партию «Единая Россия» .
Дважды избирался членом совета директоров РАО «ЕЭС России» , руководил межведомственной группой по реформированию электроэнергетики . Был членом совета директоров ОАО "Восточная нефтяная компания" (ВНК) . Возглавляет ряд благотворительных и просветительских фондов , в том числе фонд им. Яблокова (медицинский) .
Экономическая политика
Распределение нефтяных квот
В 1994 году в Томской области разгорелся скандал, связанный с распределением Виктором Крессом региональных экспортных квот на нефть. По утверждению бывшего председателя комитета по внешнеэкономической деятельности администрации Томской области Бориса Шайдуллина, Кресс в течение 1992—1993 годов лично выделил все эти квоты производственному объединению «Томскхлебопродукт», которое весьма неэффективно проводило экспортные операции .
27 января 1994 года, сразу после своей отставки, Борис Шайдуллин возложил на Кресса ответственность за то, что в Томской области отсутствует контроль за экспортом нефти, поступлением валютной выручки и закупками зерна за границей. По его словам, в начале 1992 года в томской администрации была создана комиссия по распределению экспортных региональных квот на нефть и лес, однако, вопреки всем её решениям Кресс лично выделил все квоты «Томскхлебопродукту» , который возглавлял тогдашний начальник областного департамента потребительского рынка Александр Таловский. В результате этого Томская область потеряла $3 млн .
Шайдуллин утверждает, в частности, что 8 апреля 1992 года Виктор Кресс выделил «Томскхлебопродукту» региональную экспортную квоту на нефть в объёме 48,2 тысяч тонн, предприятие поставило эту нефть фирме «Профинансе», входящую в бельгийский концерн РДИ. По условиям контракта, зарубежный партнёр должен был осуществить встречные поставки 50 тонн зерна, однако не сделал этого . Несмотря на происшедшее, Кресс продолжал выделять квоты на нефть «Томскхлебопродукту». Как позже пояснила пресс-служба обладминистрации, область действительно потеряла $3 млн — но это «по неопытности» производственного объединения .
21 марта 1994 года Шайдуллин направил прокурору Томской области Хусаину Пономарёву письмо с просьбой возбудить уголовное дело в отношении Виктора Кресса по ст. 172 и 170 УК РСФСР (халатность, злоупотребление служебным положением) . Однако реакции от прокуратуры не последовало .
Позже администрация Томской области пояснила, что комиссия во главе с Шайдуллиным предложила выделить нефтяную квоту «Центру научно-технической информации» (ЦНТИ), где до перехода в администрацию работал сам Борис Шайдуллин. Администрация области считает это «лоббирование» истинной причиной конфликта Шайдуллина с Крессом .
Продажа Пудинской группы месторождений нефти
В 1994 году администрация Томской области провела конкурс на право разведки и разработки месторождений нефти и газа в Парабельском районе («Пудинская группа» ), результаты которого привели к конфликту Кресса с руководством компании «Томскнефть».
Международный тендер на слаборазведанную Пудинскую группу был подготовлен в 1992 году, однако по разным причинам откладывался. Конкурс был проведён весной 1994 года, как сообщалось, на прежних жёстких условиях. Вся территория была разделена на 20 «блоков», причём заявки на «территории меньше одного блока» не принимались, а сумма бонуса рассчитывалась за каждый квадратный километр блока.
На конкурс подали заявки две организации: швейцарский консорциум IMEG Management S. A. и российское АО «Конвенция» совместно с норвежской фирмой Scandinavian International & Investment. «Конвенция» не представила сведений о своих финансовых и технологических возможностях, а также предложила меньший размер бонуса, чем швейцарцы — $2,2 млн против $8,5 млн .
Тем не менее, по итогам конкурса IMEG достались наиболее лакомые части 9, 10 и 17-го конкурсных блоков, на которых находятся выявленные месторождения нефти общей мощностью 23 млн тонн .
Генеральный директор «Томскнефти» Леонид Филимонов заявил, что у него состоялся «крутой разговор» с Виктором Крессом, подписавшем заключение об итогах конкурса. Он заявил, что узнал о конкурсе лишь за месяц до объявления его итогов, поэтому даже если бы «Томскнефть» приняла в нём участие, она не смогла бы как следует подготовиться и соревноваться с иностранцами .
Как позже сообщил бывший председатель комитета по внешнеэкономической деятельности администрации Томской области Борис Шайдуллин, Кресс своим решением изменил условия конкурса, но не опубликовал новых условий ни в российской, ни в зарубежной прессе. Шайдуллин усмотрел в ходе его проведения протекционизм в отношении консорциума IMEG, который, в отличие от других участников конкурса, получил бесплатно полную и концептуальную геологическую информацию по конкурсным месторождениям .
Шайдуллин попросил областную прокуратуру подробно рассмотреть результаты проведения международного конкурса .
Совет Федерации
22 апреля 2012 года на выборах в Совет муниципального образования «Куяновское сельское поселение» (Первомайский район Томской области) бывший губернатор вошёл в число 5 избранных депутатов в этом органе местного самоуправления . Этот депутатский мандат был нужен Крессу для того, чтобы получить пост члена Совета Федерации .
17 мая 2012 года назначен членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — представителем в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от администрации Томской области . Заместитель председателя комитета по науке, образованию, культуре и информационной политике . Член Комитета Совета Федерации по международным делам .
Санкции
24 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, внесён Канадой в санкционный список «соратников режима» за «содействие в нарушении суверенитета и территориальной целостности Украины» .
30 сентября 2022 года внесён санкционный список Соединённых Штатов Америки «за аннексию Путиным регионов Украины» и одобрение закона о фейках. Государственный департамент отмечал, что сенаторы «проголосовали за одобрение просьбы Путина о вводе войск в Украину, что послужило неоправданным предлогом для полномасштабного вторжения России в Украину» .
16 декабря 2022 года включён в санкционный список Евросоюза , так как «поддерживал и реализовывал действия и политику, которые подрывают территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины и ещё больше дестабилизируют Украину», в частности, он голосовал за ратификацию договоров о дружбе с самопровозглашёнными ЛНР и ДНР .
По аналогичным основаниям находится в санкционных списках Великобритании , Швейцарии , Украины , Австралии и Новой Зеландии .
Инциденты с Крессом
* 2 марта 2010 года после отчёта исполняющего обязанности мэра Томска Николая Николайчука на открытом собрании городской думы о проделанной за год работе, к губернатору, выходящему из зала, подошёл местный житель Сергей Зайков, известный по участию в митингах и акциях протеста, и со словами «За смерть моей бабушки!» ударил Кресса по лицу. После удара у Кресса выступила кровь, однако он вытер её платком «и пошёл дальше», отмечает пресс-служба губернатора. Никакого ощутимого вреда здоровью Кресса нанесено не было. 4 марта Кировский районный суд арестовал Зайкова, в отношении него было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 318 УК РФ (применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей) . Российские адвокаты Валерий Доронин, Роберт Зиновьев, Лев Лялин, Анна Ставицкая и Юрий Шмидт считали, что суд «перегнул палку», арестовав Сергея Зайкова . Пресс-секретарь губернатора Андрей Остров заявил о политическом заказе против губернатора. Городские депутаты от «Единой России» накануне выборов в городскую думу обвинили своих политических оппонентов в организации покушения на Виктора Кресса . 2 сентября Зайков был отпущен под подписку о невыезде . 27 сентября Зайкову было предъявлено обвинение . 8 июля 2011 года суд Кировского района Томска приговорил Зайкова к 2,5 годам лишения свободы в колонии общего режима . Через 2 года он вышел на свободу по истечении срока заключения .
* 30 марта 2010 на заседании областного совета общественной безопасности после произошедших накануне терактов в московском метро глава Томской области Виктор Кресс фактически поставил знак равенства между террористами и недовольными политикой власти .
* В июле 2014 года на пресс-конференции члена Совета Федерации Виктора Кресса в «РИА Новости-Томск» произошёл инцидент, в результате которого зал пресс-конференции пришлось покинуть журналисту Станиславу Микрюкову, одному из создателей интернет-издания «Ново-Томск», которое известно критическими материалами о работе властей. Когда Кресс заявил, что с приходом «Веолии» в Томске стали реже случаться аварии на водопроводе, Микрюков спросил, в какой реальности обитает сенатор. В результате небольшой словесной перепалки ведущая пресс-конференции попросила Станислава Микрюкова удалиться , а пресс-секретарь Кресса Андрей Остров назвал Микрюкова придурком .
Семья
Женат, двое детей , четыре внука . Жена Людмила Васильевна Кресс (урожд. Новикова , род. в 1947 ) — по данным на 2008 год работала ведущим экономистом в отделе цен в комитете государственной статистики Администрации Томской области , ныне пенсионер ; дочь Елена (род. в 1969 ) — кандидат медицинских наук , главный врач томского НИИ кардиологии , сын Вячеслав (1974 г. р. ) — кандидат юридических наук , председатель Арбитражного суда Московской области (2018—2019) , с июля 2019 года — председатель Арбитражного суда Московского округа .
Книги
* «Томская область: сегодня и завтра» (1997)
* «Трудное время России. Взгляд из провинции» (1998)
* «Томская область на перекрёстке столетий» (1999)
* «Томская область. Начало XXI века» (2002)
* «Прямые ответы на сложные вопросы» (2003)
* «Счастливые истины. Сельские истории» (2018)
* «Счастливые истины. Губернаторские истории» (2023)
Литература
* 
* Томск. История города от основания до наших дней. / Н. М. Дмитриенко. Н. С. Ларьков, Е. Н. Косых и др. / 2-е изд.испр.и доп. —- Томск: издательство ТГУ, 2004.
* «Большие перемены Александра Макарова» / А. С. Макаров — Томск: PaRt.com, 2006. 306 с. — ISBN 5-902705-08-8
* Почётные члены и доктора Томского университета (1891—2007 гг.) / Под ред. Г. В. Майера и С. Ф. Фоминых. —- Томск: издательство ТГУ, 2007.
* '''Дороги Виктора Кресса'''. Альбом-фотомемуары. / Автор идеи — Н. Кречетова, гл.редактор А. Севостьянов, худ.редактор Д. Беляев, редакция: А. Кузичкин, Н. Погодаев, В. Халин и др. — Новосибирск, «Вояж», — Томск, «d’art», 2008. — 108 с.: илл.
* '''Энциклопедия Томской области'''. / Коллектив авторов, председатель общ.редакционного совета В. М. Кресс. Т.1: А — М. — Томск: издательство Том.университета, 2008. —- 480 с —- ISBN 978-5-7511-1895-2.
* Виктор Кресс: быть губернатором в эпоху перемен / C. И. Никифоров — Томск, «Д-Принт», 2012. — 271 c. — ISBN 978-5-902514-53-4
Награды
* Медаль «За трудовую доблесть» (1976) 
* Орден «Знак Почёта» (1986) 
* Благодарность Президента Российской Федерации (12 августа 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (13 ноября 1998) — ''за заслуги перед государством и большой вклад в социально-экономическое развитие области'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (13 ноября 1998) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Томской области и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского I степени (РПЦ, 2002) 
* Знак отличия «За заслуги перед Томской областью» (26 февраля 2004) — ''за большой личный вклад в решение задач социально-экономического развития регионов, успешное управление областью в период политических и экономических реформ, обеспечение стабильности, мира и согласия на томской земле'' 
* Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2003) 
* Почётный знак «За заслуги в развитии олимпийского движения в России» (3 августа 2004, ОКР) 
* Почётный гражданин Томска (31 августа 2004) 
* Почётный гражданин Томской области (31 октября 2008) — ''за большой вклад в решение задач социально-экономического развития Томской области, многолетнюю плодотворную работу'' 
* Нагрудный знак МИД России «За вклад в международное сотрудничество» (6 ноября 2008) — ''за активную международную деятельность, за развитие международного сотрудничества Томской области со странами Евросоюза, Юго-Восточной Азии, Израилем, США'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (16 ноября 2008) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие области и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (19 ноября 2008) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Томской области и многолетний добросовестный труд'' 
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 декабря 2008) — ''за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации'' 
* Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (1 марта 2009, РПЦ) 
* Орден «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (23 ноября 2010) 
* Орден Почёта (23 августа 2011, Молдавия) — ''в знак высокого признания особых заслуг в развитии молдо-российских отношений дружбы и сотрудничества и за содействие в проведении социально-гуманитарных акций'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 февраля 2012) — ''за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу '' 
* Орден Александра Невского (29 июня 2018) — ''за заслуги в укреплении российской государственности, развитии парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* Почетный знак «За вклад в развитие города Томска» (2023) 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Виктора Кресса
* Официальный сайт кандидата в Губернаторы Томской области Кресса В. М. (2003)
* Справка на сайте Совета Федерации
* Портрет В. Кресса, художник А.Сайбединов, 2004
* СФО. Руководители Томской области Б.Мальцев и В.Кресс (фото)
* Член Совета Федерации В. Кресс. 1996—2000
* ИГПИ. Политический мониторинг 1999. Томская область
* Архивы России. В. М. Кресс
Публикации о Крессе
* Томская оппозиция собрала 5 тысяч подписей с требованиями отставки губернатора
* Футболистов не подключают к трубе. «Томь» оказалась на грани краха // Коммерсантъ (19.06.2009).
* «Томскую НЕДЕЛЮ» услышала Москва // Юлия Иванова, Томская неделя. — 2009. — 22 октября.
* Дело Макарова «заказал» губернатор Виктор Кресс? // Олег Александров, The Moscow Post. — 2010. — 13 ноября.
* Виктор Кресс — двадцать лет спустя (фото)
* 
* Вчерашние сибирские губернаторы: былое и настоящее
* Виктор Кресс: променять Томск на Москву не собираюсь
*

'''Михаил Нехемьевич Таль''' ( ; , Рига, Латвия — , Москва, Россия) — советский и латвийский шахматист, гроссмейстер (1957), 8-й чемпион мира (1960—1961), чемпион мира по блицу (1988). Филолог.
Мастер спорта СССР (1954 ). Заслуженный мастер спорта СССР (1960), шестикратный чемпион СССР (1957, 1958, 1967, 1972, 1974, 1978), чемпион Латвийской ССР (1953, 1965), восьмикратный победитель шахматных олимпиад в составе команды СССР, шестикратный чемпион Европы и трёхкратный чемпион мира среди студентов в командном зачёте, победитель межзональных турниров (1958, 1964, 1979), турнира претендентов (1959), участник двух матчей на первенство мира и семи матчей претендентов, победитель 44 международных турниров, журналист, главный редактор (1960—1970) журнала «Шахматы» ( ), который издавался в Риге Госкомитетом спорта Латвийской ССР и республиканской шахматной федерацией.
Биография
Детство и юность
Михаил Нехемьевич Таль родился 9 ноября 1936 года в Риге в еврейской семье. Его родители Нехемия Мозусович и Ида Григорьевна Таль приходились друг другу двоюродными братом и сестрой . Отец, Нехемия Мозусович (Мозесович) Таль (1896, Либава — 1957, Рига) , был известным врачом, главным неврологом Латвии . Согласно ряду биографов Таля, биологическим отцом Михаила (о чём знал и он, и круг знакомых) был друг семьи и впоследствии второй муж матери шахматиста Роберт Борисович Папирмейстер . В то же время вдова Таля, Ангелина, и дочь Жанна опровергали это .
От рождения у Михаила было три пальца на правой руке. В возрасте полугода он перенёс менингит в тяжелой форме .
Читать научился в три года, уже в возрасте 4 лет проявлял способности к математике (в пять лет перемножал в уме трёхзначные числа).
В 1941 году семья Таля была эвакуирована в село Юрла (сейчас — Коми-Пермяцкий округ Пермского края). В Юрле они прожили до 1945 года. Когда Михаилу было семь лет, отец научил его играть в шахматы .
Таль учился в Рижской средней школе № 22 и одновременно с лета 1946 г. посещал шахматный кружок рижского Дворца пионеров, где его тренером был кандидат в мастера Янис Крузкопс . В 10 лет Таль выполнил 3 разряд, далее победил в юношеском клубе в Риге, в 11 лет — второй разряд и первые межзональные матчи, в 13 лет — участник юношеской сборной команды Латвийской ССР, в 1949 году — выполнение первого разряда, в 17 лет Таль стал чемпионом республики и получил звание мастера. На командном чемпионате СССР (1953) разделил 1-е и 2-е место на 2-й доске и получил право на матч за звание мастера спорта СССР, который выиграл (1954) у многократного чемпиона Белоруссии Владимира Сайгина. В 1955-м занял 1-е место в полуфинале 23-го чемпионата СССР, что позволило в следующем году дебютировать во всесоюзном первенстве: 5—7-е место.
Претендент
 
Осенью 1956 года Таль разделил 5—6-е места в полуфинале всесоюзного первенства, и в следующем году снова принял участие в финальном турнире (24-м чемпионате СССР). На старте Таль одержал несколько побед, в том числе над участником матча на первенство мира Давидом Бронштейном. В середине турнира он проиграл две партии и немного отстал, но на финише в личной партии победил одного из лидеров, Кереса и возглавил таблицу вместе с Бронштейном и Толушем. В последнем туре Таль и Толуш играли между собой и Таль выиграл, проведя эффектную атаку. Поскольку Бронштейн сыграл последнюю партию вничью, Таль стал чемпионом страны . За этот успех ему было присвоено звание гроссмейстера. Игру Таля отличали агрессивный стиль и готовность идти на риск, что привлекало болельщиков .
Последующие выступления Таля — первенство мира среди студентов (1957) и чемпионат Европы (1957) — также прошли успешно. 25-й чемпионат страны (1958) вновь завершился победой Таля. На межзональном турнире в Портороже Талю было необходимо не только попасть в шестёрку, но и занять не ниже второго места среди советских гроссмейстеров, поскольку по решению ФИДЕ в турнире претендентов не могло участвовать больше четырёх шахматистов от одной страны, а Керес и Смыслов это право уже обеспечили . Таль занял первое место с 13 очками из 20, проиграв только Матановичу и опередив на пол-очка Глигорича и на очко Бенко и Петросяна. В том же турнире шестое место занял пятнадцатилетний Роберт Фишер. Право бороться за звание чемпиона мира Таль подтвердил на 13-й олимпиаде в Мюнхене, показав абсолютно лучший результат: 13 очков из 15 (1958), 26 чемпионате СССР в 1959 (2-3-е место) и на международном турнире в Цюрихе — 1-е место, 1959. В турнире претендентов (Блед — Загреб — Белград (Югославия), 1959) Таль одержал победу (20 из 28, Таль выиграл микроматчи у Смыслова, Глигорича, Фишера, Ф. Олафссона и Бенко, сыграл вничью с Петросяном и проиграл микроматч только Паулю Кересу) и завоевал право на матч с чемпионом мира.
Чемпион мира
Матч за звание чемпиона мира на большинство из двадцати четырёх партий стартовал 15 марта 1960 года в театре имени Пушкина в Москве. До этого матча Таль и Ботвинник ни разу не играли друг с другом . Таль выиграл первую же партию, затем последовали несколько ничьих. Шестую и седьмую партию также выиграл Таль, причём шестую — благодаря жертве коня за пешку. В следующих двух партиях победу одержал Ботвинник. Важной стала одиннадцатая партия, которую Таль выиграл в классической манере, постепенно наращивая позиционное преимущество и затем сильно проведя эндшпиль . Затем последовала серия ничьих, наконец в семнадцатой партии Таль пошёл на обострение и в цейтноте Ботвинник просмотрел тактический удар. Преимущество Таля снова выросло до трёх очков, и он довёл матч до победы. После ничьей в двадцать первой партии 7 мая 1960 г. матч закончился досрочно со счётом 12 :8 (6:2 по победам).
 на олимпиаде в Лейпциге в 1960 году]]
23-летний Таль стал самым молодым чемпионом мира в 1960 году, только в 1985 году его рекорд превзошёл Гарри Каспаров во втором матче с Анатолием Карповым — 13-м чемпионом Каспаров стал в 22 года. Нового чемпиона в Риге встретили толпы людей . Успех Таля объясняли тем, что он навязывал Ботвиннику неудобные для него позиции, вынуждая сходить с проложенных рельс. Ради усложнения игры Таль шёл на материальные жертвы или на ухудшение позиции, но за доской это неоднократно срабатывало, Ботвинник выбирал неоптимальные продолжения, тратил много времени на обдумывание и попадал в цейтнот, чем Таль и пользовался .
В качестве чемпиона мира Таль выступил на 14-й олимпиаде осенью 1960 года в Лейпциге, где на первой доске набрал 11 очков из 17 (+8 −1 =6). Первую партию Таль выиграл у будущего президента ФИДЕ Флоренсио Кампоманеса. С лидером сборной США Робертом Фишером Таль сыграл вничью чёрными, а единственное поражение (первое в статусе чемпиона мира) потерпел чёрными от британца Джонатана Пенроуза (британские шахматисты не обыгрывали действующих чемпионов мира с конца XIX века). Впрочем, это поражение пришлось на последний тур олимпиады, когда сборная СССР уже обеспечила себе первое место. В 1961 году Таль победил на международном турнире в Стокгольме.
В матче-реванше весной 1961 года в Москве Таль уступил отлично игравшему Ботвиннику — проиграл ему десять партий, выиграв лишь пять. Вничью закончились шесть партий. Таким образом, чемпионом мира Таль был всего 1 год и 5 дней.
Последующая карьера
В течение 1961 года Таль выиграл очень сильный турнир в Бледе (14 из 19; Фишер, которому Таль проиграл единственную партию, отстал на очко, Керес, Петросян и Глигорич — на два) и разделил с Васюковым 4—5-е места в очередном чемпионате СССР. Как экс-чемпион Таль был допущен в турнир претендентов на Кюрасао, но болезнь не позволила ему составить конкуренцию. За два месяца до турнира Таль перенёс операцию на почках, а после трёх кругов, когда Таль имел три победы при восьми ничьих и десяти поражениях, он выбыл из турнира . В 1962 году Таль был включён вторым запасным в советскую команду на олимпиаде в Варне и занял первое место на своей доске (+7 −0 =6), а также разделил 2—3-е места в чемпионате СССР (выиграл Корчной). В следующем году Таль выиграл мемориал Асталоша в венгерском Мишкольце и комментировал матч между Петросяном и Ботвинником .
В начале нового претендентского цикла (1964—1966) Таль разделил 1—4-е места со Смысловым, Спасским и Ларсеном в межзональном турнире, что позволило ему выйти в матчи претендентов 1965 года (эта система сменила турниры претендентов). Таль досрочно обыграл Портиша (5 :2 ) и с большим трудом — Ларсена (5 :4 , в решающей партии Таль в дебюте пожертвовал фигуру, и Ларсен не нашёл правильной защиты ). В финальном матче против Спасского Таль проиграл 4:7 .
 
Таль как финалист претендентского матча 1965 года получил право на участие в претендентском матче 1968 года. В апреле-мае 1968 он сыграл в Белграде четвертьфинальный матч со Светозаром Глигоричем. Несмотря на то, что матч проходил в родном городе Глигорича и поражение в первой же партии, советскому гроссмейстеру удалось одержать победу (+3 −1 =5). Однако в полуфинале Таль с минимальной разницей уступил Виктору Корчному (+1 −2 =7).
Последний взлёт Таля пришёлся на конец 1970-х годов. В 1978 году он разделил первое место с Цешковским в 46-м чемпионате СССР (11 из 17), эта победа в чемпионате страны стала для него шестой, больше одерживал только Ботвинник. В следующем году он поделил 2—3-е места на мемориале Кереса в Таллине, разделил с Карповым первое место на двухкруговом «Турнире звёзд» в Монреале (12 из 18; третий призёр Портиш отстал на полтора очка) и уверенно победил в межзональном турнире в Риге (14 из 17, отрыв от Полугаевского составил 2 очка). В этих турнирах он проиграл только одну партию — в Таллине. Каспаров объяснял эти успехи сотрудничеством с Карповым во время матча на первенство мира в Багио . Однако в конце того же года он оказался только на 14—15-м местах в чемпионате СССР и проиграл четвертьфинальный матч Полугаевскому со счётом 2 :5 , не выиграв в нём ни одной партии .
Другие результаты в претендентских циклах: турнир претендентов в Монпелье — 4—5-е (1985); межзональные турниры: Биль (1976) — 2—4-е, Москва (1982) — 3—4-е, Таско (1985) — 3-е, Суботица (1987) — 4—5-е. Четвертьфинальный матч со С. Глигоричем был выигран, полуфинальный с традиционно «неудобным» В. Корчным (1968) — проигран, дополнительный матч за 4-е место с Я. Тимманом — Монпелье (1985) (по дополнительным показателям в полуфинальный матч претендентов допущен Тимман).
 
Другие результаты Таля в чемпионатах СССР: 2—3-е места (1971), 3-е (1964—1965), 1—2-е (1967, 1974 и 1978), 1-е (1972), 2—5-е места (1975). Всего он завоёвывал звание чемпиона страны 6 раз. Ряд побед Таль одержал в международных соревнованиях: Гастингс, Рейкьявик и Кисловодск (1964), Пальма (о. Мальорка; 1966), Гори (1968), Сухуми (1972), Вейк-ан-Зее, Таллин и Сочи (1973), Люблин, Галле и Нови-Сад (1974), Таллин и Сочи (1977), Малага (1979), Кёльн — Порц, Ереван и Сочи (1982), разделил 1—2-е место — Сараево (1966), Тбилиси (1969 и 1986), Таллин (1971), Дубна (1973), Ленинград (1977), Львов (1981), Москва (1982), Таллин (1983), Албена (1984), Юрмала (1985), разделил 1—4-е место — Гастингс (1974) и Юрмала (1987), 1—3-е — Западный Берлин (1986). Лучше всех чемпионов мира выступал на Всемирных шахматных олимпиадах. В составе сборных команд страны Таль 8 раз становился победителем Всемирных олимпиад, занимая, как правило, первое место на своей доске; трижды показывал абсолютно лучший результат на олимпиадах, участвовал в матчах с командой избранных шахматистов мира (1970 Белград — 9-я (ничья с Найдорфом: +1 −1 =2) и 1984) Лондон — 7-я доска (выиграл у Нанна и сделал ничьи с Нанном и Чандлером). Он шестикратный чемпион Европы и трёхкратный чемпион мира среди студентов в командном зачёте. Выиграл 1-й неофициальный чемпионат мира по молниеносной игре (1988).
 
Смерть
 
Свою последнюю официальную партию Таль сыграл уже будучи тяжело больным — 5 мая 1992 года на турнире в Барселоне, в котором он с 5 очками из 11 занял место в нижней части таблицы . Его соперником был Владимир Акопян, эту партию Таль выиграл. 28 мая Таль занял 3-е место в чемпионате Москвы по блицу (первые два остались за Каспаровым, у которого Таль выиграл, и Бареевым) . Таль собирался выступить за независимую Латвию на шахматной олимпиаде в Маниле, но не смог это сделать из-за ухудшившегося здоровья . 28 июня он умер в 15-й московской больнице, причиной смерти были указаны «профузное кровотечение. Варикоз вен пищевода» .
Таль похоронен на еврейском кладбище Шмерли в Риге .
Награды
* Орден «Знак Почёта» (16.09.1960) — ''за успешные выступления в XVII летних и VIII зимних Олимпийских играх 1960 года, а также за выдающиеся спортивные достижения'' 
* Орден Дружбы народов (1981)
Личная жизнь
Таль был трижды женат. Его первой женой стала актриса рижского ТЮЗа Салли (Суламифь) Ландау. Они поженились в 1958 году, а в 1960 году родился сын (в разных источниках называются имена Герман и Георгий ), позднее ставший врачом и эмигрировавший в Израиль. В 1970 году супруги развелись.
Таль заключил брак с грузинской актрисой, который оказался фиктивным, и в том же году женился на машинистке Ангелине Петуховой, с которой жил до конца жизни. В третьем браке в 1975 году родилась дочь Жанна. Долгое время жили в Германии. В 2016 году Жанна переехала в Россию .
Таль пользовался популярностью у женщин и был известен своими романами. Среди его поклонниц называли актрису Ларису Соболевскую, пианистку Беллу Давидович, танцовщицу Миру Кольцову .
Стиль игры
 
Таль больше всего известен как мастер комбинационной игры, обладавший огромным талантом, неповторимым «романтическим» стилем, способностью быстро просчитывать многоходовые варианты и исключительной интуицией . Журналисты называли его «волшебником», «пиратом», «шахматным Паганини» , гроссмейстеры Владимир Крамник и Сергей Шипов, говоря об одновременном сочетании исключительного таланта и яркой игры, характеризовали Таля как «инопланетянина» .
Многие жертвы Таля при последующем анализе оказывались некорректными. Таль нередко жертвовал материал не потому, что видел конкретный выигрывающий вариант, а ради получения игровой инициативы. Таль вынуждал соперника защищаться и ставил перед ним всё новые и новые задачи, так что тот, в конце концов, допускал ошибку . Стиль Таля радикально отличался от рационального позиционного стиля его предшественников — Ботвинника и Смыслова . С течением времени творчество Таля эволюционировало от острокомбинационного до универсального стиля. Если молодой Таль придавал особое значение интуитивной оценке позиции, необходимости творческого риска в сложной игре (многие жертвы, по его мнению, вообще не нуждаются в конкретном расчёте; достаточно взгляда на возникающую позицию, чтобы убедиться в том, что жертва правильна), то более позднюю игру Таля отличали глубина идей, высокое техническое мастерство, умение проводить на практике цельные стратегические планы . На рубеже 1970-х — 1980-х Таль выиграл большое количество партий, играя строго позиционно .
Таль не был дебютным теоретиком, но хорошо ориентировался в новинках дебютной моды . Он помогал Карпову в подготовке к несостоявшемуся матчу с Фишером, был в команде Карпова на матче против Корчного в Багио.
Из-за особенной манеры держаться за доской во время игры, надолго задерживая взгляд на сопернике, на пике карьеры Таля ходили слухи, что он гипнотизирует соперников . Известен случай, когда в последнем туре турнира претендентов 1959 года по этой причине Бенко пришёл на партию против Таля в тёмных очках. На что Таль, под смех зрителей, также надел большие пляжные тёмные очки, одолженные им у Т. Петросяна . Партия закончилась вничью .
Гарри Каспаров вспоминал о Тале так:
 
Матчи на первенство мира
* 1960 — Михаил Таль : Михаил Ботвинник +6 −2 =13. Одолев М.Ботвинника, Таль выиграл и стал 8 — ым чемпионом мира в 1960 году, продержался всего 1 год и 3 месяца.
* 1961 — Михаил Таль : Михаил Ботвинник +5 −10 =6. Звёздным часом в 1961 г. для Михаила Ботвинника стала триумфальная победа над Талем — 10 партий, тогда как Таль взял верх в 5 партиях.
Факты. В кино и на телевидении
 )]]
 
* Владимир Высоцкий в песне «Честь шахматной короны. Подготовка», посвящённой подготовке вымышленного персонажа к матчу с Фишером, пел:
 
Сам М. Таль отозвался об этой песне так:
 … Что же касается происхождения этих строк, то при всём добром отношении Владимира Семёновича, я никоим образом не просился туда, а попал только из-за фамилии. 
* Снялся в научно-популярном фильме «Семь шагов за горизонт» (1968 г.), в котором дал сеанс одновременной игры вслепую на 10 партий с шахматистами-перворазрядниками. Результат: 4 выигрыша и 6 ничьих .
* Снялся в фильме «Гроссмейстер» — в роли самого себя.
* Выступлению Таля на межзональном турнире в Риге посвящён документальный фильм Ансиса Эпнера «Двадцать лет спустя» (1980).
* У Таля от рождения было три пальца на правой руке, тем не менее он играл на рояле .
Память
* Режиссёр Ансис Эпнерс в 1980 году снял документальный фильм «Михаил Таль. 20 лет спустя» посвященный гроссмейстеру .
* В Верманском парке в Риге установлен памятник Михаилу Талю.
* В 2011 году одной из новых улиц района Скансте в Риге было присвоено имя Михаила Таля .
* В 2001 году в Латвии была выпущена почтовая марка, посвящённая Талю.
* С 2006 года в Москве проходит шахматный турнир — Мемориал Таля.
* 5 сентября 2011 года в Элисте в конференц-зале шахматного городка Сити-Чесс открылся Музей шахматной славы, посвящённый Михаилу Талю и названный его именем.
Книги
Многие книги были написаны Талем в соавторстве с мастером Яковом Дамским. Некоторые из книг, авторами которых указаны оба шахматиста, вышли после смерти Таля, но включают его интервью, комментарии к партиям и др.
* «Матч Ботвинник-Таль» (1961)
* «В огонь атаки» (совместно с Я. Дамским, 1978)
* «Когда оживают фигуры» (1983)
* «Компоненты успеха» (совместно с Я. Дамским, 2005)
* «На алтарь Каиссы» (совместно с Я. Дамским, 2006)
* «Атака»
Изменения рейтинга
 
Примечания
 
Литература
Биографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Сборники партий
* Михаил Таль. Творчество. — Рига: RETORIKA — А, 2002 — В шести томах (автор — составитель В. Кириллов). ISBN 9-984-67049-X + доп. том Говорит и показывает Таль (Там же, 2006. — ISBN 9-984-67061-9)
Ссылки
 
* 
 
* Данные на webchess.ru
* Загадка гения Михаила Таля (80 лет назад родился восьмой чемпион мира по шахматам) // СвободнаяПресса, 9 ноября 2016
* 85 шахматных задач, основанных на партиях Таля 
*

'''Серге́й Миро́нович Ки́ров''' (фамилия при рождении — '''Ко́стриков'''; ) — русский революционер, деятель партии большевиков и Советского государства, приближённый Иосифа Сталина. 1 декабря 1934 года был убит Леонидом Николаевым. Убийство Кирова послужило поводом для начала массовых репрессий в СССР .
Ранние годы
 
Сергей Миронович Костриков родился в городе Уржуме Вятской губернии 15 (27) марта 1886 года. Родители Сергея приехали в Вятскую губернию из Пермской губернии незадолго до его рождения. Четверо первых детей в семье умерли во младенчестве. Затем появились Анна (1883—1966), Сергей и Елизавета (1889—1968). В 1894 году Сергей и его сёстры остались сиротами — отец ушёл на заработки и пропал без вести, а мать умерла. Девочек взяла на воспитание бабушка, а мальчика отдали в «Дом призрения для малолетних сирот» .
Сергей окончил Уржумское приходское, а затем — городское училище. Во время учёбы он неоднократно награждался грамотами и книгами. Осенью 1901 года уехал в Казань, поступил в Казанское низшее механико-техническое промышленное училище за счёт земства и Попечительского фонда городского училища г. Уржума по ходатайству воспитателей приюта и учителей городского училища. В 1904 году он завершил образование, получив награду первой степени, оказавшись в пятёрке лучших выпускников того года. В том же году начал работать чертёжником в городской управе Томска и учиться на подготовительных курсах Томского технологического института.
Революционная деятельность до 1918 года
 , в котором с 1912 по 1921 год проживал С. Киров со своей женой]]
В Томске в ноябре 1904 года он вступил в РСДРП . Партийный псевдоним — Серж. В 1905 году впервые участвовал в демонстрации и был арестован полицией. После выхода из тюрьмы возглавляет боевые дружины. В июле 1905 года Томская городская партийная конференция избирает Кирова членом томского комитета РСДРП. В октябре 1905 года организовал забастовку на крупной железнодорожной станции Тайга. В июле 1906 года арестован и заключён в томскую крепость (тюрьму) на полтора года за содержание нелегальной типографии. С 1908 года Сергей Костриков становится профессиональным революционером, ведёт работу в Иркутске и Новониколаевске .
В 1909 году приехал во Владикавказ, стал сотрудником северокавказской кадетской газеты «Терек», редакция и типография которой находились в здании на Московской улице (здание на современной улице Кирова, д. 50/ улица Революции, 61). Печатался под псевдонимом ''Сергей Миронов'', участвовал в любительских спектаклях, увлекался альпинизмом. 9 августа 1910 года Киров совершил восхождение на Казбек в сопровождении известного ингушского проводника Яни Бузуртанова и через месяц напечатал статью о своих впечатлениях в «Тереке» . 31 июля 1911 года Киров совершил восхождение на Эльбрус . Киров любил театр, творчество Л. Н. Толстого; писал рецензии на спектакли городского театра и гастролировавших во Владикавказе трупп. Здесь же он познакомился со своей будущей женой Марией Львовной Маркус. 
11 августа 1911 года Киров был арестован во Владикавказе по делу томской подпольной типографии, был этапирован в Томск, суд 16 марта 1912 года вынес оправдательный приговор за отсутствием улик, так как полицейский пристав, главный свидетель обвинения, арестовывавший Кирова в 1906 году, не узнал его на суде . Вернулся во Владикавказ в апреле 1912 года.
Псевдоним Киров взят по имени Кир не случайно. История его появления описана в очерке Дзахо Гатуева «Мироныч» . В апреле 1912 года газета «Терек» опубликовала статью «Поперёк дороги», впервые подписанную «С. Киров». Под этим псевдонимом он и вошёл в историю.
Согласно официальной версии советской истории, его политические взгляды до 1917 года — убеждённый ленинец. Исследования последних лет оспаривают это утверждение — Киров приходил к своей конечной «политической платформе» постепенно, в начале сочувствовал меньшевикам, поддерживал Временное правительство, о чём открыто писал в статьях, и только после Октябрьской революции 1917 года перешёл на сторону большевиков .
В декабре 1917 года во время контрреволюционного мятежа во Владикавказе скрывался у осетинской семьи Гатуевых в их доме № 32 на Тарской улице (современная улица Цаголова) .
Партийная карьера
 
Весной 1918 года он избран членом Терского областного совета, в июле участвовал в Пятом Всероссийском съезде Советов по гостевому билету, а в ноябре — он уже полноправный делегат VI Всероссийского съезда Советов.
С 25 февраля 1919 года — председатель временного революционного комитета в Астрахани, возглавил подавление «контрреволюционного мятежа» (по официальной версии). В ходе подавления рабочих выступлений были расстреляны их участники. В выступлениях участвовало также большое число красноармейцев .
24 мая 1919 года крестный ход в прославление святого Иосифа Астраханского, организованный митрополитом Митрофаном (Краснопольским), был направлен организаторами в Астраханский Кремль, так как частью кремля являлся собор, связанный с прославляемым святым. В кремле же, в тот момент располагался штаб красноармейцев, что дало повод рассматривать крестный ход как провокацию нападения и он был остановлен выстрелами красноармейцев. Организатор крестного хода митрополит Митрофан (Краснопольский) и викарный епископ Леонтий позднее , в июне 1919 года, были арестованы и расстреляны. Митрополит Митрофан был прославлен в лике святых Русской православной церковью в 2001 году.
В 1919 году Киров становится членом Реввоенсовета XI армии.
28 апреля 1920 года в составе XI красной армии вступает в Баку, становится членом Кавказского бюро ЦК РКП(б), в июне 1920 года назначается полпредом Советской России в Грузии, в марте 1921 года возглавил советскую делегацию на переговорах в Риге по заключению мирного договора с Польшей.
1921 год — на X съезде РКП(б) избирается кандидатом в члены ЦК. В том же году он становится первым секретарём ЦК компартии Азербайджана. В апреле 1923 года на XII съезде РКП(б) избран членом ЦК РКП(б).
8 января 1926 года Сергея Кирова избирают первым секретарём Ленинградского губернского комитета (обкома) и горкома партии и Северо-Западного бюро ЦК ВКП(б), кандидатом в члены Политбюро ЦК ВКП(б). В составе группы ЦК направляется в Ленинград для идеологической борьбы с новой оппозицией. Киров посещает собрания на заводах. За год сделано более 180 выступлений.
В конце 1929 года группа ленинградских функционеров (в том числе руководители Ленинградского совета и областной партийной контрольной комиссии) потребовали у Москвы снять Кирова с должности за дореволюционное сотрудничество с «левобуржуазной прессой». Дело рассматривалось на закрытом заседании Политбюро и Президиума ЦКК ВКП(б). Во многом благодаря поддержке лидера СССР Сталина Киров вышел из этого столкновения победителем. Его противники были сняты со своих постов в Ленинграде. Однако в решении заседания Политбюро и Президиума ЦКК предреволюционная деятельность Кирова была всё же охарактеризована как «ошибка». Несколько лет спустя в известной «платформе Рютина» Киров был поставлен в один ряд с бывшими противниками большевиков, которые в силу своей политической беспринципности особенно верно служили Сталину .
С июля 1930 года Сергей Киров вошёл в состав Политбюро ЦК ВКП(б) и Президиума ВЦИК СССР.
По утверждению историка О. В. Хлевнюка, Киров, несмотря на благоволение ему Сталина, оставался маловлиятельной фигурой в Политбюро. Являясь членом Политбюро, Москву он посещал крайне редко, в голосованиях партийной верхушки участия почти не принимал, все его интересы ограничивались Ленинградом .
Киров любил книги и собрал огромную личную библиотеку. В 1928 году он знакомится с М. Горьким и оказывает ему поддержку в издательской деятельности .
 
Под руководством Кирова промышленность Ленинграда и всего Северо-Запада начинает выходить на новый передовой уровень. Начинается коллективизация сельского хозяйства, а также проводятся мероприятия по укреплению обороны Ленинграда.
В 1933 году вместе с начальником ГПУ по г. Ленинграду Ф. Медведем и председателем Ленгорисполкома И. Ф. Кодацким входил в состав «тройки» Ленинградской области по рассмотрению дел о повстанчестве и контрреволюции с правом вынесения расстрельного приговора.
К 1934 году награждён орденом Ленина за выдающиеся заслуги в деле восстановления и реконструкции нефтяной промышленности.
С 26 января по 10 февраля 1934 года был делегатом XVII съезда Всесою́зной коммунисти́ческой па́ртии (большевико́в), получившим название «''Съезд победителей''», также известный как «''Съезд расстрелянных''». Член Политбюро ЦК ВКП(б) с 1930 года, с 1934 года — секретарь ЦК ВКП(б) и член Оргбюро ЦК ВКП(б).
Убийство
 
Вечером 1 декабря 1934 года С. М. Киров, шедший на заседание по коридору Смольного, где находились Ленинградский горком и обком ВКП(б), был убит выстрелом в затылок Леонидом Николаевым.
Уже через несколько часов после убийства было официально заявлено, что Киров стал жертвой заговорщиков — врагов народа, а Президиум ЦИК СССР в тот же день принял постановление «О внесении изменений в действующие уголовно-процессуальные кодексы союзных республик»: ''«Следственным властям — вести дела обвиняемых в подготовке или совершении террористических актов ускоренным порядком. Судебным органам — не задерживать исполнение приговоров…»''
После убийства Кирова из Ленинграда потянулся «Кировский поток» высланных и репрессированных.
Семья
 
Жена — Мария Львовна Маркус (1885 (1882) — 1945). Детей не было .
Внебрачной дочерью С. М. Кирова считается Евгения Сергеевна Кострикова (1921—1975) . При этом про их родство известно исключительно со слов самой Е. Костриковой, и никаких подтверждающих документов она не представила. Кострикова родилась в 1921 году, при этом в незарегистрированном браке с М. Л. Маркус Киров состоял с 1911 года.
Оценки современников
* Вячеслав Молотов, 1977 год:
 
Киров слабый организатор. Он хороший массовик. И мы относились к нему хорошо. Сталин его любил. Я говорю, что он был самым любимым у Сталина .
 
* Михаил Смиртюков:
 
Замечательным трибуном был Сергей Миронович Киров. Я слушал его всего два раза и поражался тому, как он сочетает горячность речи с логикой и доказательностью .
 
Личные особенности
* Есть мнение, что Киров заметно отличался от других членов сталинского Политбюро такими своими качествами, как ораторский талант, демократизм, простота, доступность и близость к рабочим массам. Перебежчик А. Орлов считает, что Киров «был единственным членом Политбюро, не боящимся ездить по заводам и выступать перед рабочими» .
* Рост Кирова составлял 168 см .
* В 1930—1934 годах Киров пользовался автомобилем марки «Студебеккер», который был его любимым автомобилем .
После смерти
Урна с прахом С. М. Кирова 6 декабря 1934 года была помещена в Кремлёвской стене на Красной площади Москвы.
Памятные адреса
* 1886—1894 — В Уржуме в доме 70 по улице Кирова, где он родился, работает Дом-музей .
* 1901—1904 — В Казани в доме 28 по улице Пушкина Сергей Миронович Киров жил с 1901 по 1904 год.
* 1905 — В Томске в доме 52 по улице Гоголя в ночь на 27 сентября 1905 года был произведён полицейский арест собравшихся революционеров. Участнику собрания С. М. Кирову удалось скрыться .
* 1908 — В Новосибирске в доме 23 по улице Ленина, где С. М. Киров жил в 1908 действует музей .
* 1909 — В Иркутске Сергей Миронович жил нелегально в доме номер 2 по улице Халтурина, о чем свидетельствует мемориальная доска .
* 1919 — В доме в Астрахани по улице Бабушкина, 62 С. М. Киров жил с 15 января по 15 февраля 1919 года .
* 1919—1920 — В Астрахани С. М. Киров также жил в доме 45 по улице Эспланадная (Трусова) . Ранее работал музей .
* 1921—1926 — здание по улице Хагани, 18 , в котором работал С. М. Киров в городе Баку. Ранее действовал музей , ныне закрыт.
* 1926—1934 — квартира в бывшем доходном доме Первого Российского страхового общества — Каменноостровский пр., 26—28 — (Дом Бенуа) — один из фешенебельных адресов дореволюционного Петербурга на Петроградской стороне. Сейчас в этой квартире работает Музей С. М. Кирова, филиал Государственного музея истории Санкт-Петербурга.
Награды
* Орден Красного Знамени
* Орден Ленина (31 марта 1931) — ''за особо исключительную работу, проявленную в борьбе за выполнение пятилетнего плана в нефтяной промышленности в 2½ года» награждены её работники «из числа ударников, рабочих, инженерно-технического и административного персонала ''
*:
Память
 
Память о С. М. Кирове была увековечена в многочисленных памятниках, произведениях искусства, а также топонимах на всей территории бывшего Советского Союза.
Массовые переименования географических объектов, а также установка памятников в честь Кирова началась буквально через несколько недель после его гибели .
30 декабря 1964 года в честь С. М. Кирова был назван город Кировск, Ворошиловградская область.
На закате советской власти и в постсоветское время стала характерна обратная тенденция — возвращение старых названий и демонтаж памятников коммунистических деятелей, в том числе В 2016, через два года после начала российско-украинской войны, Кировоград, город в центральной Украине, был переименован Верховной Радой в честь театрального деятеля Марка Кропивницкого, несмотря на то что большинство кировоградцев голосовали за возвращение исторического названия города — Елисаветград. Тем не менее, крупнейший населённый пункт, носящий имя Кирова, — бывшая Вятка в России — обратно переименован не был.
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
 
Литература
* Голубева А.Г. Мальчик из Уржума, 1936 и Заря взойдет, 1957.
* Бессмертие: Памяти С. М. Кирова: Лит.-худож. сборник. — Ленинград: Гослитиздат, 1939. — XII, 380 с.
* Верхотин К. В. Кировские места Уржума. Горький: Волго-Вятское кн. изд-во, 1985. 127 с.
* 
* Киров Сергей Миронович. 1886—1934: Краткий биографический очерк. — : Госполитиздат, 1940. — 134 с.: портр.
* ''Нагаев Г. Д.'' Ради счастья: Повесть о Сергее Кирове. — : Политиздат, 1974. — (Пламенные революционеры) — 479 с., ил.
* ''Алла Кирилина.'' Неизвестный Киров. — : Нева; : ОЛМА-Пресс, 2001. — 541 с. — ISBN 5-224-02571-0.
* 
* С. М. Киров: Фото-выставка из 41 листа. — : Союзфото, 1936.
* ''Холопов Г. К.'' Грозный год — 1919-й: Огни в бухте.
Ссылки
 
* Киров Сергей Миронович // kirovsky-dv.ru
* О версиях убийства Кирова
* Музей Сергея Мироновича Кирова
* Фильм «Музей-квартира С. М. Кирова в Санкт-Петербурге»
* Документы по расследованию убийства Кирова и репрессиям, за ним последовавшим
* ''Александр Рашковский.'' Сергей Миронович Киров
* ''Шатуновская О. Г.'' Долгий ящик XX съезда // «Общая газета», № 014, 10.04.1997.
* Следствие ведёт каторжанка. История жизни и дела Ольги Шатуновской. Материалы по убийству Кирова в историко-биографической книге Григория Померанца.
* Киров С. М. (фото 1910 г.) // Вожди революции (набор открыток)
* Справка Комитета партийного контроля при ЦК КПСС «Об убийстве М. В. Борисова». 10 февраля 1961 года

'''Снегу́рочка''' — сказочный и новогодний персонаж.
* Снегурочка — Белоснежка в ранних русских переводах.
* «Снегурочка» — русская народная сказка.
* «Снегурочка» — пьеса-сказка А. Н. Островского (1873).
* «Снегурочка» — опера Н. А. Римского-Корсакова (1881), либретто заимствовано из пьесы А. Н. Островского.
* «Снегурочка» — хореографическая сюита на музыку П. И. Чайковского, поставленная В. А. Варковицким для Московского хореографического училища.
* «Снегурочка» — картина В. М. Васнецова (1899).
* Снегурочки (снегурки) — коньки с сильно загнутой передней частью и широким полозом.
'''Фильмы'''
* «Снегурочка» (1914) — русский немой фильм.
* «Снегурочка» (1952) — мультфильм режиссёра И. П. Иванова-Вано.
* «Сказка о Снегурочке» (1957) — мультфильм режиссёра В. Д. Дегтярёва.
* «Снегурочка» (1968) — фильм режиссёра П. П. Кадочникова.
* «Снегурка» (1969) — мультфильм режиссёра В. Д. Дегтярёва.
* «Снегурочка» (1980) — короткометражный фильм по сценарию К. Булычёва из киноальманаха «Этот фантастический мир».
* «Снегурочка» (2006) — мультфильм режиссёра М. А. Муат.
* «Снегурочка» (2013) — фильм режиссёра Дмитрия Светозарова.
'''Музыка'''
* «Расскажи, Снегурочка» — детская песня из восьмого выпуска советского мультсериала «Ну, погоди!» (музыка — Геннадий Гладков, слова — Юрий Энтин, исполняют — Анатолий Папанов и Клара Румянова).

'''Erasure''' ( МФА: ; ) — британский музыкальный дуэт вокалиста Энди Белла и клавишника, одного из основателей группы Depeche Mode Винса Кларка, работающий в жанре электронной музыки, образованный в 1985 году. Стилистически дуэт относят к синти-попу.
Состав
* Энди Белл — вокал, автор песен
* Винс Кларк — клавиши, продюсирование, автор песен
Дискография
Студийные альбомы
 
EP
 
Концертные альбомы
 
Сборники
 
Синглы
 
Сборники синглов
* 1999 «Erasure Box Set 1» EBX 1
* 1999 «Erasure Box Set 2» EBX 2
* 2001 «Erasure Box Set 3» EBX 3
* 2001 «Erasure Box Set 4» EBX 4
* 2016 «From Moscow to Mars» (Anthology)
Видеография DVD
 
Литература
'''Публикации в газетах и журналах''':
* 
Ссылки
* Официальный сайт, посвящённый творчеству Энди Бэлла 
*

'''X Window System''' — оконная система, обеспечивающая стандартные инструменты и протоколы для построения графического интерфейса пользователя, используемая в UNIX-подобных ОС.
X Window System обеспечивает базовые функции графической среды: отрисовку и перемещение окон на экране и взаимодействие с устройствами ввода, такими как мышь и клавиатура. X Window System не определяет деталей интерфейса пользователя — этим занимаются многочисленные менеджеры окон. По этой причине внешний вид программ в среде X Window System может значительно различаться в зависимости от возможностей и настроек конкретного оконного менеджера.
В X Window System предусмотрена сетевая прозрачность: графические приложения могут выполняться на другой машине в сети, а их интерфейс при этом будет передаваться и отображаться на локальной машине пользователя. В контексте X Window System термины «клиент» и «сервер» имеют следующее значение: «сервер» — локальный дисплей пользователя (''дисплейный сервер''), а «клиент» — программа, которая этот дисплей использует (она может выполняться на удалённом компьютере).
Система X Window System была разработана в Массачусетском технологическом институте (MIT) в 1984 году. По состоянию на февраль 2016 года последней является версия протокола ''X11R7.7, которая'' появилась в июне 2012 года. Проект X возглавляет фонд X.Org Foundation. Образцовая реализация ( ) системы свободно доступна на условиях лицензии MIT и подобных ей лицензий .
X Window System часто называют '''X11''' или просто '''X'''.
Клиент-серверная модель и сетевая прозрачность
 и эмулятор терминала. Программа обновления системы работает на удалённом сервере, но управляется с машины пользователя. Удалённое приложение работает так же, как если бы оно выполнялось локально]]
X Window System использует клиент-серверную модель: ''X‑сервер'' обменивается сообщениями с различными ''клиентскими'' программами. Сервер принимает запросы на вывод графики (окон) и возвращает пользовательский ввод (от клавиатуры, мыши или сенсорного экрана). X‑сервер может быть:
* системной программой, управляющей выводом видео на персональном компьютере;
* приложением, отображающим графику в окно какой-то другой дисплейной системы;
* выделенным компонентом аппаратного обеспечения. 
Протокол, с помощью которого общаются сервер и клиент, является прозрачным для сети: клиент и сервер могут находиться как на одной и той же машине, так и на разных. В частности, они могут работать на различных архитектурах под управлением разных операционных систем — результат будет одинаковым. Клиент и сервер могут безопасно взаимодействовать и через Интернет посредством туннелирования, устанавливая соединение сквозь зашифрованный сетевой сеанс.
Чтобы запустить удалённую клиентскую программу, выводящую графику на локальный X‑сервер, пользователь обычно открывает эмулятор терминала и подключается к удалённой машине при помощи telnet или SSH. Затем он отдаёт команду, указывающую дисплей, на который следует выводить графику (например, export DISPLAY=''[имя компьютера пользователя]'':0 при использовании bash). Наконец, пользователь запускает клиентскую программу. Она подключится к локальному X-серверу и будет отображать графику на локальном экране и принимать ввод от локальных устройств ввода. Другой вариант — использовать небольшую вспомогательную программу, которая подключается к удалённой машине и запускает на ней нужное клиентское приложение.
Использование удалённых клиентов может быть полезно, например, в таких ситуациях:
* графическое администрирование удалённой машины;
* выполнение интенсивных ресурсоёмких вычислений на удалённой UNIX-машине и вывод результатов на локальной Windows-машине;
* выполнение графических программ одновременно на нескольких машинах, с одним дисплеем, одной клавиатурой и одной мышью.
Принципы построения X
В 1984 году Боб Шайфлер и Джим Геттис зафиксировали ранние принципы построения X:
* Добавляй новую функциональность только в том случае, если без неё нельзя завершить какое-то реальное приложение.
* Решить, чем система не является, столь же важно, сколь решить, чем она является. Не пытайся удовлетворить все мыслимые потребности; вместо этого сделай систему расширяемой, чтобы новые потребности могли быть удовлетворены совместимым образом.
* Хуже обобщения одного примера может быть только обобщение вообще без примеров.
* Если проблема не понята до конца, возможно, лучше не решать её вовсе.
* Если ты можешь добиться 90 процентов нужного эффекта, затратив всего 10 процентов сил, используй более простое решение.
* Изолируй сложные места как можно сильнее.
* Обеспечивай механизм, а не политику. В частности, политика интерфейса пользователя должна быть в руках клиентов.
С тех пор проект X, в основном, придерживался этих принципов. Демонстрационная реализация разрабатывается с расчётом на расширение и улучшение, в то же время она остаётся почти полностью совместимой с протоколом 1987 года.
Интерфейсы пользователя
 3.32 в среде X Window System]]
 ]]
X Window System намеренно не определяет, как должен выглядеть интерфейс пользователя приложения — кнопки, меню, заголовки окон и т. д. Эти вопросы решаются на уровне оконных менеджеров, инструментариев элементов интерфейса, сред рабочего стола и на уровне отдельных приложений. По этой причине визуальное представление X-интерфейсов претерпело огромные изменения с течением времени.
Оконный менеджер управляет размещением и внешним видом окон приложений. Он может создавать интерфейс, подобный Microsoft Windows или Macintosh (например, так работают оконные менеджеры Kwin в KDE и Metacity в GNOME), или совершенно другой стиль (например, во фреймовых оконных менеджерах, таких как Ion). Оконный менеджер может быть как простым и минималистичным (например twm — базовый оконный менеджер, поставляемый с X), так и может предлагать функциональность, близкую к полноценной рабочей среде (например, Enlightenment).
Многие пользователи используют X вместе с полной средой рабочего стола, которая включает в себя оконный менеджер, различные приложения и единый стиль интерфейса. Наиболее популярные среды рабочего стола — GNOME и KDE. В стандарте Single UNIX Specification указана среда CDE. Проект freedesktop.org пытается обеспечить взаимодействие между различными средами, а также компоненты, необходимые для конкурентоспособного рабочего стола на основе X.
Реализации
Эталонная реализация от фонда X.Org Foundation, называемая X.Org Server, является каноничной реализацией X Window System. Она распространяется на условиях весьма либеральной лицензии, из-за чего появились несколько её разновидностей (как свободных, так и проприетарных). Коммерческие поставщики UNIX зачастую берут демонстрационную реализацию и адаптируют её к собственному аппаратному обеспечению, обычно сильно модифицируя её и добавляя проприетарные расширения.
Вплоть до 2004 года проект XFree86 был наиболее распространённым вариантом X для свободных UNIX-подобных операционных систем. XFree86 возник как порт X на 386-совместимые персональные компьютеры. К концу 1990-х этот проект стал главным источником технических инноваций в X Window System и ''де-факто'' руководил разработкой X . Однако в 2004 году XFree86 поменял условия лицензии, и реализация X.Org Server (которая является форком XFree86, но со свободной лицензией) стала более распространённой.
 выполняется без корневого окна на Mac OS X. В среде X запущен графический редактор GIMP]]
Хотя X Window System чаще всего ассоциируется с UNIX, X-серверы могут также существовать внутри других графических сред. OpenVMS — операционная система компании Hewlett-Packard — в качестве стандартной среды рабочего стола использует версию X вместе с CDE, известную как DECwindows. В состав операционных систем Mac OS X 10.3 (Panther) и выше от Apple входит X11.app, основанная на XFree86 4.3 и X11R6.6, с более полной интеграцией в Mac OS X.
 выполняется без корневого окна на Microsoft Windows XP. X-приложения (xeyes, xclock, xterm) работают на одном экране с обычными приложениями Windows (Дата/Время, Калькулятор)]]
Microsoft Windows не включает в себя поддержку X, но существуют многочисленные сторонние реализации: как свободные (Cygwin/X, Xming, X-Deep/32, WeirdMind, WeirdX), так и проприетарные (Xmanager, WiredX, Exceed, X-Win32). Обычно они используются для управления удалёнными X-клиентами.
Для устаревшей операционной системы DOS также существует реализация X-сервера, DesqView/X, даже в настоящее время позволяющая создавать довольно простые тонкие клиенты.
Когда X Window System выполняется внутри другой оконной системы (например, оконной подсистемы Microsoft Windows или Mac OS), она обычно работает в режиме ''без корневого окна'' ( ). Это значит, что корневое окно (фон экрана и связанные с ним меню) управляется внешней оконной системой, а не самой X Window System. При этом внешняя оконная система также управляет геометрией X-окон, создаваемых внутри неё. Однако некоторые серверы (например, Exceed, Xming или Cygwin/X) способны создавать и корневое окно — в этом случае клиенты отображаются в отдельном окне во внешней системе.
X-терминалы
''X-терминал'' — это выделенное аппаратное обеспечение, на котором выполняется X-сервер и которое служит в качестве тонкого клиента. Эта архитектура завоевала популярность при построении недорогих терминальных парков, в которых множество пользователей одновременно используют один большой сервер приложений. Такое применение X Window System хорошо соответствует изначальным намерениям разработчиков из MIT.
X-терминалы могут изучать сеть (в пределах локального широковещательного домена) с использованием протокола XDMCP, составляя при этом список узлов сети, с которых они могут запускать клиенты. На изначальном узле должен выполняться дисплейный менеджер X ( ).
В настоящее время выделенные (аппаратные) X-терминалы не пользуются широкой популярностью: обычно персональный компьютер с X-сервером обеспечивает ту же функциональность при меньшей стоимости.
Расширения
X-сервер состоит из набора ''расширений'', каждое из которых реализует определённые функции: от прорисовки геометрических примитивов до ускорения обработки и вывода на экран трёхмерной графики с использованием возможностей видеоаппаратуры. Почти каждый из этих модулей можно отключить или настроить в конфигурационном файле.
DDC
''VESA Display Data Channel'' (DDC™) — стандарт обмена информацией между монитором и графической платой, позволяющий монитору передавать данные о поддерживаемых разрешениях, частотах развёртки, производителе монитора и т. д. Модуль DDC поддерживает версии 1 и 2 спецификации DDC. В соответствии с полученными данными он устанавливает основные параметры экрана или предупреждает о несоответствии заданных пользователем параметров.
RANDR
''X Resize, Rotate and Reflect Extension'' — расширение X-сервера, реализующее функции масштабирования, поворота и отражения корневого окна. Используется при изменении разрешения, при динамической замене монитора (например, при переключении со встроенного экрана ноутбука на внешний монитор). Рассылает запущенным приложениям предупреждения об изменении конфигурации экрана.
XRender
''X Rendering Extension'' предоставляет функции для совмещения и вывода изображений на экран. Позволяет обрезать изображение, накладывать маску по цветам с использованием альфа-канала, использовать различные фильтры, подготавливать и выводить текстовую информацию, а также отображать основные геометрические фигуры.
Shape
Расширение ''Shape'' предназначено для улучшения вида интерфейса пользователя. Среди его возможностей — отбрасывание тени элементами интерфейса для создания иллюзии трёхмерного изображения; окна и кнопки с округлыми краями; возможность создавать различные фигуры, отличные от прямоугольных.
Xinerama
Расширение ''Xinerama'' позволяет представить множество мониторов как один экран. С его помощью можно выводить согласованное изображение на большие экраны, составленные из многих мониторов. Однако, многие из существующих на данный момент оконных менеджеров не поддерживают, или не полностью поддерживают спецификации Xineramа, поэтому показывают неверные изображения при использовании данного расширения.
Xv
 
''X video extension'' — расширение, позволяющее ускорить вывод видеофрагментов на экран с использованием возможностей графической платы (а точнее — её драйвера) и уменьшить тем самым нагрузку на центральный процессор. Многие графические платы позволяют выводить видеоизображения в форматах кодирования цвета YUV (YUY2, I420 и т. д.), которые используются в стандартах систем аналогового цветного телевидения PAL, SÉCAM, NTSC, не переводя их предварительно в формат передачи цвета дисплея (RGB16/24/32), а также производить обратное перекодирование. Расширение Xv предоставляет информацию о доступных графических платах, количестве доступных ''портов'' (каждый порт может использовать только одно приложение), поддерживаемых форматах кодирования цвета. Всю эту информацию можно просмотреть с помощью утилиты xvinfo .
Ограничения и критика X
В книге «The UNIX-HATERS Handbook» (1994) целая глава посвящена проблемам X в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Статья ''«Why X Is Not Our Ideal Window System»'' («Почему X не является нашей идеальной оконной системой») (1990) подробно рассматривает проблемы протокола и даёт рекомендации по улучшению.
Видеоаппаратура
Сегодня граница производительности графических компьютерных систем пролегает в области наиболее продвинутых графических функций. Изготовители аппаратного обеспечения, как правило, реализуют эти продвинутые возможности в проприетарных драйверах, причём эти драйверы обычно пишутся в первую очередь для систем Microsoft Windows (как для самых распространённых на потребительском рынке). Драйверы многих старых графических плат подверглись обратной разработке в рамках проектов XFree86 и X.Org Server. Однако некоторые производители рассматривают свои разработки в области высокопроизводительного видео как коммерческую тайну или же как патентованные изобретения, которые они не хотят раскрывать.
Многие нынешние реализации X управляют видеоаппаратурой напрямую. Неустойчивый X-сервер может сделать дисплей непригодным к использованию даже в тех случаях, когда сама операционная система продолжает нормально функционировать; при этом может потребоваться перезагрузка всей системы. Технология Direct Rendering Infrastructure (DRI) призвана устранить эту проблему.
Функции интерфейса пользователя
X Window System намеренно не включает в себя спецификации интерфейса пользователя, равно как и большей части межпрограммного взаимодействия. По этой причине возникли очень сильно отличающиеся друг от друга интерфейсы, а также приложения, не всегда корректно работающие друг с другом. Существует спецификация взаимодействия клиентов ICCCM, но она известна как трудная для правильной реализации. Последующие попытки стандартизации — такие как инструментарий Motif и среда CDE — не исправили положения. Всё это мешает как пользователям, так и программистам . В настоящее время разработчики обычно добиваются единого стиля в приложениях, ориентируясь на одну конкретную среду рабочего стола или на конкретный инструментарий. Это также позволяет избежать непосредственной работы с ICCCM.
Протокол X в официальной комплектации не предоставляет никаких средств для работы со звуком, однако расширение протокола для использования звука по сети существует. Поддержка звуковой аппаратуры и воспроизведение звуков возлагается на операционную систему. Поскольку пользователям всё чаще необходим звук, эта ситуация привела к появлению различных несовместимых друг с другом звуковых подсистем. В прошлом многие программисты игнорировали сетевые проблемы и просто использовали локальные звуковые API операционной системы. Первое поколение клиент-серверных звуковых систем включает в себя rplay и Network Audio System. Более современные системы — PulseAudio, esound в GNOME и aRts в KDE. Также начата разработка новой системы — Media Application Server.
До недавнего времени X Window System не включала в себя хорошего решения для печати содержимого дисплеев. Многие X-клиенты печатают в формате PostScript независимо от X-сервера. Механизм Xprint впервые появился в X11R6.3; его клиентская часть работала хорошо, в отличие от многих серверных реализаций. Версии X11R6.8 и выше функционируют нормально и набирают популярность в инструментариях элементов интерфейса.
Сеть
В X Window System нет возможности отключить X-клиент или сеанс от одного сервера и подключить его к другому серверу (как в VNC). Работа над добавлением этой функции в X уже ведётся. Существуют обходные механизмы (''просмотрщики VNC :0''), которые делают экран текущего X-сервера доступным через VNC. Или можно использовать подключение X-клиента к проксирующему X-серверу (xpra, guievict, xmove, lbxproxy).
 
Данные, передаваемые по сети между X-сервером и удалёнными X-клиентами, по умолчанию не шифруются. Злоумышленник может при помощи сниффера перехватить и прочитать эти данные. Для предотвращения этого, как правило, X туннелируется поверх SSH. Большинство реализаций SSH поддерживает туннелирование X-приложений, хотя иногда эти функции по умолчанию отключены.
Независимость от аппаратуры и отделение клиентов от серверов влияет на производительность системы. Сетевая прозрачность X требует, чтобы клиенты и сервер работали отдельно друг от друга. В прошлом это существенно снижало производительность отдельно стоящей системы — по сравнению с Microsoft Windows и Mac OS, где оконная подсистема внедрена глубоко в саму операционную систему. Для нормальной работы X Window System рекомендовалось от 4 до 8 Мб оперативной памяти — значительно больше (по тем временам), чем для Windows или Mac OS.
По идеологии X Window System вся отрисовка элементов окон производится X-сервером. Но, на сегодняшний день было создано достаточно много приложений (в основном используя такие библиотеки как GTK+ и Qt) производящие отрисовку элементов на стороне клиента и передающие эти отрисованные элементы уже как рисунок X серверу. При этом к каналам сети предъявляются повышенные требования по пропускной способности.
Текущие версии Windows и Mac OS X имеют внутреннее разделение графической подсистемы, похожее на клиент-серверное разделение в X, и имеют примерно те же требования к ресурсам, что X с KDE или GNOME. Последнее — очень спорное утверждение, например, загрузка ЦП со стороны X сервера значительно превышает нагрузку процессора со стороны графической подсистемы Windows. Потребление памяти также заметно выше. Бо́льшая часть накладных расходов в X теперь приходится на задержку при передаче данных по сети между клиентом и сервером. Существует распространённое заблуждение, согласно которому при ''локальном'' использовании X Window System её сетевые возможности (ненужные в данном случае) отрицательно сказываются на производительности. На самом деле современные реализации X используют в таком случае локальные сокеты и общую память (напр. MIT-SHM), требуя лишь очень незначительных накладных расходов.
Конкуренты X
В UNIX-подобных операционных системах для вывода графики почти повсеместно используется X Window System. Тем не менее, история знает несколько попыток создания альтернативы или замены X. Среди них: NeWS компании Sun Microsystems, не завоевавшая популярность на рынке, и Display PostScript компании NeXT, которая впоследствии превратилась в Apple Aqua для Mac OS X.
Производились и попытки решить проблемы X путём полной её замены; в том числе — проекты Berlin/Fresco и Y Window System. Однако эти проекты не получили практически никакого распространения. На данный момент имеется развивающийся проект, направленный на снижение системных требований — MicroXwin. X.org Foundation в настоящее время занимается устранением недостатков в X11 путём приведения подсистем к актуальному состоянию — в частности появилась поддержка множества курсоров, а следовательно и multitouch, а также значительно улучшена подсистема ввода, которая стала называться Xinput2, что позволило снять ограничения на сканкоды клавиш. Несмотря на это появляются альтернативы X11. В частности компания Intel занята развитием нового протокола Wayland, который планируется как альтернатива X11, но при этом, в отличие от X11, не предоставляет средств удалённого доступа к приложениям на уровне протокола. Разработчики Ubuntu планировали переход на Wayland в выпуске 13.04, но позже объявили о собственной разработке — Mir — собственной графической подсистемы, представляющей собой ответвление графической подсистемы SurfaceFlinger из ОС Android, развивающееся далее ресурсами Canonical как самостоятельный проект. В 18-м выпуске дистрибутива Fedora Wayland включён как опциональный пакет.
Другие конкуренты пытаются избежать накладных расходов, возникающих в X, путём работы непосредственно с аппаратным обеспечением. Примерами таких проектов являются DirectFB и очень маленький FBUI. Механизм Direct Rendering Infrastructure (попытка создать надёжный ядерный интерфейс к видеобуферу) может сделать эти проекты ненужными.
Есть и другие способы добиться сетевой прозрачности графических служб:
* VNC ( ) — очень низкоуровневая система, которая пересылает сжатые растровые изображения по сети. Реализация для UNIX включает в себя X-сервер.
* Citrix MetaFrame — подобный X продукт для Microsoft Windows.
* Tarantella — компания, поставляющая Java-клиент для использования в веб-браузерах.
* Технология NX NoMachine — узкополосный протокол для удалённых дисплеев. Не является конкурентом X, поскольку базируется на протоколе X11, но позиционируется как более совершенное решение, чем чистый X.
* SVG Terminal  — протокол для обновления SVG-содержимого в веб-браузере в почти реальном времени.
История
Предшественники
До появления X существовало несколько растровых дисплейных систем. Из Xerox пришли Alto (1973) и Star (1981). В Apple были разработаны Lisa (1983) и Macintosh (1984). В мире UNIX существовали терминал Blit Роба Пайка (1984) и проект Andrew (1982).
X получила своё имя как преемница оконной системы (в латинском алфавите буква X следует сразу за буквой W). Система W работала под управлением . W использовала сетевой протокол с поддержкой терминальных и графических окон, при этом сервер поддерживал списки дисплеев.
Истоки и ранние разработки
Изначальная идея X Window System возникла в Массачусетском технологическом институте (MIT) в 1984 году в результате сотрудничества Джима Геттиса (из ) и Боба Шейфлера (из лаборатории информатики MIT). Шейфлеру была необходима пригодная к использованию дисплейная среда для отладки системы Argus. Проект Athena (совместный проект DEC, MIT и IBM по предоставлению лёгкого доступа к компьютерам для студентов) нуждался в платформо-независимом графическом решении, чтобы соединить воедино свои гетерогенные системы, состоящие из продуктов разных поставщиков. В то время в рамках проекта Andrew в университете Карнеги — Меллон велась работа над оконной системой, но для неё не были доступны лицензии, а альтернатив не существовало.
Проект решил эти проблемы путём создания протокола, который поддерживал как локальные приложения, так и вызов удалённых приложений. В середине 1983 года начальный порт W на UNIX работал в пять раз медленнее, чем в . В мае 1984 года Шейфлер заменил синхронный протокол на асинхронный, а списки дисплеев — на непосредственный вывод графики. Таким образом получилась X Window System версии 1.x, одна из первых оконных систем, обеспечивающих независимость от аппаратного обеспечения.
Шейфлер, Геттис и Рон Ньюмен приступили к работе, и X стала быстро развиваться. В январе 1985 года была выпущена версия 6. Компания DEC, которая в то время готовилась к выпуску своей первой рабочей станции Ultrix, решила, что X — единственная оконная система, которая может быть завершена к нужному сроку. Инженеры DEC портировали X6 на дисплей QVSS на MicroVAX.
Во втором квартале 1985 года в X была реализована поддержка цветов для работы под DEC VAXstation-II/GPX. Эта версия стала известна как версия 9. Ранее MIT лицензировал X6 некоторым сторонним группам за плату. Однако теперь было решено распространять X9 и будущие версии свободно — на условиях, которые получили название лицензии MIT. X9 появилась в сентябре 1985 года.
Группа из Браунского университета портировала версию 9 на IBM PC/RT, но проблемы при чтении неупорядоченных данных на RT привели к несовместимому изменению в протоколе, в результате чего в конце 1985 года была выпущена версия 10. К 1986 году из внешних организаций начали поступать запросы на использование X. Выпуск X10R2 состоялся в январе 1986 года, X10R3 — в феврале. X10R3 стала первой версией, получившей широкое распространение; DEC и Hewlett-Packard выпускали основанные на ней продукты. Другие группы портировали X10 на Apollo, на рабочие станции Sun и даже на IBM PC AT. В то же время на выставке Autofact были проведены демонстрации первого коммерческого приложения на основе X — инженерной системы, работающей на VAX и отображаемой на персональных компьютерах с X-сервером. Последняя версия X10 — X10R4 — появилась в декабре 1986 года.
Хотя X10 обладала интересной и мощной функциональностью, стало очевидно, что протокол X желательно сделать менее зависимым от аппаратуры ''до того'', как X Window System станет слишком широко распространённой. Однако MIT в одиночку не справился бы со столь крупными изменениями в протоколе. Смоуки Уоллэс из лаборатории DEC WSL и Джим Геттис предложили DEC WSL заняться разработкой X11 и сделать её свободно распространяемой на тех же условиях, что X9 и X10. Этот процесс начался в мае 1986 года; протокол был готов в августе. Альфа-тестирование программного обеспечения началось в феврале 1987 года; бета-тестирование — в мае. Наконец, 15 сентября 1987 года X11 была официально выпущена.
Дизайн протокола X11, которым руководил Шейфлер, широко обсуждался в открытых списках рассылки раннего Интернета. Таким образом, X можно считать одним из первых крупномасштабных проектов по созданию свободного программного обеспечения.
Консорциум X MIT и X Consortium, Inc.
 в OpenVMS 7.3-1]]
В 1987 году, когда успех X11 стал очевидным, MIT пожелал отказаться от дальнейшего управления проектом X. Однако на собрании девяти поставщиков, состоявшемся в июне 1987 года, поставщики сообщили MIT, что необходима нейтральная сторона, которая предотвращала бы распад X на рынке. В январе 1988 года была сформирована некоммерческая группа под названием ''Консорциум X MIT'' ( ). Её целью являлось управление дальнейшей разработкой X в нейтральной атмосфере, с учётом как коммерческих, так и образовательных интересов. Директором Консорциума стал Шейфлер. Джим Фултон и Кит Паккард присоединились в качестве старших разработчиков в январе и марте 1988 года соответственно. При этом Джим работал в основном над Xlib, шрифтами, оконными менеджерами и утилитами, а Кит занимался переделыванием сервера. Донна Конверс и Крис Петерсон присоединились позже в том же году; их усилия были сосредоточены в области инструментариев и наборов элементов интерфейса, они работали в тесной связи с Ральфом Свиком из института MIT. Консорциум X MIT выпустил несколько существенных обновлений к X11; первое из них (X11R2) вышло в феврале 1988 года.
В 1993 году был сформирован преемник Консорциума X MIT — некоммерческая корпорация ''X Consortium, Inc.'' Под её началом 16 мая 1994 года была выпущена версия X11R6. В 1995 году корпорация взяла на себя управление разработкой инструментария Motif и среды CDE для UNIX-систем. X Consortium распалась в конце 1996 года, выпустив последнюю версию, X11R6.3, и оставив после себя возрастающее коммерческое влияние в разработке. 
The Open Group
В середине 1997 года X Consortium передал руководство проектом X организации The Open Group, образованной в 1996 году в результате слияния Open Software Foundation и X/Open.
The Open Group выпустила X11R6.4 в начале 1998 года. В этой версии было решено отказаться от традиционной либеральной лицензии, поскольку The Open Group желала обеспечить финансовую поддержку разработки X. Новые условия не позволяли многим проектам (например, XFree86) и даже некоторым коммерческим поставщикам принять эту версию. После угроз сделать форк со стороны XFree86 The Open Group сменила условия распространения X11R6.4 обратно на традиционную лицензию в сентябре 1998 года. Последним выпуском под руководством The Open Group стал X11R6.4 patch 3.
X.Org и XFree86
 
Проект XFree86 возник в 1992 году из сервера X386 для IBM PC-совместимых компьютеров. X386 был написан Томасом Роэллом и Марком Снитили, пожертвован Консорциуму X MIT компанией ''Snitily Graphics Consulting Services'' (SGCS) и включён в состав X11R5 в 1991 году. Со временем XFree86 превратился из просто отдельно взятого порта X в ведущую и самую популярную реализацию системы и стал ''де-факто'' руководить разработкой X. 
В мае 1999 года The Open Group основала X.Org. X.Org контролировала выпуск версий X11R6.5.1 и выше. В это время разработка X практически остановилась ; технические инновации происходили в основном в рамках проекта XFree86 . В 1999 году команда XFree86 вошла в состав X.Org в качестве почётного члена , чему способствовали различные компании-производители аппаратного обеспечения , заинтересованные в использовании XFree86 вместе с Linux и в его статусе как наиболее популярной версии X.
X.Org и XFree86 начали обсуждать реорганизацию с целью обеспечить полноценную разработку X . Джим Геттис настаивал на переходе к открытой модели разработки по крайней мере с 2000 года . Геттис, Паккард и другие начали активно искать способы перехода к эффективной и открытой разработке X.
Вплоть до 2003 года, пока популярность Linux (и, как следствие, распространённость X) возрастала, X.Org бездействовала , и основная разработка происходила в XFree86. Проект XFree86 страдал от слишком закрытой модели разработки: программисты не могли получить доступ на запись в CVS-репозиторий, и поставщикам приходилось поддерживать обширные наборы патчей . В марте 2003 года организация XFree86 исключила Кита Паккарда, который присоединился к XFree86 после распада Консорциума X MIT; сделано это было в весьма недружелюбной обстановке .
Наконец, в феврале 2004 года проект XFree86 выпустил версию 4.4 под более ограниченной лицензией: в неё был добавлен пункт, аналогичный ''рекламному пункту'' ( ) оригинальной лицензии BSD. Многие проекты, полагавшиеся на X, посчитали такую лицензию неприемлемой. FSF и Debian сочли добавленный пункт несовместимым с условиями GNU GPL . Другие группы (например, OpenBSD) считали, что наложение дополнительных лицензионных ограничений противоречит изначальному духу X. Из-за этих лицензионных проблем на фоне закрытости XFree86 сложилась подходящая атмосфера для создания форка.
Фонд X.Org Foundation
 
В начале 2004 года представители X.Org и freedesktop.org основали фонд X.Org Foundation. The Open Group передала ему управление доменным именем x.org . Это стало коренным изменением в разработке X. В то время как распорядители X с 1988 года (включая предыдущую X.Org) были организациями поставщиков, X.Org Foundation был основан самими разработчиками программного обеспечения, и в нём использовалась открытая модель разработки, опирающаяся на вклад извне. Было открыто членство для частных лиц, а корпоративное членство представлено в виде спонсорства. В настоящее время фонд X.Org Foundation поддерживается несколькими крупными корпорациями, такими как Hewlett-Packard и Sun Microsystems.
Фонд выпустил X11R6.7 — X.Org Server — в апреле 2004 года. Эта версия была основана на XFree86 4.4RC2 (последней версии XFree86, выпущенной под старой лицензией), с добавленными изменениями X11R6.6. Благодаря внедрению открытой модели разработки и сохранению совместимости с GNU GPL проект привлёк многих бывших разработчиков XFree86 .
X11R6.8 вышла в сентябре 2004 года. В неё были включены значительные нововведения, в том числе предварительная поддержка прозрачных окон и других сложных визуальных эффектов, экранных луп и миниатюр, а также средства для интеграции с трёхмерными дисплейными системами (такими как проект Looking Glass от Sun и проект Croquet). Политику внешнего вида предоставляют сторонние приложения, называемые ''композитными менеджерами'' ( ).
Дальнейшие разработки
Благодаря X.Org Foundation и freedesktop.org разработка X Window System вновь ускорилась. Разработчики планируют выпускать текущие и будущие версии как готовые к использованию продукты, а не просто как основу для продуктов, создаваемых поставщиками.
21 декабря 2005 года фонд выпустил X11R6.9 — монолитное дерево исходного кода для устаревших систем, и X11R7.0 — тот же исходный код, разбитый на независимые модули, которые могут поддерживаться в рамках отдельных проектов . Версия X11R7.1 была выпущена 22 мая 2006 года, примерно через четыре месяца после 7.0, и включает в себя существенные улучшения .
Планируется, что в будущем X-сервер будет получать доступ к видеоаппаратуре исключительно посредством OpenGL и Direct Rendering Infrastructure (DRI) на тех комбинациях аппаратного обеспечения и операционных систем, которые поддерживают такой доступ. Инфраструктура DRI впервые появилась в XFree86 версии 4.0 и стала стандартной в X11R6.7 и более поздних версиях . Многие операционные системы начали добавлять соответствующую поддержку в ядро. Работа в этой области продолжается.
Наименование
Компьютерные специалисты зачастую сокращают полное название «X Window System» до «X11» или просто «X». Термин «X Windows» (на манер «GNU/Linux» или «Microsoft Windows») официально осуждается и считается неверным, хотя широко используется с самого начала истории X, в том числе и намеренно для литературного эффекта (например, в книге «The UNIX-HATERS Handbook»).
История выпусков
 
 
См. также
* Xgl
* VirtualGL
* Wayland
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Литературу по данному вопросу можно найти в интернет-архиве: «X Window system administrator’s guide : for X version 11», «Xlib reference manual : for version 11 of the X Window System», «X Window System user’s guide : for X11 R3 and R4 of the X Window System» и др.
Ссылки
* X.Org Foundation  — официальный веб-сайт.
* 
* Window Managers for X  — веб-сайт, посвящённый различным оконным менеджерам X.
* DsY  — развитие проекта Y Window System.
* 
:* 
* Хорошая тематическая статья с сайта 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Заметные реализации'''
* Демонстрационная реализация от фонда X.Org 
* XFree86 — на протяжении многих лет была самой популярной реализацией, особенно на открытых UNIX-подобных системах.
* Apple — Mac OS X — X11  — X11.app, тесно интегрированная с Mac OS X.
* Win32-x11 — X-сервер под Windows-системы, основанный на GDI/DirectX.
* LibW11 — реализация Xlib под Windows-системы, использующая вызовы Win32 API.

'''Менеджер окон X Window System''' — приложение, работающее «поверх» X Window System и определяющее интерфейс и взаимодействие с пользователем. В Unix-подобных операционных системах пользователь может выбрать любой оконный менеджер по своему усмотрению.
Менеджеры окон могут различаться по таким показателям, как:
* Возможности настройки внешнего вида и функциональности.
** способы запуска различных приложений;
** средства настройки и управления окружением;
** наличие и взаимодействие с несколькими рабочими или виртуальными столами.
* Потребление оперативной памяти и прочих ресурсов компьютера.
* Степень интеграции со средой рабочего стола, предоставляющей более полный набор средств для взаимодействия с операционной средой и различными пользовательскими приложениями.
Классификация
* Композитный менеджер окон
* Фреймовый оконный менеджер
*Стековый менеджер окон
Некоторые менеджеры окон X Window System
Некоторые менеджеры окон :
* AfterStep
* Awesome 
* Blackbox
* Compiz
* Enlightenment
* FLWM
* FVWM
* Fluxbox
*i3
* IceWM
* Ion 
* JWM (Joe’s Windows Manager) 
* KWin (ранее назывался KWM, используется в KDE)
*Marco (форк от Metacity, используется в MATE)
* Mutter (используется в GNOME 3)
* Metacity
* MWM (Motif Window Manager) 
* OPEN LOOK 
* Openbox (используется в LXDE)
* Sawfish
* Window Maker
* Xfwm4 (оконный менеджер Xfce)
* dwm 
* twm
* xmonad 
См. также
* 
Примечания
 
Ссылки
* Снимки экранов популярных оконных менеджеров

'''Су́мма''' (  — итог, общее количество) в математике — результат применения операции сложения величин (чисел, функций, векторов, матриц ), либо результат последовательного выполнения нескольких операций сложения (суммирования). Общими для всех случаев являются свойства коммутативности, ассоциативности, а также дистрибутивности по отношению к умножению (если для рассматриваемых величин умножение определено), то есть выполнение соотношений:
: a + b = b + a, 
: a + (b + c) = (a + b) + c, 
: (a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c, 
: c \cdot (a + b) = c \cdot a + c \cdot b, 
В теории множеств суммой (или объединением) множеств называется множество, элементами которого являются все элементы объединяемых множеств, взятые без повторений.
Также сложение (нахождение суммы) может быть определено для более сложных алгебраических структур (сумма групп, сумма линейных пространств, сумма идеалов, и другие примеры). В теории категорий определяется понятие суммы объектов.
Сумма натуральных чисел
 Пусть в множестве \N находится a элементов, образующих подмножество A , и b элементов, образующих подмножество B ( A \subset \N, B \subset \N , ''a'' и ''b'' — натуральные числа). Тогда арифметической суммой a+b будет количество элементов c , образующих подмножество C\subset \N , полученное при дизъюнктном объединении двух исходных подмножеств C=A \sqcup B. 
Алгебраическая сумма
Сумму математически обозначают заглавной греческой буквой Σ ''(сигма)''.
: \sum_{i \mathop =m}^n a_i = a_m + a_{m+1} + a_{m+2} +\cdots+ a_{n-1} + a_n 
где: ''i'' — индекс суммирования; ''a i '' — переменная, обозначающая каждый член в серии; ''m'' — нижняя граница суммирования, ''n'' — верхняя граница суммирования. Обозначение ''«i = m»'' под символом суммирования означает, что начальное (стартовое) значение индекса ''i'' эквивалентно ''m''. Из этой записи следует, что индекс ''i'' инкрементируется на 1 в каждом члене выражения и остановится, когда '' '' .
В программировании данной процедуре соответствует цикл for.
; Примеры записи
: \sum_{i \mathop =1}^{100}i=1 + 2 + 3 + 4 + {...} + 99 + 100 
: \sum_{i \mathop =3}^6 i^2 = 3^2+4^2+5^2+6^2 = 86 
Границы могут опускаться из записи, если они ясны из контекста:
: \sum a_i^2 = \sum_{ i \mathop =1}^n a_i^2. 
Итератор может быть выражением — тогда переменная оформляется со скобками как функция « f() ». Например, сумма всех f(k) при натуральных числах k в определённом диапазоне:
: \sum_{0\le k 
Сумма f(x) элементов x множества S :
: \sum_{x \mathop \in S} f(x). 
Сумма \mu(d) всех положительных чисел d , являющихся делителями числа n :
: \sum_{d|n}\;\mu(d). 
Под знаком итеративного суммирования может использоваться несколько индексов, например:
: \sum_{i,j} = \sum_{i}\sum_{j}, 
причём набор из нескольких индексов можно сократить в виде так называемого ''мультииндекса''.
Бесконечная сумма
В математическом анализе, линейной алгебре и некоторых других разделах математики определяется понятие ''бесконечного ряда'' — суммы бесконечного числа слагаемых.
Примеры последовательных сумм
1. Сумма арифметической прогрессии:
: \sum_{i=0}^n(a_0+b\cdot i) = (n+1)\frac{a_0+a_n}{2} , где b — разность арифметической прогрессии
 
2. Сумма геометрической прогрессии:
: \sum_{i=0}^n(a_0\cdot k^i) = a_0\cdot \frac{1-k^{n+1}}{1-k} , где k — знаменатель геометрической прогрессии
 3. \sum \limits_{k=1}^n k^3=\left [\frac{n(n+1)}{2} \right ]^2=\left (\sum \limits_{k=1}^n k \right )^2 4. \sum_{i=0}^n{\left(\frac{1}{p}\right)}^i = \frac{p}{p-1}\left(1-\frac{1}{p^{n+1}}\right), \quad p \neq 1, n \ge 0 
{{Hider
 |title = Доказательство
 |frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |content = 
: \sum_{i=0}^n{\left(\frac{1}{p}\right)}^i = \sum_{i=0}^n{1\cdot {\frac{1}{p^i}}} = 1\cdot \frac{1-{\left(\frac{1}{p}\right)}^{n+1}}{1-\frac{1}{p}} = \frac{\frac{p^{n+1}-1}{p^{n+1}}}{\frac{p-1}{p}} = \frac{p^{n+1}-1}{p^n(p-1)} = \frac{p}{p-1}\left(1-\frac{1}{p^{n+1}}\right) 
}}
 5. \sum_{i=0}^nip^i = \frac{np^{n+2}-(n+1)p^{n+1}+p}{(p-1)^2}, \quad p \ne 1 
{{Hider
 |title = Доказательство
 |frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |content = 
: \sum_{i=0}^nip^i = \sum_{i=1}^nip^i = p\cdot \sum_{i=1}^nip^{i-1} = p\cdot \sum_{i=0}^{n-1}(i+1)p^i = 
p\cdot \left(\sum_{i=0}^{n-1}{ip^i} + \sum_{i=0}^{n-1}p^i\right)=p\cdot \sum_{i=0}^nip^i - p\cdot np^n + p\cdot \frac{1-p^n}{1-p} \Rightarrow 
: \Rightarrow (1-p)\sum_{i=0}^nip^i = \frac{-np^{n+1}(1-p)+p-p^{n+1}}{1-p} \Rightarrow \sum_{i=0}^nip^i = 
\frac{np^{n+2}-(n+1)p^{n+1}+p}{(1-p)^2} 
}}
 6. \sum_{i=0}^np^i = (p-1)\sum_{i=0}^{n-1}((n-i)p^i) + n + 1, \quad p \ne 1 
{{Hider
 |title = Доказательство
 |frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |content = 
: (p-1)\sum_{i=0}^{n-1}((n-i)p^i)+n+1 = (p-1)\sum_{i=0}^n((n-i)p^i)+n+1 = (p-1)\left(n\cdot\sum_{i=0}^np^i -\sum_{i=0}^nip^i\right)+n+1 = 
: =(p-1)\left(n\cdot\frac{1-p^{n+1}}{1-p}-\frac{np^{n+2}-(n+1)p^{n+1}+p}{(1-p)^2}\right)+n+1 = 
: =\frac{np^{n+2}-np-np^{n+1}+n-np^{n+2}+np^{n+1}+p^{n+1}-p+pn-n+p-1}{p-1}= 
: =\frac{p^{n+1}-1}{p-1}=\sum_{i=0}^np^i 
}}
::: Например, при p = 10 получается \sum_{i=0}^n10^i = 9\cdot\sum_{i=0}^{n-1}((n-i)10^i) + n +1 , а это последовательность равенств следующего вида: 1 = 9\cdot 0 + 1,\quad 11 = 9\cdot 1 + 2,\quad 111 = 9 \cdot 12 + 3,\quad 1111 = 9 \cdot 123 + 4,\quad 11111 = 9 \cdot 1234 + 5 
Неопределённая сумма
Неопределённой суммой a_i по i называется такая функция f(i) , обозначаемая
 \sum_{i}^{} a_i ,
что \forall i: f(i+1) - f(i) = a_{i} .
«Дискретная» формула Ньютона — Лейбница
 
Если найдена «производная» a_i = f(i+1)-f(i) , то \sum_{i=a}^b a_i = f(b+1)-f(a) .
Этимология
Латинское слово ''summa'' переводится как «главный пункт», «сущность», «итог». С XV века слово начинает употребляться в современном смысле, а также появляется глагол «суммировать» (1489 год).
Это слово проникло во многие современные языки: ''сумма'' в русском, ''sum'' в английском, ''somme'' во французском.
Специальный символ для обозначения суммы (''Σ'') первым ввёл Леонард Эйлер в 1755 году, его поддержал Лагранж, однако долгое время с этим символом конкурировал знак S. Окончательно обозначение Σ для суммы утвердили уже в XVIII веке Фурье и Якоби .
Кодировка
В Юникоде есть символ суммы .
См. также
* Сложение
* Произведение
Примечания
 
Литература
*

'''Произво́дная''' (-ый, -ое) — произведённая, образованная от другой величины, формы или категории .
Математика
'''Произво́дная''' — функция, являющаяся результатом применения той или иной операции дифференцирования к исходной функции. Физический смысл производной — ''скорость изменения'' величины или процесса. Разновидности:
* Производная функции
* Производная (математика)
** Дифференцирование в алгебре
** Производная многочлена
* Частная производная
* Производная по направлению
* Производное множество — совокупность всех предельных точек этого множества.
Нематематические понятия
* Производный финансовый инструмент
* Производное произведение
* Производное слово
* Производный класс
См. также
* Дифференциал
Примечания

: ''Данная статья описывает производные вещественных функций. О производной комплексных функций см. Комплексный анализ''.
 
'''Произво́дная''' функции — понятие дифференциального исчисления, характеризующее скорость изменения функции в данной точке. Определяется как предел отношения приращения функции к приращению её аргумента при стремлении приращения аргумента к нулю (при условии, что такой предел существует). Функцию, имеющую конечную производную (в некоторой точке), называют дифференцируемой (в данной точке).
Процесс вычисления производной называется '''дифференци́рованием'''.
Обратный процесс — нахождение первообразной — интегрирование.
История
В классическом дифференциальном исчислении производная чаще всего определяется через понятие предела, однако исторически теория пределов появилась позже дифференциального исчисления. Исторически производная вводилась кинематически (как скорость) или геометрически (определяясь по сути наклоном касательной, в разных конкретных формулировках). Ньютон называл производную ''флюксией'', обозначая точкой над символом функции, школа Лейбница предпочитала в качестве базового понятия дифференциал .
Русский термин в форме «производная функция» впервые употребил В. И. Висковатов, переведя на русский язык соответствующий французский термин ''dérivée'', используемый французским математиком Лагранжем .
Определение
Пусть в некоторой окрестности точки x_0 \in \R определена функция f\colon U(x_0) \subset \R \to \R. Производной функции называется такое число A , что функцию в окрестности U(x_0) можно представить в виде
: f(x_0+h)=f(x_0)+Ah+o(h), h \rightarrow 0 
если A существует.
Определение производной функции через предел
Пусть в некоторой окрестности точки x_0 \in \R определена функция f\colon U(x_0) \subset \R \to \R. Производной функции f в точке x_0 называется предел, если он существует,
: f'(x_0) = \lim\limits_{x \to x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0} = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x} = \lim\limits_{{\Delta x}\to 0} \frac{\Delta{f(x)}}{\Delta x}. 
=== Общепринятые обозначения производной функции y = f(x) в точке x 0 ===
: f'(x_0) = f'_x(x_0)=\mathrm{D}\!f(x_0) = \frac{df}{dx}(x_0) = \left.\frac{dy}{dx}\right\vert_{x = x_0} = \dot{y}(x_0). 
Заметим, что последнее обычно обозначает производную по времени (в теоретической механике и физике, исторически часто тоже).
Таблица производных
 
Дифференцируемость
 
Производная f'(x_0) функции f в точке x_0 , будучи пределом, может не существовать или существовать и быть конечной или бесконечной. Функция f является дифференцируемой в точке x_0 тогда и только тогда, когда её производная в этой точке существует и конечна:
: f \in \mathcal{D}(x_0)\Leftrightarrow\exists f'(x_0) \in (-\infty;\infty). 
Для дифференцируемой в x_0 функции f в окрестности U(x_0) справедливо представление
: f(x) = f(x_0) + f'(x_0) (x-x_0) + o(x-x_0) при x \to x_0. 
Замечания
* Назовём \Delta x = x - x_0 приращением аргумента функции, а \Delta y = f(x) - f(x_0) или \Delta y = f(x_0+\Delta x) - f(x_0) приращением значения функции в точке x_0. Тогда
*: f'(x_0) = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta f}{\Delta x}. 
* Пусть функция f\colon(a,b) \to \R имеет конечную производную в каждой точке x_0 \in (a,b). Тогда определена '''произво́дная фу́нкция'''
*: f'\colon(a,b) \to \R. 
* Функция, имеющая производную в точке, непрерывна в ней. Обратное не всегда верно.
 
* Если производная функция сама является непрерывной, то функцию f называют '''непреры́вно дифференци́руемой''' и пишут: f \in C^{(1)}\bigl((a,b)\bigr). 
Геометрический и физический смысл производной
Тангенс угла наклона касательной прямой
 выбирается абсцисса ''x 0 '' и вычисляется соответствующая ордината ''f(x 0 )''. В окрестности точки ''x 0 '' выбирается произвольная точка ''x''. Через соответствующие точки на графике функции F проводится секущая (первая светло-серая линия C 5 ). Расстояние ''Δx = x — x 0 '' устремляется к нулю, в результате секущая переходит в касательную (постепенно темнеющие линии C 5  — C 1 ). Тангенс угла α наклона этой касательной — и есть производная в точке ''x 0 ''.]]
 
Если функция f\colon U(x_0) \to \R имеет конечную производную в точке x_0, то в окрестности U(x_0) её можно приблизить линейной функцией
: f_l(x) \equiv f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0). 
Функция f_l называется касательной к f в точке x_0. Число f'(x_0) является угловым коэффициентом (''угловым коэффициентом'' касательной) или тангенсом угла наклона касательной прямой.
Тангенс можно рассматривать как масштабирующий коэффициент или коэффициент сравнения: насколько изменение ординаты больше изменения абсциссы. Если тангенс равен 1, то зависимое переменное изменяется настолько же, насколько изменяется независимое. Если тангенс равен нулю, значит изменение независимой переменной не приводит к изменению зависимой переменной.
Изначально (в геометрических задачах) тангенс является безразмерной величиной (длина противолежащего катета ∕ длина прилежащего катета, м∕м), но применительно к вычислению производной тангенс может иметь размерность, например, скорость тела есть путь∕время, т. е. м∕с.
Скорость изменения функции
Пусть s=s(t)  — закон прямолинейного движения. Тогда v(t_0)=s'(t_0) выражает мгновенную скорость движения в момент времени t_0 . Новая функция s'(t) также имеет производную. Эта т. н. вторая производная, обозначается как s''(t) , а функция a(t_0) = s''(t_0) выражает мгновенное ускорение в момент времени t_0. 
Вообще производная функции y=f(x) в точке x_0 выражает скорость изменения функции в точке x_0 , то есть скорость протекания процесса, описанного зависимостью y=f(x). 
В приложениях
* При протекании процессов (физических, механических, химических, экономических и т. п.) процесс зависит не только от параметров, но и от скорости изменения этих параметров (вплоть до качественного изменения). Например, при медленном вращении ротора генератора напряжение на выходе будет небольшое и не позволит использовать его во многих технологических операциях. При быстром вращении того же ротора напряжение увеличивается; помимо расширения сферы использования оно, например, начинает представлять опасность для персонала. При еще большей скорости вращения ротора напряжение увеличивается настолько, что может повредить изоляцию проводов, вызвать коронный разряд, вывести из строя подключенное оборудование и т. п. В этом состоит важность информации о скорости изменения параметров.
* Определять производную функции как скорость изменения функции в данной точке не всегда корректно, так как скорость - это изменение какой-то величины в зависимости от времени и является частым случаем при рассмотрении, например, задач на движение. Есть задачи, в которых некоторая величина изменяется не в течение времени, а в зависимости от другой величины. В криволинейной трапеции высота изменяется в зависимости от длины основания. Количество прореагировавшего вещества в химическом процессе зависит от концентрации реагентов и т.п. В этих случаях имеет смысл говорить о производной не как о скорости, а как о графике изменений (прироста или убыли) величины в зависимости от другой величины; как о темпе роста одной величины относительно другой.
* При описании процессов и в теории управления производную рассматривают как реакцию процесса (функции) на управляющий этим процессом параметр (независимое переменное). Насколько интенсивно реагирует процесс на управляющий сигнал (насколько он чувствителен к нему). Какое изменение процесса вызывает небольшое изменение управляющего воздействия.
* В геометрических задачах производная рассматривается как изменение высоты криволинейной трапеции на малом участке ее основания (криволинейную трапецию можно рассматривать как прямоугольник с переменной высотой); изменение радиуса фигуры вращения на малом участке ее оси вращения (фигура вращения рассматривается как цилиндр с переменным радиусом) и т. п.
* Производную можно использовать как предиктор (устройство или метод, предсказывающий будущее процесса). Например, если спрос на продукцию растет, то прирост спроса увеличивается, в будущем потребность в продукции будет только расти и имеет смысл расширять производство. Если спрос на продукцию падает, то прирост спроса уменьшается и в будущем продукция станет не востребована. Имеет смысл закрывать или перепрофилировать производство.
* В ПИД-регуляторах в качестве предиктора используется дифференциальная составляющая: если скорость приближения ошибки к опорному сигналу невелика, имеет смысл увеличить управляющее воздействие, чтобы ускорить процесс управления. Если скорость приближения ошибки велика, система управления уменьшает управляющее воздействие, чтобы не проскочить опорный сигнал по инерции.
 
Производные высших порядков
Понятие производной произвольного порядка задаётся рекуррентно. Полагаем
: f^{(0)}(x_0) \equiv f(x_0). 
Если функция f дифференцируема в x_0 , то производная первого порядка определяется соотношением
: f^{(1)}(x_0) \equiv f'(x_0). 
Пусть теперь производная n -го порядка f^{(n)} определена в некоторой окрестности точки x_0 и дифференцируема. Тогда
: f^{(n+1)}(x_0) = \left(f^{(n)}\right)'(x_0). 
В частности, вторая производная является производной от производной:
: f''(x_0) = (f'(x))'|_{x=x_0} .
Если функция u = f(x, y, z) имеет в некоторой области D частную производную по одной из переменных, то названная производная, сама являясь функцией от x, y, z,   может иметь в некоторой точке (x_0,y_0,z_0) частные производные по той же или по любой другой переменной.
Для исходной функции u = f(x, y, z) эти производные будут частными производными второго порядка (или вторыми частными производными).
: u''_{x^2} = f''_{x^2}(x_0, y_0, z_0)   или   \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} = \frac{\partial^2 f(x_0, y_0, z_0)}{\partial x^2} 
: u''_{xy} = f''_{xy}(x_0, y_0, z_0)   или   \frac{\partial^2 u}{\partial x \partial y} = \frac{\partial^2 f(x_0, y_0, z_0)}{\partial x \partial y} 
Частная производная второго или более высокого порядка, взятая по различным переменным, называется смешанной частной производной. Например,
: u''_{xy} = f''_{xy}(x_0, y_0, z_0) 
Класс функций, у которых производная n -порядка является непрерывной, обозначается как C^{(n)} .
Способы записи производных
В зависимости от целей, области применения и используемого математического аппарата используют различные способы записи производных. Так, производная n-го порядка может быть записана в нотациях:
* Лагранжа f^{(n)}(x_0) , при этом для малых n часто используют штрихи и римские цифры:
: f^{(1)}(x_0) = f'(x_0) = f^I(x_0), 
: f^{(2)}(x_0) = f''(x_0) = f^{II}(x_0), 
: f^{(3)}(x_0) = f'''(x_0) = f^{III}(x_0), 
: f^{(4)}(x_0) = f^{IV}(x_0), и т. д.
Такая запись удобна своей краткостью и широко распространена; однако штрихами разрешается обозначать не выше третьей производной.
* Лейбница, удобная наглядной записью отношения бесконечно малых (только в случае, если x  — независимая переменная; в противном случае обозначение верно лишь для производной первого порядка):
: \frac{d^n\!f}{dx^n}(x_0) 
* Ньютона, которая часто используется в механике для производной по времени функции координаты (для пространственной производной чаще используют запись Лагранжа). Порядок производной обозначается числом точек над функцией, например:
: \dot{x}(t_0)  — производная первого порядка x по t при t=t_0 , или \ddot{f}(x_0)  — вторая производная f по x в точке x_0 и т. д.
* Эйлера, использующая дифференциальный оператор (строго говоря, дифференциальное выражение, пока не введено соответствующее функциональное пространство), и потому удобная в вопросах, связанных с функциональным анализом:
: \mathrm{D}^n\!f(x_0) , или иногда \partial^n\!f(x_0) .
* В вариационном исчислении и математической физике часто применяется обозначение f_x , f_{xx} ; для значения производной в точке — f_x\vert_{x=x_0} . Для частных производных обозначение то же, поэтому смысл обозначения определяют из контекста.
Конечно, при этом необходимо не забывать, что служат все они для обозначения одних и тех же объектов:
: f^{(n)}(x_0)= \frac{d^n\!f}{dx^n}(x_0) = \overset {\overbrace{\cdot\cdot\ldots\cdot}^{n\ \text{раз}}}f(x_0) = \mathrm{D}^n\!f(x_0) = f{\underbrace{_{xx\ldots x}}_{n\ \text{раз}}}\vert_{x=x_0}. 
Примеры
* Пусть f(x) = x^2 . Тогда
: f'(x_0) = \lim\limits_{x \to x_0}\frac{x^2 - x_0^2}{x-x_0} = \lim\limits_{x \to x_0}\frac{(x - x_0)(x + x_0)}{x-x_0} = \lim\limits_{x \to x_0}(x+x_0) = 2x_0. 
* Пусть f(x) = |x| . Тогда если x_0 \neq 0, то
: f '(x_0) = \sgn x_0, 
где \sgn обозначает функцию знака. А если x_0 = 0, то
 f'_+(x_0) = 1,\; f'_-(x_0) = -1, 
а следовательно f'(x_0) не существует.
Теоремы, связанные с дифференцированием
Для непрерывных функций f,g на отрезке [a,b] , дифференцируемых на интервале (a,b) справедливы:
'''Лемма Ферма.''' Если f принимает максимальное или минимальное значение в точке c и существует f'(c) , то f'(c)=0 .
'''Теорема о нуле производной.''' Если f принимает на концах отрезка [a,b]  одинаковые значения, то на интервале (a,b)  найдётся хотя бы одна точка, в которой производная функции равна нулю.
'''Формула конечных приращений.''' Для f найдётся точка c\in(a,b) , такая что \frac{f(b)-f(a)}{b-a}=f'(c) .
'''Теорема Коши о среднем значении.''' Если g' не равна нулю на интервале (a,b) , то найдётся такая точка c\in(a,b) , что \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(c)}{g'(c)} .
'''Правило Лопиталя.''' Если \lim_{x\to c} f(x) = \lim_{x \to c} g(x) = 0 или \infty , причём g'(x)\ne 0 для всякого x из некоторой проколотой окрестности c и существует \lim_{x\to c}\frac{f'(x)}{g'(x)} , то \lim_{x\to c}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to c}\frac{f'(x)}{g'(x)} .
Правила дифференцирования
Операция нахождения производной называется дифференцированием. При выполнении этой операции часто приходится работать с частными, суммами, произведениями функций, а также с «функциями функций», то есть сложными функциями. Исходя из определения производной, можно вывести правила дифференцирования, облегчающие эту работу.
Если C  — постоянное число и f=f(x), g=g(x)  — некоторые дифференцируемые функции, то справедливы следующие ''правила дифференцирования:''
* C'=0 
* x'=1 
* \left(f+g\right)'=f '+g' 
{{Доказательство|
 y(x)=f(x)+g(x) 
 y'(x)=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{y(x+\Delta{x})-y(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x \to 0}\frac{(f(x+\Delta{x})+g(x+\Delta{x})) - (f(x)+g(x))}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x \to 0}{(\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}+\frac{g(x+\Delta x)-g(x)}{\Delta x})}= 
 =\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}+\lim_{\Delta x \to 0}\frac{g(x+\Delta x)-g(x)}{\Delta x}= 
 =f'(x)+g'(x) }}
* \left(fg\right)'=f'g+fg' 
{{Доказательство|
 y(x)=f(x)g(x) 
 \Delta f(x)=f(x+\Delta x)-f(x) 
 \Delta g(x)=g(x+\Delta x)-g(x) 
 y'(x)=\lim_{\Delta x\to0}\frac{y(x+\Delta x)-y(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}\frac{f(x+\Delta x)g(x+\Delta x)-f(x)g(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}\frac{(f(x)+\Delta f(x))(g(x)+\Delta g(x))-f(x)g(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}\frac{f(x)g(x)+f(x)\Delta g(x)+\Delta f(x) g(x)+\Delta f(x) \Delta g(x)-f(x)g(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}(f(x)\frac{\Delta g(x)}{\Delta x}+g(x)\frac{\Delta f(x)}{\Delta x}+\Delta g(x)\frac{\Delta f(x)}{\Delta x})= 
 =f(x)g'(x)+g(x)f'(x)+0f'(x)= 
 =f'(x)g(x)+f(x)g'(x) }}
* \left(Cf\right)'=Cf' 
* \left(\frac{f}{g}\right)'=\frac{f' g-fg'}{g^2} …(g ≠ 0)
{{Доказательство| y(x)=\frac{f(x)}{g(x)} 
 \Delta f(x)=f(x+\Delta x)-f(x) 
 \Delta g(x)=g(x+\Delta x)-g(x) 
 y'(x)=\lim_{\Delta x\to0}{\frac{y(x+\Delta x)-y(x)}{\Delta x}}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}{\frac{\frac{f(x+\Delta x)}{g(x+\Delta x)}-\frac{f(x)}{g(x)}}{\Delta x}}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}{\frac{f(x+\Delta x)g(x)-f(x)g(x+\Delta x)}{g(x+\Delta x)g(x)\Delta x}}= 
 =\frac1{g^2(x)}\lim_{\Delta x\to0}{\frac{(f(x)+\Delta f(x))g(x)-f(x)(g(x)+\Delta g(x))}{\Delta x}}= 
 =\frac1{g^2(x)}\lim_{\Delta x\to0}{\frac{f(x)g(x)+\Delta f(x)g(x)-f(x)g(x)-f(x)\Delta g(x)}{\Delta x}}= 
 =\frac1{g^2(x)}\lim_{\Delta x\to0}{(g(x)\frac{\Delta f(x)}{\Delta x}-f(x)\frac{\Delta g(x)}{\Delta x})}= 
 =\frac1{g^2(x)}(g(x)f'(x)-f(x)g'(x))= 
 =\frac{f'(x)g(x)-f(x)g'(x)}{g^2(x)} }}
* \left(\frac{C}{g}\right)'=-\frac{Cg'}{g^2} (g ≠ 0)
* Если функция задана параметрически:
 \left\{\begin{matrix}x=x(t),\\y=y(t),\end{matrix}\; \; t\in\left[T_1; T_2 \right] \right. , то
 y'_x=\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot \frac{dt}{dx}=y'_t\cdot t'_x=\frac{y'_t}{x'_t} 
 
* \frac{d}{dx}f(g(x))=\frac{df(g)}{dg}\cdot \frac{dg(x)}{dx}=f'_g g'_x 
* Формулы производной произведения и отношения обобщаются на случай n-кратного дифференцирования (формула Лейбница):
: (f g)^{(n)}=\sum\limits_{k=0}^{n}{C_n^k f^{(n-k)} g^{(k)}}, где C_n^k  — биномиальные коэффициенты.
'''Следующие свойства производной служат дополнением к правилам дифференцирования:'''
* если функция дифференцируема на интервале (a,b) , то она непрерывна на интервале (a,b) . Обратное, вообще говоря, неверно (например, функция y(x)=|x| на [-1,1] );
* если функция имеет локальный максимум/минимум при значении аргумента, равном x , то f'(x)=0 (это так называемая лемма Ферма);
* производная данной функции единственна, но у разных функций могут быть одинаковые производные.
* (f(x)^{g(x)})' = f(x)^{g(x)} \left (g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x)f'(x)} {f(x)}\right ) (\forall x \in D_f: f(x)>0) 
{{Доказ1|
 
y=f(x)^{g(x)}
 
 
\ln y = g(x) \ln f(x) 
 
\frac {y'} {y} = g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x) f'(x)} {f(x)}
 
 
y' = y \left (g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x) f'(x)} {f(x)}\right )
 
 
y' = f(x)^{g(x)} (g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x) f'(x)} {f(x)})
 
}}
Таблица производных некоторых функций
 
 } 
Получается.
 (arcsec(x))' = \frac{1} 
Производная вектор-функции по параметру
Определим производную вектор-функции \mathbf{r}(t) по параметру:
: \frac{d}{dt}\mathbf{r}(t)=\lim_{h\to 0}\frac{\mathbf{r}(t+h) - \mathbf{r}(t)}{h} .
Если производная в точке t существует, вектор-функция называется дифференцируемой в этой точке. Координатными функциями для производной будут x'(t),\ y'(t),\ z'(t) .
Свойства производной вектор-функции (всюду предполагается, что производные существуют):
* \frac{d}{dt} (\mathbf{r_1}(t)+\mathbf{r_2}(t))=\frac{d\mathbf{r_1}(t)}{dt}+\frac{d\mathbf{r_2}(t)}{dt}  — производная суммы есть сумма производных.
* \frac{d}{dt} (f(t)\mathbf{r}(t))=\frac{df(t)}{dt}\mathbf{r}(t) + f(t)\frac{d\mathbf{r}(t)}{dt}  — здесь f(t)  — дифференцируемая скалярная функция.
* \frac{d}{dt} (\mathbf{r_1}(t)\mathbf{r_2}(t))=\frac{d\mathbf{r_1}(t)}{dt}\mathbf{r_2}(t) + \mathbf{r_1}(t)\frac{d\mathbf{r_2}(t)}{dt}  — дифференцирование скалярного произведения.
* \frac{d}{dt} [\mathbf{r_1}(t),\mathbf{r_2}(t)]=\left [\frac{d\mathbf{r_1}(t)}{dt},\mathbf{r_2}(t)\right ] + \left [\mathbf{r_1}(t), \frac{d\mathbf{r_2}(t)}{dt}\right]  — дифференцирование векторного произведения.
* \frac{d}{dt} (\mathbf{a}(t),\mathbf{b}(t),\mathbf{c}(t))=\left (\frac{d\mathbf{a}(t)}{dt},\mathbf{b}(t),\mathbf{c}(t)\right) + \left (\mathbf{a}(t),\frac{d\mathbf{b}(t)}{dt},\mathbf{c}(t)\right) + \left (\mathbf{a}(t), \mathbf{b}(t), \frac{d\mathbf{c}(t)}{dt}\right)  — дифференцирование смешанного произведения.
Способы задания производных
* Производная Джексона :
: D_{x}^{q}f(x)=\frac{f(qx)-f(x)}{(q-1)x}. 
Вариации и обобщения
* Обобщения производных
** Дробная производная
** Производная Пеано
** Частная производная
См. также
 
* Таблица производных
* Производная (математика)
* Дифференцирование сложной функции
* Производная обратной функции
* Дифференцируемая функция
* Основная теорема анализа
* Геометрический смысл производной
* Производная по направлению
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''В. Г. Болтянский,'' Что такое дифференцирование?, «Популярные лекции по математике», Выпуск 17, Гостехиздат 1955 г., 64 стр.
* ''В. А. Гусев'', ''А. Г. Мордкович'' «Математика»
* ''Г. М. Фихтенгольц'' «Курс дифференциального и интегрального исчисления», том 1
* ''В. М. Бородихин'', Высшая математика, учеб. пособие, ISBN 5-7782-0422-1
Ссылки
* Определение производной. Физический смысл производной
* Правила дифференцирования
* Онлайн калькулятор производных с подробным пошаговым решением на русском языке
* Таблица производных
* «Что такое производная — на примере с банковским счётом» — перевод статьи Understanding Calculus With A Bank Account Metaphor | BetterExplained

'''Сумма''' (  — итог, общее количество):
* Сумма (математика) — общее количество, результат сложения со знаком (+, - ) , например:
** Денежная сумма, сумма оплаты
** Векторная сумма
** Сумма идеалов
** Контрольная сумма
** Суммарный алфавит, принятый в СССР
** Суммарный коэффициент рождаемости
* Сумма — жанр научного или дидактического сочинения, например:
** Сумма теологии
** Сумма технологии
* «Сумма» — российский холдинг.
См. также
* Сумма-Ляхде и Сумма-Хотинен — укрепрайоны линии Маннергейма.
* Сума
* Свод (значения)
