'''Black Sabbath''' ( МФА: ) — британская рок-группа, образованная в Бирмингеме, Англия, в 1968 году и оказавшая значительное влияние на развитие рок-музыки, прежде всего, хеви-метала . Дебютный альбом ''Black Sabbath'' считается одним из первых хеви-метал-альбомов, заложившим, кроме того, фундамент и для последующего развития дум-метала. Десять альбомов группы входили в первую десятку UK Albums Chart . К 2012 году общий тираж альбомов Black Sabbath приблизился к 70 миллионам .
Лидером и основным композитором Black Sabbath был гитарист Тони Айомми, вторым почти неизменным участником и соавтором песен — басист Гизер Батлер. Остальной состав группы неоднократно менялся. Альбомы до 1980 года записаны классическим составом с вокалистом Оззи Осборном. После расставания с ним на записях различных альбомах группы пели Ронни Дио, Тони Мартин и другие вокалисты. В 2011 году группа воссоединилась в классическом составе, а в 2017 году после прощального тура завершила выступления окончательно . Участники Black Sabbath, в особенности Оззи и Дио, также сделали успешные сольные карьеры после ухода из группы.
Оригинальный состав Black Sabbath воссоединился для последнего концерта группы и Осборна в «Вилла Парк» в Бирмингеме 5 июля 2025 года. Вскоре после этого концерта — 22 июля 2025 года — Оззи Осборн ушёл из жизни.
История группы
Группу образовали четверо выходцев из в Бирмингеме: Оззи Осборн, Тони Айомми, Гизер Батлер и Билл Уорд. Музыкальный «мозг» будущего состава, гитарист Айомми, играл до 1966 года в нескольких местных группах: The In Crowd, The Birds and The Bees, а затем в Mythology : он рассказывал, что в то время находился под влиянием Хэнка Марвина (гитариста The Shadows) и джазовых гитаристов, особенно Джанго Рейнхардта. Уорд (также в недавнем прошлом участник Mythology) интересовался джазом: его любимыми барабанщиками были Бадди Рич и Джин Крупа. Гизер Батлер своим главным источником раннего вдохновения впоследствии называл игру Джека Брюса, басиста Cream. Оззи Осборн играл в группе The Prospectors (где также участвовал Джимми Филипс, будущий слайд-гитарист Polka Tulk), The Black Panthers, Approach и Music Machine (здесь в начале 1966 года он заменял заболевшего вокалиста). Осборн вспоминал позже, что его любимыми исполнителями были The Beatles (особенно ему нравился альбом ''Revolver''), а кумиром — Джон Леннон.
В 1968 году, после распада Mythology, Айомми и Уорд решили собрать новый коллектив, который играл бы тяжёлый блюз. Они пригласили в состав Батлера и Осборна, в то время — участников группы Rare Breed, — после того, как заметили в местном музыкальном магазине написанное последним объявление: «Оззи-Зигу нужны концерты — усилитель имеется» ( ) . Первоначально группу назвали The Polka Tulk Blues Band (в честь дешёвой разновидности тальковой пудры, которую Осборн заметил в ванной своей матери) . В состав группы входили также слайд-гитарист Джимми Филипс (''Jimmy Phillips'') и саксофонист Алан Кларк (''Alan «Aker» Clarke''). Затем название группы сократили до Polka Tulk, а затем (вопреки протестам Осборна) переименовали её в Earth ; к этому времени Филипса и Кларка в составе уже не было .
Группа часто играла в клубе «Henry’s Blues House», принадлежавшем Джиму Симпсону — джазмену и трубачу. Так как музыканты играли приджазованный блюз, Симпсону это понравилось, и он предложил им свои услуги в качестве менеджера. Из-за боязни, что в случае отказа группа лишится места для выступлений, музыканты согласились .
Первое, что сделал Симпсон, это устроил группу в проект «Big Bear Folly» — британское турне четырёх групп, в котором каждый вечер заканчивался джемом, когда на сцену выходили все сразу. В декабре 1968 года Айомми по приглашению Йэна Андерсона присоединяется к Jethro Tull , однако участие гитариста в этом составе было непродолжительным. Тем не менее он успел появиться с Jethro Tull в телешоу ''The Rolling Stones Rock and Roll Circus''. Уже в январе 1969 года, разочаровавшись в направлении развития, избранном Jethro Tull, он вернулся в Earth. «Я хотел быть частью группы, в которой всё делается сообща, а не быть приглашённым в состав, где всё уже решено», — позже вспоминал Айомми .
К этому моменту музыканты начинают сочинять собственные песни. «Wicked World» и «Black Sabbath» стали первыми песнями, написанными на репетициях . «The Wizard» был написан после того, как находясь в одном из клубов и приняв наркотики, Оззи с Гизером увидели, что снаружи кто-то по-дурацки скачет. Им показалось, что это эльф, и они взяли и воплотили в тексте то, что им привиделось .
Песня «Black Sabbath» была написана с использованием пресловутого «интервала Дьявола» . Воспоминания музыкантов об истории создания песни разнятся. По одним утверждениям, создание песни навеяно работами мастера оккультной прозы Денниса Уитли, и Осборн написал к ней текст , под влиянием пересказанного Батлером эпизода, который случился с ним вскоре после того, как он прочитал книгу XVI века о чёрной магии. («…Я проснулся среди ночи: у дальнего конца кровати стояла фигура в чёрном. Несколько секунд спустя она словно бы растворилась, заставив меня пережить момент незабываемого ужаса…» — отсюда первые строки песни: «What is this that stands before me? Figure in black which points at me…») . Айомми утверждает, что он просто что-то играл «и вдруг „дум-дум-дуууммм“. И это было оно! тут же выстроилась песня. У меня родился рифф, затем каждый стал нанизывать по кусочку, и в конце концов получилось нечто потрясающее» . Эта песня тотчас задала развитию группы новое направление .
Причины выбора группой исполнения более «тёмной» музыки и оккультной тематики также разнятся. Так, в одном из интервью музыканты заявили, что эта идея впервые пришла в голову Айомми: как-то раз, глядя из окна на очередь за билетами в кинотеатр, где шёл фильм Марио Бава «Три лика страха» (в англо-американском прокате он вышел под названием «Black Sabbath» — «Чёрная Суббота») с Борисом Карлоффом в главной роли, он заметил: «Если людям нравятся пугающие фильмы, может, им понравится пугающая музыка?» . Позже, в своей автобиографической книге, Айомми заявит: «Знаю, что есть фильм Бориса Карлоффа (Borris Karloff) под названием „Black Sabbath“, но в то время он нам не попадался» .
Между тем, выяснилось, что в Англии многие путают их с другой, образовавшейся ранее, группой Earth, а значит, название пора менять. «Гизер предложил назваться Black Sabbath, и это звучало слишком подходящим для нас, чтобы не воспользоваться» позднее скажет Айомми .
Симпсон устраивает группе первое выступление в Европе. Одним из первых клубов, в которых выступила группа, был знаменитый гамбургский «Star Club». По воспоминаниям Айомми, музыканты в то время курили много травы и любыми способами пытались привлечь к себе внимание. Так на одном из концертов Айомми купил себе флейту и пытался играть на ней, но держал её чересчур низко, так что получалось что он только выдувал воздух . В другой раз Оззи выкрасил себе лицо пурпурной краской .
Осенью 1969 года группа записывает демо: «The Rabel» и «The Song For Jim». Песня «The Song For Jim» была написана Норманом Хайнсом (Norman Haines) из группы Джима Симпсона, и Джим хотел, чтобы группа её записала. Симпсон так же настоял, чтобы группа записала «Evil Woman» — кавер на американский хит группы Crow, считая, что музыкантам нужно что-то «коммерческое» . Демо «The Wizard» Симпсон использовал чтобы заинтересовать диск-жокея Джона Пила. Тот предоставил группе время на своём шоу и в ноябре того же 1969-го Black Sabbath впервые выступили на национальном радио в шоу «Top Gear» и исполнили «Black Sabbath», «N.I.B.», «Behind The Wall Of Sleep» и «Sleeping Village» .
''Black Sabbath'' и ''Paranoid'' (1970—1971)
Во время одного из выступлений группы в «Henry’s Blues House» туда зашёл Тони Холл (Tony Hall) — достаточно известный диджей. Ему понравилось выступление группы и он заключил контракт с музыкантами от имени своей компании «Tony Hall Enterprises», а затем продал этот контракт лейблу «Fontana» . Группа приступила к записи своего первого альбома.
От компании звукозаписи для руководства записью был назначен продюсер Роджер Бейн. Запись происходила в студии «Regent Sound» (Тоттенхэм, Лондон) в октябре 1969 года. Студия была размером с жилую комнату, все музыканты играли одновременно, между ударными и гитаристами установили перегородку, а Оззи пел в ванной комнате в то же самое время, когда остальные играли . Инженером звукозаписи был Том Аллом (Tom Allom). По утверждению Айомми самой большой проблемой было объяснить, как настраивать аппаратуру группы. Бейн и Аллом проигрывали записанные дорожки по отдельности и слушая по отдельности инструменты пытались изменить их звучание, пока, по утверждению Айомми, не поняли, что нужно слушать звучание группы целиком .
Весь материал был записан на четыре дорожки, Бейн и Аллом добавили колокола и раскаты грома в песню «Black Sabbath». Кто-то из них принёс плёнки с эффектами и предложил их добавить, и музыканты согласились на это. Фотографию для альбома сделали на водяной мельнице в деревне Mapledurham. На внутренний разворот поместили перевёрнутый крест, с которого по словам Айомми «начались многие наши неприятности. Мы неожиданно стали сатанистами.» На окончательном сведении альбома музыканты не присутствовали, так как отправлялись в турне по Европе. Звукозаписывающая компания «Philips Records», владевшая лейблом «Fontana» передала группу на «Vertigo Records» — только что образованное подразделение, специализирующееся на прогрессив-роке .
Ещё до записи альбома Симпсон подписал контракты на множество выступлений группы, между тем их заработок составлял порядка 20 фунтов, вследствие этого музыканты решают сменить продюсера. Первым, с кем музыканты встретились, был Дон Арден, однако музыканты не хотели с ним работать, по словам Айомми «возле него крутилась толпа гангстероподобных персонажей» . Тогда Уилф Пайн, помощник Ардена, предложил музыкантам поработать с Патриком Миханом. Михан понравился музыкантам и с ним заключили контракт. Новый менеджер сразу же ограничил общение музыкантов с прессой, что сделало выход альбома более интригующим .
9 января 1970 г. лейбл выпустил сингл «Evil Woman», а вслед за ним, как настояли маркетологи звукозаписывающей компании , в пятницу 13 февраля 1970 года вышел и альбом, получивший название ''Black Sabbath''. Он поднялся до 8-го места в чарте UK Albums Chart , четыре месяца спустя был выпущен (на Warner Bros. Records) в США, где поднялся до 23-го места в Billboard 200, продержался в Top 40 около года и разошёлся за это время миллионным тиражом .
При том, что альбом имел коммерческий успех (а впоследствии стал — как в США, так и в Великобритании — платиновым) , в 1970 году он подвергся серьёзной критике; в частности, был крайне невысоко оценён Лестером Бэнгсом, рецензентом ''Rolling Stone'' . Скептическое отношение к группе со стороны музыкальных критиков сохранялось в течение многих лет. Как отмечал в 1973 году альманах «Rock Files», «…Любой третьесортный саппорт-бэнд имел больше шансов попасть в программу Джона Пила, чем Black Sabbath» . Группа, до ухода Осборна в 1979 году, сумевшая продать 8 миллионов копий своих альбомов , своим взлётом была обязана исключительно преданности фанатов. Сам Оззи Осборн впоследствии так объяснял истоки музыкального мировоззрения своего коллектива: «В чартах только и слышалось: 'Если вы соберётесь в Сан-Франциско, не забудьте, что у вас должны быть цветы в волосах…' Мы же в Астоне, если и видели цветы, так только в венках на гробах, что отправлялись на кладбище» .
После записи «Black Sabbath» группа приступила к написанию песен для второго альбома. Некоторые из них были написаны в дороге по Европе, в частности «War Pigs». Основная идея этой песни, по словам Айомми, появилась в Цюрихе. Первоначально она называлась «Walpurgis» и имела совершенно другой текст. По утверждению Айомми он не знает, почему Гизер переделал её из «Walpurgis» в «War Pigs». «Лирика была его епархией. Мне нравилось что он делает, так что я особенно расспросами его не донимал.» Часть подготовительной работы к альбому была проделана в Монмуте (Уэлс) .
В июне 1970 года группа возвращается в студию «Regent Sound» и приступает к работе. Запись альбома протекала достаточно скоро и заняла не более трёх-четырёх дней .
Первоначально альбом предполагалось назвать ''War Pigs'', но компания звукозаписи, опасаясь возможных политических осложнений, настояли на смене заголовка. В сентябре 1970 года он выходит под названием ''Paranoid''. Обложку переделывать было поздно, поэтому она осталась с мотивами первоначального названия: «свинья войны» со щитом и мечом. Альбом стремительно возглавил британский хит-парад. Участники группы возражали против выпуска заглавного трека синглом и не были обрадованы известием о том, что он добрался до 4-го места в UK Singles Charts, выведя их таким образом (как они полагали) «на подростковый рынок» . Впоследствии критики отмечали, что трек во многом опередил своё время и к панк-року был ближе, чем хеви-метал. О том, насколько случайной оказалась эта новация, свидетельствует тот факт, что песня «Paranoid» была записана в последний момент, исключительно ради того, чтобы удлинить альбом.
 Знаете, как возникла вообще Paranoid? Мы были в студии, требовалось добить альбом 3-4 минутами материала, а его-то у нас и не было. Тони обыгрывал себе этот рифф-и всё случилось само собой: мы совершенно эту вещь не готовили. Вот так: часами и днями можно пытаться написать классическую вещь, а в конечном итоге — случайно забрасываешь идею, гляди-ка, что получается: песня поднимается до 2-го места в чартах!.. 
Американский релиз был отложен до января следующего года; компания решила подождать, пока первый альбом не покинет чарты. ''Paranoid'' поднялся до #12 в США . Видя коммерческий успех альбома записывающая компания решила выпустить из альбома вторым синглом песню «Iron Man»; в Top 40 сингл не вошёл, но песня стала одной из популярнейших в концертном репертуаре группы . Альбом ''Paranoid'' остался в истории не только как самый коммерчески успешный альбом группы, только в США разошедшийся 4-миллионным тиражом , но и (согласно Allmusic) как один из «величайших и самых влиятельных хеви-метал-альбомов всех времён» .
В декабре 1970 года группа отправляется в своё первое американское турне. Первый концерт в США состоялся в клубе под названием «Ungano’s» в Манхэттене . Тур начинался неудачно, началось с того, что музыканты привезли всю свою аппаратуру не зная, что напряжение в США отлично от Европы, в результате она у них сгорела . Кроме того, так как группа не была там известна, некоторые думали что Black Sabbath чёрная группа и приходили послушать соул . Но постепенно всё утряслось и тур шёл по восходящей .
В это же время у музыкантов начинаются проблемы с сатанинскими сектами. По утверждению Айомми, ещё в Англии, к ним на концерты ходил Алекс Сандерс ( ), «главный ведьмак в Англии, „Король Ведьм и Ведьмаков“» . В США, перед концертами в Сан-Франциско Антон Лавей, основатель Церкви Сатаны, устроил парад в честь группы. Как пишет Айомми у него хранится фотография: «Лавей в Роллс-Ройсе и большой баннер, гласящий: „Добро пожаловать, Black Sabbath“» . Одна из сатанинских сект предложила группе сыграть «Walpurgis» в Стоунхендже, и после отказа, по словам Айомми, наложила на членов группы проклятие . Музыканты очень серьёзно к этому отнеслись. Айомми пишет: «В то время мы часто обсуждали сны, и часто получалось, что нам снится одно и то же, и это было странно. Может, это были проделки Валпурги, но в одну ночь нам всем приснилось, что ношение крестов защитит нас от зла. И мы стали их носить» . До этого Оззи носил на шее водопроводный кран, после этого происшествия, его отец сделал вначале Оззи, а затем и остальным алюминиевые кресты . Позднее Михан принёс им золотые. Айомми говорит: «Я никогда не выхожу на сцену, не надев своего креста. Когда я собираюсь в тур, у меня есть две вещи, за которыми я тщательно слежу: крест и напальчники.» . Там же в Америке, как вспоминает Айомми, к ним приходил глава «Ангелов Ада», чтобы благословить. «Вы понимаете, это не тот человек, которому можно сказать „Чувак, отвали“» — говорит Айомми .
''Master of Reality'' и ''Volume 4'' (1971—1973)
Воодушевлённая коммерческим успехом Paranoid, ещё до выхода его в Америке, звукозаписывающая компания начала оказывать давление на музыкантов на предмет записи следующего альбома . К этому моменту группа из-за увеличившейся популярности и стремления продюсеров заработать всё время находилась в гастролях. Как говорит Айомми, «менеджеры постоянно отправляли нас в путь по странному расписанию. Иногда мы играли по дважды в день в разных городах.» В феврале 1971 года Black Sabbath отправляется в студию и приступают к работе над третьим альбомом. На этот момент у них уже не было готовых песен, поэтому на запись альбома было выделено две недели . Тем не менее, по утверждению Айомми, работа над альбомом пошла достаточно легко, хотя музыкантам и не хватало материалов. Как вспоминает Айомми, приходилось удлинять песни, вставляя в них гитарные куски . При работе над альбомом группа идёт на эксперимент: всем понизить строй, чтобы звук был «больше, тяжелее» . Айомми вспоминает: «У большей части групп в те времена были ритм-гитарист и клавишник, а у нас только гитара, бас и ударные, поэтому мы попытались сделать их настолько жирными, насколько это возможно. Понижение строя, казалось, придаёт звучанию глубины. Думаю, я первым такое сделал.» В этом стиле были записаны «Children Of The Grave», «Lord Of This World» и «Into the Void». В альбоме впервые появилась акустическая композиция («Orchid») .
В апреле 1971 года студийная работа была завершена и в июле того же года группа выпустила ''Master of Reality''. В течение двух месяцев альбом получил «золотой» статус, как в Великобритании, так и в США , где в конечном итоге он стал дважды платиновым .
Невзирая на результаты продаж, альбом был разгромлен в музыкальной прессе. ''Rolling Stone'' (устами того же Лестера Бэнгса) назвал пластинку «наивной, примитивной, монотонной — и вообще, совершеннейшей чепухой» . Это же издание 22 года спустя включило ''Master of Reality'' в свой список 500 величайших альбомов всех времён (#298).
Как и предыдущие альбомы, ''Master of Reality'' содержал несколько спорных моментов. «Sweet Leaf» расстроила многих, так как затрагивала тему наркотиков, а в «After Forever» некоторые усмотрели сатанинскую направленность из-за ироничной строки Гизера «хотели бы вы увидеть Папу на конце верёвки ( )?» .
После выхода альбома группа снова отправляется в турне в США. Там, к уже привычным по Великобритании гашишу и химическим препаратам группа сводит своё знакомство с кокаином . 1972 год начинается для группы с 19-и дневного британского турне. Затем с марта следует тридцать два шоу по Штатам и Канаде под названием «Iron Man» (группа выступала вместе с Yes) . Напряжённый ритм привёл к плачевным результатам. Уорду диагностировали гепатит и положили в больницу. Гизер, постоянно ограниченный в еде (он был вегетарианцем и не мог достать еды, которая ему была нужна), из-за комбинации с употреблением наркотиков отощал и также оказался в больнице. Айомми оказался на грани нервного срыва и ему прописали валиум в больших дозах . Единственным работоспособным остался Оззи, хотя, по утверждениям других музыкантов, он «вёл самый нездоровый образ жизни» . «Мы все очутились в нокдауне, а Оззи? Он был здоров, как бык» — Айомми .
Black Sabbath взяли паузу, впервые за три года. «Группа стала ощущать серьёзные усталость и утомление. В течение нескольких лет мы находились в непрерывном движении, чередуя концерты и студийную работу. ''Master of Reality'' в каком-то смысле завершил эру трёх первых альбомов, и мы решили взять передышку, прежде чем приступить к работе над следующим альбомом» , — рассказывал позже Билл Уорд.
Всемирная известность практически не изменила отношение участников группы к себе и окружающему миру. Своё ощущение от стремительного восхождения из нищеты к вершинам славы Батлер описывал так: 
«Первым делом мы купили себе дома и машины. Ну а потом… что покупать потом? Если для чего-то и требовались нам деньги, так только, чтобы купить новую гитару или новое оборудование. Наша цель была — создавать хорошую музыку и совершенствоваться на концертах. Мы всегда твёрдо стояли обеими ногами на земле» , — говорил Тони Айомми.
В мае 1972 года квартет собрался вместе в лос-анджелесской студии ''Record Plant'' для того, чтобы приступить к работе над четвёртым альбомом. Этот альбом был первым, который музыканты решили продюсировать сами . Процесс оказался осложнён проблемами, связанными, в основном, со злоупотреблением различными препаратами. Билл Уорд вспоминал, как перед началом работы над «Cornucopia» музыканты накачали себя наркотиками, просто усевшись посередине комнаты, после чего он преисполнился к композиции таким отвращением, что позже из-за этого едва не был уволен. «Я в конце концов добил-таки , но потом долго ко мне относились с прохладцей… Мол — ну и езжай домой: от тебя всё равно здесь никакого проку» , — вспоминал барабанщик.
Первоначально альбом предполагалось назвать ''Snowblind'', но записывающая компания, опасаясь кокаинового подтекста одноимённой песни, в последний момент изменила заголовок, выбрав, по мнению Уорда, крайне неудачный вариант. ''Black Sabbath Vol. 4'' вышел в сентябре 1972 года, вновь подвергся критическому разносу, но золотой статус (в США) приобрёл менее, чем за месяц и стал четвёртым подряд релизом группы, тираж которого перевалил за миллион . В сентябре 1972 года альбом поднялся до #8 в Британии . Из альбома вышел сингл «Tomorrow’s Dream» (первый после ''Paranoid'') но в чарты он не вошёл. После продолжительного турне по США группа впервые в своей карьере вылетела в Австралию, после чего продолжила гастроли в континентальной Европе.
Имея возможность провести в студии больше, чем прежде, времени, группа позволила себе эксперименты с текстурой и аранжировками, в которых были использованы струнные инструменты, фортепиано и оркестровка . Однако относительно качества материала и исторической значимости ''Vol. 4'' существуют разные мнения. Оззи Осборн считает его слабейшей из ранних работ группы, записывавшейся спешно и в состоянии наркотического хаоса. Сказалось, кроме того, отсутствие продюсерского дуэта Роджер Бэйн — Томми Аллом: звучание получилось относительно облегчённым . Между тем, в ретроспективных обзорах пластинка оценивается достаточно высоко, особенно центральные вещи: «Changes», «Supernaut», «Snowblind» и «Tomorrow’s Dream» .
''Sabbath Bloody Sabbath'' и ''Sabotage'' (1973—1975)
Завершив турне в поддержку ''Volume 4'', Black Sabbath вернулись в Лос-Анджелес, снова в ''Record Plant'', чтобы начать работу над следующим альбомом. К своему изумлению музыканты обнаружили, что комната, в которой они записывались, занята «гигантским синтезатором». Сняв дом в Бель-Эйр, летом 1973 года они начали готовить материал новой пластинки, но — по разным причинам — прежде всего, из-за утомления и всё тех же проблем с наркотиками, — выяснили, что не могут закончить ни одну песню. Айомми сказал: «Идеи не возникали , как это было во время работы над ''Volume 4'' и мы впали в уныние. Все сидели и ждали, пока я что-нибудь не придумаю. Но ни у меня, ни у других ничего не возникало» .
Проведя в Лос-Анджелесе бесплодный месяц, группа вернулась в Англию и расквартировалась в селении Лес Дина. Только здесь, в мрачных подвалах замка Клиарвелл, где начались репетиции, у Black Sabbath под влиянием жутковатой атмосферы начали появляться соответствующие идеи. Здесь-то и посетил Айомми «спасительный рифф», положивший начало песне «Sabbath Bloody Sabbath» (в честь которой и был впоследствии озаглавлен альбом): с этого момента работа только и началась. Она была продолжена в лондонской Morgan Studios при участии продюсера Майка Бутчера, взявшегося за оформление экспериментов, начатых в ''Volume 4''; звучание группы обогатилось синтезаторным звучанием и струнными аранжировками. В записи композиции «Sabbra Cadabra» принял участие приглашённый в качестве сессионного музыканта Рик Уэйкман, клавишник Yes .
Вышедший в декабре 1973 года ''Sabbath Bloody Sabbath'' стал первым альбомом группы, получившим положительные рецензии, в том числе и в ''Rolling Stone'', рецензент которого Гордон Флетчер назвал пластинку «необычайно захватывающей» и «несомненно удачной» . Альбом, названный рецензентом ''Allmusic'' «шедевром» и «неотъемлемой частью любой хеви-метал-коллекции» , стал пятым релизом Black Sabbath, получившим в США статус платинового , поднявшись здесь до 11 строчки (и до 4 в Британии).
В январе 1974 года Black Sabbath начали всемирное турне, завершив его на фестивале в Онтарио, Калифорния, 6 апреля перед 200 тысячами зрителей выступив на одной сцене с Deep Purple, Eagles, Emerson, Lake & Palmer, Rare Earth, Seals and Crofts, Black Oak Arkansas и Earth, Wind & Fire. Частично концерт транслировался телекомпанией ABC, для широкой телеаудитории, которой Black Sabbath были представлены впервые. В том же году подписав контракт с , группа оказалась вовлечена в судебную тяжбу с прежними менеджерами, которая длилась около двух лет .
Работа над альбомом началась в феврале 1975 года, вновь в Morgan Studios в Уиллесдене. Музыканты решили сознательно изменить направление, заданное предыдущей пластинкой. Айомми говорил: «Мы могли бы продолжать и далее, совершенствуясь технически, используя оркестры и прочее, но именно этого нам вовсе и не хотелось. Мы взглянули друг другу в глаза и решили, что хотим сделать рок-альбом, а ''Sabbath, Bloody Sabbath'' рок-альбомом по своей сути не являлся» .
Альбом ''Sabotage'', записанный с Майком Бутчером, вышел в июле 1975 и был высоко оценён критикой: ''Rolling Stone'', в частности, назвал его лучшим в карьере группы , хотя рецензент AllMusic счёл, что «особые связи, предопределившие уникальность звучания таких альбомов, как ''Paranoid'' и ''Volume 4'', начали здесь распадаться» . ''Sabotage'', хоть и вошёл в первые альбомные «двадцатки» США и Великобритании, в целом продавался хуже (в частности, в Америке стал первым, не получившим статус платинового) . Единственный сингл из него, «Am I Going Insane (Radio)» в чарты не попал, но как минимум две вещи отсюда — «Hole in the Sky» и «Symptom of the Universe» — прочно вошли в концертный репертуар Black Sabbath . Группа вышла в турне, пригласив Kiss в качестве разогревщиков, но вынуждена были прервать выступления в ноябре 1975 года после того, как в мотоциклетной аварии Осборн порвал мышцу спины. В декабре без участия группы оба лейбла выпустили сборник ''We Sold Our Soul for Rock ’n’ Roll'', который в конечном итоге разошёлся в США двухмиллионным тиражом и стал международным хитом.
''Technical Ecstasy'' и ''Never Say Die!'' (1976—1979)
 
К работе над следующим альбомом Black Sabbath приступили в марте 1976 года в Майами, Флорида, арендовав Criteria Studios и пригласив к участию клавишника Джеральда Вудроффа, который уже принимал участие в работе над ''Sabotage'' (хоть и в значительно меньшем объёме). К этому времени в составе наметился конфликт. Тони Айомми предлагал разнообразить аранжировки и стиль группы, в частности, использовать духовые инструменты. Осборн решительно настаивал на том, чтобы группа не изменяла принципам хеви-метал . В ''Technical Ecstasy'' (сентябрь 1976 года) Black Sabbath пошли путём, по которому вёл их гитарист: насытили музыку звучанием струнных и синтезаторов. Отмечалось, что Джезз Вудрафф не просто сыграл заметную роль в оформлении нового звука, но и (по собственному утверждению) был соавтором как минимум половины композиций в альбоме; впрочем, по оставшимся неясными причинам из «титров» он был вычеркнут .
В альбоме ''Technical Ecstasy'', вышедшем 25 сентября 1976 года, отмечены прессой были две песни: ставшая популярной на концертах «Dirty Women» и «It’s Alright», где Билл Уорд дебютировал в качестве вокалиста . В целом работа, начисто лишённая doom-элемента и насыщенная синтезаторным звучанием, вызвала неоднозначную реакцию, а в ретроспективе получила даже ещё более низкие оценки, чем те, что дали ей критики того времени. В частности, рецензент ''AllMusic'' (оценка 2/5) заметил, что он явился свидетельством «пугающе быстрого распада» ансамбля . ''Technical Ecstasy'' в UK Albums Chart поднялся до 13 места, но в США не вошёл даже в Top 50, хоть и стал здесь золотым в 1997 году .
В ноябре 1976 года Black Sabbath начали в США турне в поддержку альбома, пригласив к участию Boston и Теда Ньюджента, завершив его в Европе (с AC/DC) в апреле 1977 года.
В ноябре 1977 года в ходе репетиций незадолго до начала студийной работы над следующим альбомом Оззи Осборн, разочарованный выбранным направлением развития, вышел из состава группы. «Последние альбомы Sabbath оставили во мне гнетущее ощущение. Я работал лишь ради того, чтобы хоть что-то выжать из записывающей компании, чтобы заработать на пиво — ну, и пластинку выпустить» , — признавался вокалист.
На смену ему был срочно приглашён Дэйв Уокер, певец, известный по участию в Fleetwood Mac и Savoy Brown: с ним группа и начала работать над новым материалом . 8 января 1978 года Black Sabbath единственный раз выступили с Уокером, сыграв «Junior’s Eyes» в телепрограмме BBC «Look! Hear!» .
В январе, когда группа вновь приступила к репетициям, Осборн, прежде собиравшийся создать сольный проект (с участниками Dirty Tricks Джоном Фрезером-Бинни, Терри Хорбери и Энди Бирном), вдруг передумал и вернулся в Black Sabbath. «Но он отказался петь то, что мы записали с тем другим парнем, что создало трудности. В студию мы пришли практически не имея песен. Мы писали их по утрам, а записывали по вечерам, что было нелегко, почти конвейер, потому что осмыслить создаваемое не было возможности… Мне было очень трудно выдавать новые идеи и реализовывать их с такой быстротой», — говорил Тони Айомми.
Пять месяцев группа провела в ''Sounds Interchange Studios'' в Торонто, работая и записывая материал, который составил впоследствии альбом ''Never Say Die!''. Как вспоминал Айомми, процесс затянулся, во многом, опять-таки, из-за злоупотребления наркотиками: «Мы приезжали на сессию и вынуждены были расходиться, потому что слишком были задолблённые… Ни у кого ничего не получалось, мы были никакие — каждый играл своё. Мы возвращались, пытались проспаться и на следующий день повторить попытку» .
''Never Say Die!'', стилистически разнородный альбом насыщенный элементами джаз-, синт-, блюз- и прог-рока, вышел в сентябре 1978 года, поднявшись до #12 в Британии (#69 в США). Синглами из альбома вышли «Never Say Die» и «Hard Road». Оба попали в британский top 40 и позволили группе второй раз выступить в программе ''Top of the Pops'' (с «Never Say Die»). «Золотого» статуса пластинке в США пришлось ждать двадцать лет .
В целом ''Never Say Die'' имел мало общего с теми идеями, которые сделали Black Sabbath пионерами своего жанра . Музыкальная пресса раскритиковала альбом, и впоследствии критики не обнаружили в нём достоинств: согласно ''AllMusic'', «эти расфокусированные песни идеально отразили в себе внутреннюю напряжённость в группе, терзаемой личными конфликтами и злоупотреблением наркотиками» . Гастроли Black Sabbath в поддержку ''Never Say Die!'' начались в мае 1978 года. Обозреватели отметили, что группа на сцене выглядела «усталой и лишённой вдохновения» — в неприятном контрасте с «юношеским задором» разогревщиков Van Halen, для которых это всемирное турне было первым . Июньский концерт в Hammersmith Odeon был заснят на плёнку и позже вышел на DVD под заголовком ''Never Say Die''. Заключительный концерт турне, в котором Осборн в последний раз (перед многолетним отсутствием) вышел со своей группой на сцену, состоялся в Альбукерке, Нью-Мексико, 11 декабря.
Завершив тур, Black Sabbath вернулись в Лос-Анджелес, вновь сняли дом в Бель-Эйр и провели год, готовя материал следующей пластинки. Процесс шёл трудно, и напряжение нарастало, подогреваемое требованиями записывающей компании ускорить его. Осборн не в состоянии был предложить новых идей, и Айомми его уволил. «На тот момент Оззи подошёл к концу. Все мы много принимали наркоты, кокаина, всего вообще, но Оззи ещё и пил непрерывно. Считалось, что мы репетируем. Но ничего не происходило. Типа: „Ну что, порепетируем сегодня? Давай лучше завтра“. Так ничего и не вышло: деньги растворились» , — вспоминал Айомми. «Алкоголь определённо был бичом Black Sabbath. У нас просто судьбой было предопределено, чтобы мы себя уничтожили», — признавал Уорд, которому в тот момент, как другу Оззи, поручили сообщить вокалисту известие о том, что он из состава уволен .
''Heaven and Hell'' и ''Mob Rules'' (1979—1982)
В 1979 году Шэрон Арден (позже — Шэрон Осборн), дочь Дона Ардена, менеджера Black Sabbath, предложила Ронни Джеймсу Дио, вокалисту Rainbow, заменить Осборна. В июне Дио стал официальным участником группы и та приступила к работе над следующим альбомом. Приход Дио, певца совершенно иного вокального стиля, ознаменовал собой радикальное изменение звучания группы. «Они были совершенно разными, и не только по тембру голоса, но и в самом подходе. Оззи был блестящим шоуменом, но Дио принёс с собой совершенно новое отношение к музыкальному решению, в вокале. Если Оззи пел следуя риффу, как в „Iron Man“, то Дио — вопреки риффу. Его приход привнёс совершенно новый взгляд на сам процесс создания песен» , — говорил Айомми. Во многом благодаря Дио и его знаменитая «коза» (изначально призванная нейтрализовать «дурной взгляд», а затем ставшая его привычным приветствием, обращённым к аудитории) приобрела популярность в метал-субкультуре, став жестом, общепринятым среди как музыкантов, так и фанатов .
В сентябре 1979 года Гизер Батлер временно покинул состав: его заменил Джефф Николс (''Geoff Nicholls'', экс- Quartz). Этот состав вернулся в ноябре в ''Criteria Studios'' и начал записывать материал. В январе в группу вернулся Батлер, после чего Николс перешёл за клавишные. Альбом ''Heaven and Hell'', записанный Мартином Бёрчем, вышел 25 апреля 1980 года и был хорошо принят критикой. Десятилетие спустя рецензент AllMusic назвал релиз одним из лучших альбомов Sabbath, нёсшим в себе все признаки возрождения и присутствия новой энергии. . ''Heaven and Hell'' поднялся до # 9 в Великобритании (# 28 США), успех в чартах имели и два сингла из него: «Neon Knights» и «Die Young» стали хитами. Группа вышла в большое всемирное турне, дав свой первый концерт с Дио в Германии 17 апреля 1980 года. Весь 1980 года Black Sabbath гастролировали вместе с Blue Oyster Cult в рамках тура ''Black and Blue''. Концерт в ''Nassau Coliseum'' (Юниондейл, Нью-Йорк) был снят на плёнку и вышел фильмом в 1981 году под заголовком «Black and Blue» . 26 июля 1980 года Black Sabbath выступили перед 75-тысячной аудиторией, заполнившей лос-анджелесский ''Memorial Coliseum'' (вместе с Journey, Cheap Trick и Molly Hatchet ). Примерно в это время на Vertigo вышел концертный альбом ''Black Sabbath Live at Last'', куда вошли записи, сделанные в течение предыдущих семи лет; он был почти сразу же снят с продажи, но успел попасть в Top-5 (перевыпущенный сингл «Paranoid» вошёл в первую двадцатку).
 
Между тем, родители Уорда умерли один за другим в течение очень короткого времени, и он тяжело перенёс этот удар. «Я стремительно шёл на дно: пьян был 24 часа в сутки. И когда выходил на сцену, она казалась мне… не столь уж яркой. Словно бы начал умирать изнутри. Концерты казались бледными, Рон стоял там, делая своё дело, а я думал про себя: 'Всё кончено'. Мне нравится Ронни, но в музыкальном отношении он — не по мне» , — вспоминал барабанщик. 18 августа 1980 года после концерта в Миннеаполисе, штат Миннесота, Билл Уорд из Black Sabbath был уволен, на смену ему был приглашён Винни Эпис. «Меня просто пинком вышибли со стула, даже не предупредив. Я понимал, что им нужен ударник, чтобы спасти тур, но я играл с группой многие годы, почти с детства… Это было больно» , — признавался Уорд.
В феврале 1981 года Black Sabbath завершили тур ''Heaven and Hell'' и вернулись в студию для работы над новым альбомом . Записанный с продюсером Мартином Бёрчем, ''Mob Rules'', вышел в ноябре 1981 года, был хорошо принят фанатами, но хуже — критикой. Рецензент ''Rolling Stone'' Дж. Д. Консидайн оценил его одной звездой, заметив, что группа здесь звучит «так же тупо и напыщенно, как звучала всегда» . По прошествии уже нескольких лет оценки критиков изменились: Э. Ривадавиа, рецензент AllMusic назвал альбом «великолепным» ''Mob Rules'' получил золотой статус и поднялся в британский top 20. Заглавный трек, записанный в старом английском доме Джона Леннона , вошёл в звуковую дорожку мультипликационного фильма 1981 года ''Heavy Metal'', но в версии, отличавшейся от альбомной . Успех в Британии имели и два сингла: «Mob Rules» и «Turn up the Night».
Неудовлетворённая качеством альбома ''Live at Last'', группа подготовила ещё один концертный альбом, ''Live Evil'', составленный из записей, сделанных в ходе тура ''Mob Rules'' в Далласе, Сан-Антонио и Сиэтле, в 1982 году . В ходе микширования материала у Айомми и Батлера произошёл конфликт с Дио. Получив (как выяснилось, ошибочную) информацию от звукоинженера, эти двое обвинили вокалиста в том, что тот ночью проник в студию и увеличил громкость своей партии вокала . Дио, в свою очередь, не удовлетворило качество его фотографий на обложке . «Ронни хотел расширить свою сферу влияния, Гизера это раздражало, это и положило начало разладу. Во время записи ''Live Evil'' всё и развалилось. Студийный звукоинженер просто не знал, кого слушать: мы говорили ему одно, а Ронни — другое. В конечном итоге мы сказали: хватит: с группой покончено» , — вспоминал Айомми. К моменту выхода пластинки в январе 1983 года Дио уже покинул Black Sabbath; за ним последовал Эппис.
Born Again (1983—1985)
Кадровую проблему, возникшую в результате ухода Дио и Эпписа, группа решила, уговорив вернуться в состав Уорда и (к удивлению многих метал-фанов) пригласив Яна Гиллана, бывшего вокалиста Deep Purple. В новом составе группа записала альбом ''Born Again''. Хотя диск и подвергся резкой критике , ему удалось занять четвёртое место в чартах Великобритании и сороковое в США. В мировое турне Black Sabbath вышли с барабанщиком Бивом Бивэном, известным до этого по работе в Electric Light Orchestra. Уорд вернулся в состав весной 1984 года, но тогда же ушёл Гиллан, присоединившись к своей старой группе. «Я и не собирался входить в состав Black Sabbath, — позже говорил он. — Просто мы напились с Гизером и Тони, а на следующий день я узнал о своём согласии. Кроме того, они такие милые парни. Я хорошо повеселился, прекрасно провёл год, так что авантюра оправдала себя».
После ухода Гиллана группа пробовала различных вокалистов, таких как Дэвид Донато, Рон Кил, Джефф Фенхольт но по ряду причин никто из них не подходил. В конце концов Уорд решает покинуть группу, позже он скажет: ''Во время репетиций с Дэйвом Донато я понял, почему чувствовал себя таким несчастным и почему не мог полностью погрузиться в работу с группой. Всё потому, что там не было Оза… и в этом была безжалостная правда. Приходилось с ней мириться, и в самом начале восемьдесят четвёртого у меня это получилось. Мне хватило честности признать этот факт и объяснить его Тони и Гизеру. Вот так, очень и очень расстроенный, я покинул «Black Sabbath». Тогда я не запил. Я не повторил ошибки, допущенной годом раньше, и оставался трезвым. Поэтому я ушёл гордо и с достоинством.'' Следом за Уордом группу покидает и Батлер для работы в собственном проекте «The Geezer Butler Band».
1985—1995
13 июля 1985 года Black Sabbath дали концерт в рамках благотворительного мероприятия Live Aid с Оззи Осборном (здесь были исполнены три песни: «Children Of The Grave», «Iron Man» и «Paranoid»). Незамедлительно последовала реакция Дона Ардена — он подал на Осборна в суд . По утверждению Айомми Дон хотел прекратить любые возможные действия, так как считал, что он менеджер Айомми, и что он ничего не может делать без его участия. Айомми так описал выступление: «Не знаю, был ли толк от Live Aid. Вы делаете своё дело, кто-то поднимает на этом деньги, а потом что?…Мы приехали, вечером поучаствовали в пьянке, заработали похмелье, сыграли концерт и испарились. Вопрос о том, чтобы собраться вместе так и не встал. Я сел в самолёт, летящий домой, и не видел их много лет» .
Оставшись единственным участником группы Айомми решил приступить к созданию сольного альбома, наняв для его записи Гленна Хьюза, Джеффа Николса, басиста Дэйва «The Beast» Спица и ударника Эрика Сингера, сотрудников метал-дивы Литы Форд, с которой Айомми был в те дни обручён .
Вышедший в феврале 1986 года альбом ''Seventh Star'' был сольным проектом Тони Айомми, он был автором музыки и текстов, но в последний момент записывающая компания настояла на том, чтобы он вышел под именем Black Sabbath, результатом чего стала надпись на обложке «Black Sabbath featuring Tony Iommi». Альбом, в который были добавлены восточные мотивы, стал ещё меньше напоминать первоначальный стиль группы, а мощный вокал Гленна Хьюза не подходил под материал Black Sabbath. Сам Гленн говорил, что он не был участником этой группы, а состоял в сольном проекте Айомми. Альбом занял двадцать седьмое место в Великобритании.
С альбомом связана ещё одна странная история: Джефф Фенхольт утверждал, что в течение 7 месяцев был вокалистом Black Sabbath, и что ушёл из религиозных соображений. Участники группы говорят, что официально он в ней не состоял, а лишь записал демо для сольного альбома Айомми. Есть, однако, основания предполагать, что в ''Seventh Star'' действительно вошёл материал, соавтором которого был Фенхольт, в качестве такового не упомянутый. Позднее Айомми так опишет эту ситуацию:«Затем мы попробовали парня по имени Джефф Фенхольт. Он тоже играл главную роль в бродвейской версии мюзикла «Иисус Христос Суперзвезда». Итак, у нас был Иэн Гиллан, оригинальный Иисус Христос Суперзвезда, а здесь был бродвейский Иисус, который хотел присоединиться к Black Sabbath. Мы попробовали Джеффа, и у него был хороший голос. Я записал с ним пару демо-записей в Лос-Анджелесе. Одна из песен была «Star Of India», которая позже превратилась в «Seventh Star». Другая — «Eye of the Storm», которая в итоге вошла в альбом под названием «Turn To Stone». И у нас был трек, который в итоге превратился в «Danger Zone». Конечно, эти демо-записи разошлись и попали на бутлег. Опять же, они назвали его «Eighth Star» или что-то в этом роде. Джефф показался мне довольно приятным парнем. Возможно, с ним это сработало бы, хотя я не был на 100% уверен, что он сможет исполнить наши старые вещи. Но потом пришёл Джефф Гликсман, чтобы продюсировать альбом, и он не считал, что у Фенхольта что-то получается в плане записи» . Пластинка (в записи которой официально приняли участие Хьюз, Спитц, Николс и Зингер), имела коммерческий успех, но состав продолжал меняться. Незадолго до начала тура «''Seventh Star»'' в 1986 году Гленн Хьюз ввязался в драку, серьёзно повредил горло и вышел из тура, уступив место у микрофона малоизвестному американскому певцу по имени Рэй Гиллен. Последний покинул Black Sabbath во время записи альбома ''The Eternal Idol'' (это было связано с тем, что группа вдруг оказалась в центре финансовых неурядиц) и позже с гитаристом Осборна Джейком Э. Ли образовал Badlands, где также участвовал Эрик Зингер. На смену ему пришёл уроженец Бирмингема Тони «Кот» Мартин (экс-The Alliance), перезаписавший все плёнки с гилленовским вокалом. По окончании работы над альбомом в составе группы остались Айомми, Мартин и Николлз. К участию в туре ''The Eternal Idol'' были привлечены басист Джо Берт (''Jo Burt'') и ударник Терри Чаймс (экс-The Clash).
В 1988 году в состав вошёл Кози Пауэлл (прославившийся как с собственной группой, так и участием в Rainbow, Whitesnake, Emerson, Lake & Powell). С басистом-сессионником Лоуренсом Коттлом группа записала ''Headless Cross'': альбом (самый «оккультный» за всю их историю) был тепло встречен критикой. Вскоре после выхода пластинки Коттла заменил ветеран Нил Марри, (некогда, как и Пауэлл, игравший в Whitesnake). В рамках тура в поддержку альбома группа приезжала в СССР в ноябре 1989 года . Альбом ''Tyr'' (1990) многие считают лучшим из всех, что были записаны с Мартином.
28 августа 1990 года Ронни Джеймс Дио пригласил на концерт Dio в Миннеаполисе Гизера Батлера: с ним группа (на бис) исполнила «Neon Knights». Последовало воссоединение (Дио, Батлер, Айомми, Пауэлл, Николс), но вскоре Пауэлл уступил место Винни Эппису (в числе возможных причин упоминались две: падение барабанщика с лошади и его ссора с Дио). Новый состав записал ''Dehumanizer'' (1992); версия альбомного трека «Time Machine» вошла в фильм «Мир Уэйна». Альбом впервые за девять лет вернул группу в американский Top 50; британским хитом стал сингл ''TV Crimes''.
14 и 15 ноября 1992 года были последние дни турне ''Dehumanizer''. В это же время Оззи Осборн объявил о намерении навсегда отказаться от концертной деятельности и попросил Black Sabbath открыть два его концерта в Коста-Месе. Дио ответил отказом, считая, что Black Sabbath не могут быть разогревающей группой, тем более для Оззи, который неуважительно отзывался о группе в своих интервью. Однако Айомми, Батлер и Эппис приняли приглашение, в последний момент пригласив к микрофону Роба Хэлфорда из Judas Priest.
После того, как к составу присоединился Билл Уорд (на сцене вместе они выступили 15 ноября 1992 года, исполнив 4 песни), начались приготовления к совместной студийной работе и туру. Но теперь отказался от участия Оззи. Последовала новая рокировка в составе: Эпписа заменил Бобби Рондинелли, и с Мартином и Николсом Black Sabbath записали ''Cross Purposes'' (1994). Был популярен не столько альбом, сколько турне в его поддержку, на разогреве выступали Motörhead и набиравшая популярность в те годы дэт-метал команда Morbid Angel. Перед последними концертами тура Рондинелли был уволен по причине желания вернуться в группу Билла Уорда, с которым были отыграны несколько концертов на крупных фестивалях в Южной Америке. В турне исполнялись вещи со всех периодов группы, кроме «Seventh Star» и «Born Again», за исключением последних концертов с Уордом, в которых был сделан упор на ранний материал, несколько вещей эпохи Дио и песня «Headless Cross» с одноимённого альбома.
Вскоре группу вновь покинул Уорд, а за ним и Гизер Батлер. Батлер присоединился к Оззи Осборну для записи с ним альбома ''Ozzmosis''. После записи альбома он организовал собственную группу G/Z/R и выпустил диск ''Plastic Planet.''
На замену Батлеру и Уорду были приглашены Кози Пауэлл и Нил Марри: таким образом воссоединился состав времён альбома ''Tyr''. Альбом ''Forbidden'', записанный продюсером Эрни Си из Body Count.
''Reunion'' (1996—2006)
 е 16 декабря 1999 года, Слева направо: Батлер, Осборн, Айомми, Уорд]]
В 1997 году Батлер записал свой второй альбом ''Black Science'', а затем вместе с Оззи и Айомми официально объявил о воссоединении в рамках Black Sabbath для участия в фестивале Ozzfest 1997 года. Место Уорда, который не смог участвовать из за обязательств по своему сольному проекту, занял барабанщик Оззи Майк Бордин. Освободившись от обязательств, Уорд вернулся к коллегам и в декабре 1997 года Black Sabbath выступили в своём первоначальном составе. В рамках Ozzfest музыканты дали два концерта на своей родине в Бирмингеме. Эти концерты были записаны и использованы в дальнейшем для выпуска двойного концертного альбома ''Reunion'' 20 октября 1998 года. Альбом достиг 11 места в Billboard 200 и стал платиновым в США. За трек «Iron Man» в 2000 году, спустя 30 лет после создания, Black Sabbath получили свою первую «Грэмми» в номинации ''Best Metal Performance''. В альбом были так же включены две новые студийные композиции «Psycho Man» и «Selling My Soul»; обе вошли в Top 20 списков Billboard Mainstream Rock Tracks .
Незадолго до европейского турне 1998 года Уорд перенёс сердечный приступ и его место занял Винни Апписи . После выздоровления Уорд вернулся в группу — как раз к открытию фестиваля Ozzfest в январе 1999 года. Летом 1999 года группа отправилась на отдых и музыканты решили посвятить это время своим сольным проектам. Айомми выпустил свой первый сольный альбом ''Iommi'', в записи которого приняли участие Осборн и Уорд. Оззи продолжил работу над своим альбомом ''Down to Earth''. Группа вновь собралась в студии весной 2001 года для записи нового альбома, продюсером которого выступил Рик Рубин. Работа была прервана после того, как Осборн срочно уехал для окончания записи своего сольного альбома, летом 2001 года. 
В 2004 году Black Sabbath вернулись к активной деятельности: Николса заменил в составе клавишник Адам Уэйкман, сын Рика Уэйкмана, прежде уже сотрудничавший — как с Black Sabbath, так и с Осборном. В 2004 и 2005 годах группа выступила хедлайнером на Ozzfest’е. В ноябре 2005 года Black Sabbath были торжественно введены в Британский ''Music Hall Of Fame'' и выступили на церемонии награждения . 13 марта 2006 года аналогичное мероприятие было проведено в американском Зале славы рок-н-ролла, с той разницей, что группа не выступила сама: вместо этого Metallica исполнила «Hole In The Sky» и «Iron Man» .
2006—2010
В апреле 2007 года группа выпускает альбом ''Black Sabbath: The Dio Years'', содержащий треки, записанные совместно с Дио. Вскоре после этого Дио, Айомми, Батлер и Эппис приступили к концертной деятельности под новым названием Heaven and Hell . Билл Уорд отказался от сотрудничества с Heaven And Hell, но пообещал, что присоединится к оригинальному составу Black Sabbath, если таковой соберётся вновь. На гастролях исполнялись композиции, записанные группой во времена Дио с альбомов ''Heaven And Hell'', ''Mob Rules'' и ''Dehumanizer'', а также с нового альбома The Devil You Know, выпущенного Heaven and Hell в 2009 году.
Оззи Осборн болезненно отреагировал на воссоединение группы без него. Поначалу он почти не комментировал деятельность Heaven and Hell, сказав, что «''этот проект не имеет отношения к Black Sabbath, есть только один Black Sabbath''».
В мае 2009 года Айомми оформил право на использование названия «Black Sabbath» в Ведомстве по патентам и торговым маркам США. Оззи Осборн заявил, что не согласен с такой постановкой вопроса, и предложил переоформить документы таким образом, что 50 % принадлежит ему. Айомми отказался, и после этого Осборн начал судебный процесс против Айомми .
В конце 2009 года у Дио был диагностирован рак желудка. Певец до последнего надеялся победить недуг и вернуться к концертной деятельности. Запланированное на лето 2010 года турне по Великобритании было отменено буквально за несколько дней до смерти фронтмена. 16 мая 2010 года в 18:45 по московскому времени Дио скончался.
20 июля 2010 Айомми и Осборн заявили о внесудебном решении спора, связанного с регистрацией торговой марки Black Sabbath. В выпущенном заявлении говорится: ''«Оба участника спора рады оставить разногласия в прошлом и надеются на сотрудничество в будущем. Мы хотим подчеркнуть, что разногласия не носили личного характера и были продиктованы исключительно деловыми соображениями»'' .
В интервью, данном перед этим изданию Sunday Mercury, Айомми не исключил возможность совместной работы с Оззи. Он отметил, что хотя их отношения и непросты, но они никогда не прерывали связи между собой. В свою очередь Оззи на вопрос The Pulse of Radio о шансах на возрождение первоначального состава Black Sabbath ответил ''«Ну, я никогда не говорил никогда»''.
24 июля 2010 прошёл ''High Voltage Festival'' 2010, где музыканты почтили память Дио, выступив в составе:
* Тони Айомми — гитара
* Гизер Батлер — бас
* Винни Апписи — ударные
* Гленн Хьюз — вокал
* Йорн Ланде — вокал
После смерти Дио в музыкальной среде активно дискутировалась тема о дальнейшей судьбе группы. Музыканты неоднократно упоминали, что вполне возможно воссоединение в классическом составе. Некоторое время казалось, что жирный крест на этом поставил Батлер, неожиданно и без объяснения причин заявив 12 февраля 2011 года: ''«Хочу развеять все слухи. Воссоединения оригинальной четвёрки участников Black Sabbath не будет, ни для записи альбома, ни для тура»''. 
15 августа 2011 года интернет-издания Music Radar и Metal Talk опубликовали сообщения о том, что группа воссоединилась в оригинальном составе (Айомми, Осборн, Батлер, Уорд) и ведёт репетиции в ходе подготовки к новому концертному туру. В интервью газете ''Birmingham Mail'' Айомми заявил, что в июне 2011 года он и Осборн записали материал к новому альбому, выпуск которого намечен на 2012 год. «Мы с нетерпением ждём этого, и материал, который написан, действительно хорош. Это возвращение к истокам», — заявил Тони, если верить корреспонденту. Он также отметил, что всё делалось в строжайшей тайне, что очень сердило Осборна. Айомми сказал, что его единственная забота на текущий момент — здоровье Уорда, который недавно перенёс сердечный приступ. «Я не уверен на 100 процентов. Он перенёс операцию несколько месяцев назад, так что мы будем смотреть, как он» .
16 августа на официальном сайте Айомми последовало опровержение напечатанной в ''Birmingham Mail'' статьи . Заметку в газете музыкант охарактеризовал как «абсолютный нонсенс». По словам гитариста, он просто вслух размышлял о подобной возможности. По словам Айомми, журналист использовал «разговор, который состоялся ещё в июне, и сделал вид, как будто мы с ним вчера разговаривали о воссоединении Black Sabbath». «В то время я был на выставке Home of Metal и просто болтал всякую ерунду, рассуждал вслух о том, о чём нас всех постоянно расспрашивают: „Вы воссоединяетесь?“», — заявил Айомми, извинившись перед другими музыкантами группы.
Воссоединение. Часть номер три
 
11 ноября 2011 (11/11/11) в 11:11 в легендарном клубе Whisky a Go Go Осборн, Айомми, Батлер и Уорд объявили о воссоединении группы . Открытие мирового концертного тура было намечено концертами в Москве (18 мая 2012) и Санкт-Петербурге (20 мая) . В планах музыкантов значилось посещение тех стран, в которых они никогда не выступали классическим составом. Помимо этого, музыканты были объявлены хедлайнерами ведущих рок-фестивалей, таких как Download Festival (Великобритания), Azkena Rock Festival (Испания), Hellfest (Франция), Graspop Metal Meeting (Бельгия) и Gods of Metal (Италия).
Спустя 2 месяца после этого у Тони Айомми была обнаружена опухоль лимфатической ткани (лимфома) на ранней стадии развития, в связи с чем в феврале 2012 г. группа заменила объявленные концерты грядущего тура. Вместо Black Sabbath выступала группа под названием ''Ozzy & Friends'', состоящая из Осборна, Батлера, гитариста Black Label Society Зака Уайлда и бывшего гитариста Guns N' Roses и Velvet Revolver Слэша . Вслед за этим, однако, музыканты решили выступить на трёх фестивалях: 19 мая ''A Warmup Gig'' в Бирмингеме, 10 июня на Download Festival и 3 августа на Lollapalooza. Практически сразу после объявления о болезни Айомми выяснилось, что между Уордом и остальными членами группы возникли некоторые разногласия. Незадолго до первого выступления стало известно, что они не были преодолены, и 15-го мая Билл Уорд объявил, что не будет участвовать в предстоящих шоу . На выступлении 19 мая в Бирмингеме вместо Уорда на барабанах играл Томми Клафетос.
Критики очень высоко отозвались о прошедшем выступлении. Metal Hammer писал «Им удалось сделать звук тяжелее, чем мы считали возможным» . Kerrang! написал: «Сегодня хеви-метал вернулся домой» . Rolling Stone написала «Вчера Black Sabbath были группой, ответившей на все вопросы» . Особенно много восторженных оваций досталось Айомми. Осборн во время исполнения ''Iron Man'' впервые за всё время изменил вступление у песни и вместо традиционного текста «I’m Iron Man», показав на Айомми прокричал, «HE. IS. IRON. MAN!» (рус. Он — железный человек), что вызвало настоящий бум в зале. Kerrang написал: «Сет-лист не имеет значения. Внутренние разногласия не имеют значения. Важно то, что сегодня вечером, в субботу, здесь, на этой сцене — Тони Айомми. И в течение двух часов наиболее значимая хеви-метал-группа доказала, что и спустя 42 года после того, как мир услышал печально известный тритон в первый раз, они всё равно остались лучшими. Download , вас ждёт нечто магическое».
Между тем разногласия между Уордом и остальными музыкантами продолжали нарастать, и по требованию Уорда, переданному группе через адвоката, с официального сайта были убраны все его фотографии, «чтобы не вводить поклонников в заблуждение» .
7 июня на торжественной церемонии в Лондоне музыкантам была вручена награда «за вдохновение» (Inspiration Award), присуждаемая журналом Kerrang! . Как отметила BBC News , во время вручения награды участники Black Sabbath удостоились стоячей овации публики.
Последовавшее вслед за этим выступление на Download Festival прошло с не меньшим успехом: «Саббат показал монстрам метала, как это делать!» — Guardian . «Саббат посеяли семена того, чем все мы дорожим. И они по-прежнему лучше, чем все, что были после них» — Kerrang! . «Black Sabbath вернулись во славе! Потрясающе мощно и сильно» — The Times .
В июне 2013 вышел новый студийный альбом группы, получивший название ''13''. Из классического состава группы в записи диска приняли участие Осборн, Айомми и Батлер. В качестве сессионного музыканта для записи ударных был приглашён Брэд Уилк (Rage Against The Machine). Диск стал первым альбомом группы, возглавившим американские чарты и первым диском Black Sabbath на вершине британского хит-парада с 1970 года. После выхода альбома группа провела масштабное турне в его поддержку. В ноябре 2013 года была выпущена видеозапись концертного выступления группы под названием «Live... Gathered in Their Masses». В 2014 году группа выступила в России (1 июня в спорткомплексе Олимпийский (Москва), 3-го июня в Ледовом дворце (Санкт-Петербург)). Также в июне 2014 года группа приняла участие в фестивале Nova Rock Festival .
Альбом ''13'' получил премию Classic Rock Awards — Roll of Honour в номинации «Альбом года» (''Album Of The Year''). Помимо этого, группа получила премии в номинациях «Событие года» (''Event Of The Year'') и «Живая легенда» ''(Living Legends'') . Альбом и песня из него «God Is Dead» были номинированы на получение премии «Грэмми» в номинациях:
* Лучшее исполнение (Best Metal Performance)
* Лучшая рок-песня (Best Rock Song)
* Лучший рок-альбом (Best Rock Album)
По итогам присуждения, песня «God Is Dead» стала победителем в категории «Лучшее исполнение» (Best Metal Performance) 
В сентябре 2014 года Осборн выступил с заявлением , в котором заявил о записи нового альбома. По словам Оззи, работа над новым альбомом начнётся в 2015 году с продюсером Риком Рубином. Также он отметил, что новый альбом будет завершающим в карьере группы и после его выхода Black Sabbath отправятся в прощальное турне .
2015—2017
 
3 сентября 2015 года группа объявила о старте прощального тура под названием ''THE END''. В опубликованном группой пресс-релизе говорится следующее: «Это начало конца. Эта история началась почти пять десятилетий назад с ударов грома, c далёкого колокольного звона, и чудовищного риффа, который потряс землю. Это был самый тяжёлый звук в роке, который когда-либо слышали. В этот момент родился хэви-метал, созданный подростками из молодой бирмингемской группы. Теперь она заканчивается. Прощальный тур метал-группы всех времён, BLACK SABBATH. Оззи Осборн, Тони Айомми и Гизер Батлер закрывают последнюю главу в невероятной истории Black Sabbath» .
Старт тура начался 20 января 2016 года в США. Оззи отметил, что группа решила не записывать ещё один альбом после того, как альбом ''13'' достиг первых мест в чартах и получил премию «Грэмми» .
Группа выступала как хэдлайнер фестиваля ''Download Festival'' 2016 проходившего 11 июня 2016 года . К старту прощального тура группа выпустила сборник ''The End'', содержащий четыре студийных записи ранее не выпускавшихся песен, записанных во время работы над альбомом ''13'', три концертных записи песен с этого же альбома и одна с альбома 1972 года ''Vol.4'' («Under The Sun»), записанные во время выступлений в 2013—2014 годах. Диск был выпущен ограниченным тиражом и продавался только на концертах группы . 12 июля 2016 года, выступлением в Москве, в спорткомплексе «Олимпийский» группа завершила европейские выступления прощального тура .
В ноябре 2016 года Айомми сказал, что после финального тура он, возможно, со своими коллегами будет работать в студии .
2 и 4 февраля 2017 года в Бирмингеме состоялись последние концерты коллектива в рамках прощального тура . После этого Айомми сказал, что одно выступление по сути ещё возможно, но не знает, когда оно произойдёт .
7 марта 2017 года Black Sabbath в соцсетях официально объявили о том, что распались .
В апреле 2017 года Гизер Батлер в своём интервью сказал, что следующий альбом мог бы быть блюзовым, прокомментировав: «Преемник „13“ мог стать блюзовым альбомом, но на носу был тур» .
После «The End»
В июне 2018 года в интервью '' '' Осборн заявил, что хотел бы воссоединиться с Black Sabbath в 2022 году для выступления на Играх Содружества . Айомми добавил: «Я думаю, что было бы здорово это сделать, чтобы помочь представить Бирмингем. Я за это. Посмотрим, что будет» .
В декабре 2018 года стало известно, что музыкальная академия США вручающая премии Грэмми наградит Black Sabbath самой престижной наградой — премии за жизненные достижения (Lifetime Achievement Award). Отмечая вклад группы в историю музыки представитель академии сказала: «От своих мощных риффов до мрачных готических образов Black Sabbath изобрела указатели для хеви-метала и повлияла на каждую последующую тяжёлую рок-группу» .
 
26 июня 2019 года прошла церемония официального присвоения имени группы мосту в центре Бирмингема, родины группы и места проведения последнего концерта. На церемонии присутствовали Айомми и Батлер.
На середине моста установлена скамья из нержавеющей стали, на которой написано «Geezer. Ozzy. Tony. Bill. Made in Birmingham 1968». Издание Metal Injection написало: «Итак, в конце концов, Билл Уорд наконец вернулся в группу» .
В интервью ITV News в июне 2018 года Осборн выразил заинтересованность в воссоединении с Black Sabbath для выступления на Играх Содружества 2022 года, которые пройдут в их родном городе Бирмингеме . Айомми сказал, что выступление на этом мероприятии в качестве Black Sabbath было бы «отличной вещью, чтобы помочь представить Бирмингем. Я за. Посмотрим, что из этого выйдет» . Он также не исключил возможности того, что группа воссоединится только для разового выступления, а не для полноформатного тура . Позже было объявлено, что Айомми примет участие в церемонии открытия Игр Содружества 2022 года вместе с Duran Duran . 8 августа 2022 года Осборн и Айомми неожиданно воссоединились, чтобы завершить церемонию закрытия Игр Содружества 2022 года на стадионе «Александр» в Бирмингеме. К ним присоединились музыканты Black Sabbath 2017 года Томми Клафетос и Адам Уэйкман для исполнения попурри из песен «Iron Man» и «Paranoid» .
В сентябре 2020 года Осборн заявил в интервью, что он больше не заинтересован в воссоединении: «Не для меня. С этим покончено. Единственное, о чём я жалею, так это о том, что не сделал последнее прощальное шоу в Бирмингеме с Биллом Уордом. Мне было очень стыдно за это. Это было бы так здорово. Я не знаю, какие обстоятельства стояли за этим, но это было бы здорово. Я несколько раз разговаривал с Тони, но у меня нет ни малейшего желания давать ещё один концерт. Может быть, Тони уже скучно» . Батлер также исключил возможность будущих выступлений Black Sabbath в интервью Eonmusic 10 ноября 2020 года, заявив, что с группой покончено: «Больше Sabbath точно не будет. С этим покончено» . Однако Айомми в интервью ''The Mercury News'' обдумал возможность ещё одного тура воссоединения, заявив, что «хотел бы снова сыграть с ребятами» и что он скучает по публике и сцене . Билл Уорд в интервью Эдди Транку заявил, что у него больше нет возможности или навыков выступать с Black Sabbath на концертах, но выразил желание записать ещё один альбом с Осборном, Батлером и Айомми .
Несмотря на то, что Осборн исключил возможность воссоединения Black Sabbath, в одном из эпизодов программы ''Ozzy Speaks'' на Ozzy’s Boneyard он рассказал, что работает с Айомми, который был одним из гостей его тринадцатого сольного альбома ''Patient Number 9'' . В интервью газете Metro в октябре 2021 года Уорд рассказал, что поддерживает «контакт» со своими бывшими участниками группы и заявил, что он «очень открыт» к возможности записи ещё одного альбома Black Sabbath: «Я не говорил об этом с ребятами, но я говорил с несколькими людьми из менеджмента о возможности записи» .
30 сентября 2020 года Black Sabbath объявили о выпуске новой коллекции обуви Dr. Martens. Сотрудничество с британской обувной компанией было приурочено к 50-летию альбомов группы ''Black Sabbath'' и ''Paranoid'' . 13 января 2021 года группа объявила, что 5 марта 2021 года они переиздадут альбомы Heaven & Hell и Mob Rules в виде расширенных делюксовых изданий, в которые войдут неизданные материалы .
В сентябре 2022 года Осборн вновь заявил, что не желает продолжать деятельность Black Sabbath, заявив, что если будет выпущен ещё один альбом Black Sabbath, он не будет на нем петь. Однако он готов работать с Айомми над сольными проектами после участия последнего в работе над ''Patient Number 9'' . Сам Айомми в 2017 году не исключал запись нового материала или одноразовых выступлений под именем «Black Sabbath» .
 5 июля 2025]]
В феврале 2025 года Осборн объявил, что оригинальный состав Black Sabbath воссоединится для последнего благотворительного концерта в Вилла Парк, Бирмингем 5 июля, который, скорее всего, станет последним концертом как для группы, так и для Осборна; это также будет первый концерт Уорда с Black Sabbath за 20 лет. Доходы от концерта пойдут на поддержку организации Cure Parkinsons, и . Том Морелло был объявлен музыкальным руководителем шоу. Осборн сказал: «Я не собираюсь выходить на сцену и изображать нерешительного Оззи, ища сочувствия. Какой в этом, чёрт возьми, смысл? Я не собираюсь выходить на сцену в грёбаной инвалидной коляске». На разогреве будут выступать Metallica, Slayer, Pantera, Gojira, Alice in Chains, Halestorm, Lamb of God, Anthrax и Mastodon, и оно будет включать «дополнительные выступления» Морелло, Билли Коргана, Слэша, Дэвида Дреймана, Сэмми Хагара, Фреда Дёрста, К. К. Даунинга и трех бывших участников сольной группы Осборна (Руди Сарзо, Джейка И Ли и Майка Бордина) .
Фестиваль «Back To The Beginning» длился более 10 часов . Билеты на шоу были распроданы онлайн за 25 минут , более 250 тысяч человек приобрели за £25 возможность посмотреть онлайн-трансляцию концерта, которая шла с задержкой в два часа . Оззи Осборн исполнял собственные песни и хиты Black Sabbath, сидя на импровизированном троне, а в завершении выступления артисту подарили большой торт, в небо полетели фейерверки . Несмотря на то, что концерт был заявлен как финальный, Айомми, Батлер и Уорд не исключили записи новой музыки под названием Black Sabbath . 100-минутный концертный фильм под названием Back to the Beginning: Ozzy's Final Bow выйдет в кинотеатрах в начале 2026 года, а позднее в том же году будет выпущен на DVD и Blu-ray . Осборн умер 22 июля, через семнадцать дней после этого последнего выступления . Восемь дней спустя, 30 июля, его похоронная процессия прошла по , остановившись у моста Black Sabbath, чтобы Шэрон Осборн и ее семья могли почтить его память и прочитать послания, оставленные поклонниками .
Музыкальный стиль
Black Sabbath, выбрав в качестве стилистической платформы утяжелённый блюз-рок конца 1960-х годов (Cream, Blue Cheer, Vanilla Fudge), задали новое направление развитию стиля: снизили темп, сгустили звучание бас-гитары и построили композиции на пересечении тяжёлых риффов . В общем их музыку можно отнести к таким стилям как психоделический рок, блюз-рок, хард-рок, хеви-метал, прогрессивный рок, прото-прогрессивный метал, и эйсид-рок . Творчество группы оказало ключевое влияние на формирование таких музыкальных стилей, как стоунер-рок, дум-метал и сладж-метал .
На сайте Зала славы рок-н-ролла отмечено: «Удивительно, но Black Sabbath выпустили четыре определяющих музыкальные жанры альбома за двухлетний период, при этом, гастролируя в непрерывном ритме» .
В текстах группа отказалась от любовной лирики и характерных фразеологических штампов блюз-рока, создав новый для своего времени поэтический мир, в котором преобладали самые мрачные образы и мотивы .
Издания в СССР
Фирма «Мелодия» в 1990 году выпустила пластинку-сборник (LP) ранних работ группы под названием ''Black Sabbath''. В сборник вошли три композиции из альбома «Black Sabbath» («Black Sabbath», «N.I.B.», «Behind The Wall Of Sleep»), а также пять композиций из альбома «Paranoid» («Planet Caravan», «Paranoid», «Electric Funeral», «Fairies Wear Boots» и «Iron Man»).
Позднее, в 1990-х годах, пластинки Black Sabbath, в том числе и пиратские , выпускались такими компаниями как АнТроп и SNC Records .
Состав
 
 
Оригинальный состав
* Тони Айомми — гитара, клавишные (1968—2017, 2011—2017, 2025) 
* Оззи Осборн — вокал, губная гармошка, бубен (1968—1977, 1978—1979, 1985, 1992, 1997—2006, 2011—2017, 2025; умер в 2025) , синтезатор (1973) 
* Гизер Батлер — бас-гитара (1968—1979, 1980—1985, 1990—1994, 1997—2017, 2025) 
* Билл Уорд — ударные (1968—1980, 1982—1983, 1985, 1994, 1997—2006, 2011—2012, 2025) 
Прочие участники
* Дэйв Уокер — вокал (1977—1978) 
* Ронни Джеймс Дио — вокал (1979—1982, 1991—1992, 2006–2010; до смерти) , бас-гитара (1979) 
* Джефф Николс — клавишные, гитара, бас-гитара (1979—2004, 2006; умер в 2017) 
* Винни Апписи — ударные (1980—1982, 1991—1993, 1998, 2006—2010) 
* Крейг Грубер — бас-гитара (1979; умер в 2015) 
* Иэн Гиллан — вокал (1983—1984) 
* Бив Бивэн — ударные (1983—1984, 1987) 
* Рон Кил — вокал (1984) 
* Дэвид Донато — вокал (1984—1985; умер в 2021) 
* Джефф Фенхольт — вокал (1985; умер в 2019) 
* Эрик Сингер — ударные (1985—1987) 
* Гордон Копли — бас-гитара (1985) 
* Дэйв Спитц — бас-гитара (1985—1986, 1987) 
* Гленн Хьюз — вокал (1985—1986) 
* Рэй Гиллен — вокал (1986—1987; умер в 1993) 
* Боб Дэйсли — бас-гитара (1986) 
* Тони Мартин — вокал (1987—1991, 1993—1997) 
* Кози Пауэлл — ударные (1988—1991, 1994—1995; умер в 1998) 
* Нил Марри — бас-гитара (1989—1991, 1994—1995) 
* Бобби Рондинелли — ударные (1993—1994, 1995) 
 
Сессионные и приглашённые музыканты прошлых лет
* Рик Уэйкман — клавишные (1973) 
* Джеральд Вудрофф — клавишные (1975, 1976) 
* Дон Эйри — клавишные (1978) 
* Джон Эльстар — губная гармоника (1978) 
* Боб Дейсли — бас-гитара (1986) 
* Джо Бёрт — бас-гитара (1987) 
* Терри Чаймс — ударные (1987—1988) 
* Брайан Мэй — гитара (1988) 
* Лоуренс Коттл — бас-гитара (1988) 
* Ice-T — вокал (1994/1995) 
* Брэд Уилк — ударные (2013) 
* Адам Уэйкман — клавишные (2004—2006, 2012—2017) 
* Скотт Уоррен — клавишные (2006—2010) 
* Майк Экстетер — клавишные (2008, 2012) 
* Томми Клафетос — ударные (2012, 2013—2017) 
Замещали в туре
* Роб Хэлфорд — вокал (1992, 2004) 
* Шеннон Ларкин — ударные (1997) 
* Майк Бордин — ударные (1997, 2004) 
* Винни Апписи — ударные (1998) 
 
Временная шкала
{{#tag:timeline|
ImageSize = width:900 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:110 bottom:100 top:0 right:0
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/09/1968 till:05/07/2025
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
ScaleMajor = increment:5 start:1969
ScaleMinor = increment:1 start:1969
Colors = 
 id:vocals value:red legend:Вокал
 id:guitar value:green legend:Гитара
 id:bass value:blue legend:Бас-гитара
 id:keys value:purple legend:Клавишные
 id:drums value:orange legend:Ударные
 id:harm value:tan2 legend:Гармоника
 id:touring value:yellow legend:Концертный_участник
 id:session value:skyblue legend:Сессионный_музыкант
 id:studio value:black legend:Студийный_альбом
 id:live value:gray(0.73) legend:Концертные_записи
 id:bars value:gray(0.95)
 id:bs value:gray(0.1)
 id:hh value:gray(0.3)
BackgroundColors = bars:bars
LineData = 
 layer:back color:live
 at:16/11/1969
 at:20/12/1970
 at:11/03/1973
 at:16/03/1973
 at:06/04/1974
 at:05/08/1975
 at:06/08/1975
 at:19/06/1978
 at:17/10/1980
 at:31/12/1981
 at:23/04/1982
 at:12/05/1982
 at:27/08/1983
 at:02/06/1986
 at:13/04/1994
 at:04/12/1997
 at:04/12/1997
 at:01/05/2007
 at:28/08/2007
 at:30/06/2009
 at:29/04/2013
 at:04/02/2017
 color:studio
 at:13/02/1970
 at:18/09/1970
 at:21/07/1971
 at:25/09/1972
 at:01/12/1973
 at:28/07/1975
 at:25/09/1976
 at:28/09/1978
 at:25/04/1980
 at:04/11/1981
 at:07/08/1983
 at:28/01/1986
 at:01/11/1987
 at:01/04/1989
 at:20/08/1990
 at:22/06/1992
 at:31/01/1994
 at:08/06/1995
 at:24/04/2009
 at:10/06/2013
BarData = 
 bar:Band text:"Группа"
 bar:Ozzy text:"Оззи Осборн"
 bar:Dave text:"Дэйв Уокер"
 bar:Ronnie text:"Ронни Джеймс Дио"
 bar:Ian text:"Иэн Гиллан"
 bar:Ron text:"Рон Кил"
 bar:David text:"Дэвид Донато"
 bar:Jeff text:"Джефф Фенхольт"
 bar:Glenn text:"Гленн Хьюз"
 bar:Ray text:"Рэй Гиллен"
 bar:Tony text:"Тони Мартин"
 bar:Iommi text:"Тони Айомми"
 bar:Ernie text:"Эрни Чатавей"
 bar:Rick text:"Рик Уэйкман"
 bar:Jezz text:"Джез Вудрофф"
 bar:Don text:"Дон Эйри"
 bar:Adam text:"Адам Уэйкман"
 bar:Scott text:"Скотт Уоррен"
 bar:Exeter text:Майк Эксетер 
 bar:Geezer text:"Гизер Батлер"
 bar:Geoff text:"Джефф Николс"
 bar:Craig text:"Крейг Грубер"
 bar:Gordon text:"Гордон Копли"
 bar:Spitz text:"Дэйв Спиц"
 bar:Bob text:"Боб Дейсли" 
 bar:Jo text:"Джо Берт"
 bar:Laurence text:"Лоуренс Коттл"
 bar:Neil text:"Нил Марри"
 
 bar:Bill text:"Билл Уорд"
 bar:Vinny text:"Винни Апписи"
 bar:Bev text:"Бив Бивэн"
 bar:Eric text:"Эрик Сингер"
 bar:Terry text:"Терри Чаймс"
 bar:Cozy text:"Кози Пауэлл"
 bar:Bobby text:"Бобби Рондинелли"
 bar:Mike text:"Майк Бордин"
 bar:Larkin text:"Шэннон Ларкин"
 bar:Tommy text:"Томми Клафетос"
 bar:Brad text:"Брэд Уилк"
PlotData = 
 align:center textcolor:white width:11 fontsize:8 shift:(6,-4)
 bar:Band from:start till:14/09/1969 color:bs text:Earth
 bar:Band from:15/09/1969 till:01/04/2006 color:hh text:Black Sabbath
 align:center textcolor:white width:11 fontsize:8 shift:(3,-4)
 bar:Band from:01/04/2006 till:10/11/2011 color:bs text:Heaven and Hell
 align:center textcolor:white width:11 fontsize:8 shift:(4,-4)
 bar:Band from:11/11/2011 till:end color:hh text:Black Sabbath
 width:11 textcolor:black align:left anchor:from shift:(11,-4)
 color:vocals
 bar:Ozzy from:start till:15/09/1977
 bar:Bill from:01/06/1976 till:25/09/1976 width:3
 bar:Dave from:01/10/1977 till:14/01/1978
 bar:Ozzy from:15/01/1978 till:27/04/1979
 bar:Bill from:15/01/1978 till:31/05/1978 width:3
 bar:Ronnie from:01/06/1979 till:14/11/1982
 bar:Ian from:15/11/1982 till:14/03/1984
 bar:David from:16/04/1984 till:31/12/1984
 bar:Ron from:15/03/1984 till:15/04/1984
 bar:Jeff from:01/01/1985 till:01/05/1985
 bar:Ozzy from:13/07/1985 till:13/07/1985
 bar:Glenn from:14/07/1985 till:28/03/1986
 bar:Ray from:29/03/1986 till:14/03/1987
 bar:Tony from:15/03/1987 till:14/01/1991
 bar:Ronnie from:15/01/1991 till:30/04/1991
 bar:Tony from:01/05/1991 till:30/09/1991
 bar:Ronnie from:01/10/1991 till:13/11/1992
 bar:Ozzy from:15/11/1992 till:15/11/1992
 bar:Tony from:16/11/1992 till:31/07/1997
 bar:Ozzy from:01/08/1997 till:26/08/2004
 bar:Ozzy from:28/08/2004 till:01/03/2006
 bar:Ronnie from:01/03/2006 till:16/05/2010
 bar:Glenn from:17/05/2010 till:24/06/2010
 bar:Ozzy from:11/11/2011 till:08/03/2017
 bar:Ozzy from:05/02/2025 till:end
 color:guitar
 bar:Iommi from:start till:01/01/1969
 bar:Ernie from:01/12/1968 till:31/12/1968
 bar:Iommi from:01/01/1969 till:24/06/2010
 bar:Iommi from:11/11/2011 till:08/03/2017
 bar:Iommi from:05/02/2025 till:end
 bar:Geoff from:01/06/1985 till:01/02/1990 width:3
 bar:Geoff from:01/01/1993 till:05/12/1997 width:3
 bar:Geoff from:21/05/1998 till:31/05/2004 width:3
 bar:Geoff from:01/12/1982 till:01/06/1985 width:5
 bar:Geoff from:01/02/1990 till:01/01/1993 width:7
 color:bass
 bar:Geezer from:start till:01/07/1979
 bar:Ronnie from:01/07/1979 till:17/07/1979 width:3
 bar:Geoff from:01/07/1979 till:15/08/1979
 bar:Craig from:15/08/1979 till:01/11/1979
 bar:Geezer from:01/11/1979 till:31/12/1984
 bar:Gordon from:01/01/1985 till:12/07/1985
 bar:Geezer from:13/07/1985 till:13/07/1985
 bar:Spitz from:14/07/1985 till:30/09/1986
 bar:Bob from:01/10/1986 till:13/07/1987
 bar:Jo from:17/08/1987 till:31/12/1987
 bar:Laurence from:01/08/1988 till:30/11/1988
 bar:Geezer from:14/07/1987 till:20/07/1987
 bar:Spitz from:20/07/1987 till:16/08/1987
 bar:Geoff from:31/12/1987 till:01/08/1988 width:7
 bar:Neil from:30/11/1988 till:01/12/1990
 bar:Geezer from:01/12/1990 till:01/10/1994
 bar:Neil from:01/10/1994 till:01/01/1997
 bar:Geezer from:01/01/1997 till:24/06/2010
 bar:Geezer from:11/11/2011 till:08/03/2017
 bar:Geezer from:05/02/2025 till:end
 color:keys
 bar:Iommi from:15/02/1971 till:14/06/1975 width:3
 bar:Geezer from:15/06/1972 till:14/06/1975 width:3
 bar:Ozzy from:01/09/1973 till:31/10/1973 width:7
 bar:Rick from:01/09/1973 till:30/09/1973
 bar:Jezz from:01/02/1975 till:30/06/1976
 bar:Don from:01/01/1978 till:29/09/1978
 bar:Bill from:01/02/1975 till:31/03/1975 width:3
 bar:Geoff from:15/08/1979 till:01/06/1985
 bar:Geoff from:01/06/1985 till:05/12/1997
 bar:Geoff from:21/05/1998 till:31/05/2004
 bar:Adam from:01/06/2004 till:28/02/2006
 bar:Scott from:01/12/2006 till:24/06/2010
 bar:Exeter from:01/11/2008 till:30/11/2008
 bar:Adam from:19/05/2012 till:08/03/2017
 bar:Iommi from:01/08/2012 till:01/01/2013 width:3
 
 color:drums
 bar:Bill from:start till:31/08/1980
 bar:Vinny from:01/09/1980 till:14/11/1982
 bar:Bill from:15/11/1982 till:14/07/1983
 bar:Bev from:15/07/1983 till:15/04/1984
 bar:Bill from:16/04/1984 till:31/12/1984
 bar:Eric from:01/01/1985 till:12/07/1985
 bar:Bill from:13/07/1985 till:13/07/1985
 bar:Eric from:14/07/1985 till:14/03/1987 
 bar:Bev from:15/03/1987 till:23/07/1987
 bar:Terry from:24/07/1987 till:29/05/1988
 bar:Cozy from:30/05/1988 till:30/09/1991
 bar:Vinny from:01/10/1991 till:15/11/1992
 bar:Bill from:15/11/1992 till:15/11/1992
 bar:Bobby from:16/11/1992 till:31/07/1994
 bar:Bill from:01/08/1994 till:30/09/1994
 bar:Cozy from:01/10/1994 till:14/08/1995
 bar:Bobby from:15/08/1995 till:01/01/1997
 bar:Mike from:02/01/1997 till:30/06/1997
 bar:Larkin from:01/07/1997 till:01/07/1997
 bar:Bill from:02/07/1997 till:21/05/1998
 bar:Vinny from:22/05/1998 till:30/06/1998
 bar:Bill from:01/07/1998 till:25/05/2004
 bar:Mike from:26/05/2004 till:01/06/2004
 bar:Bill from:02/06/2004 till:02/12/2006
 bar:Vinny from:02/12/2006 till:24/06/2010
 bar:Bill from:11/11/2011 till:16/05/2012
 bar:Tommy from:17/05/2012 till:01/08/2012
 bar:Brad from:01/08/2012 till:20/04/2013
 bar:Tommy from:20/04/2013 till:08/03/2017
 bar:Bill from:05/02/2025 till:end
 color:harm width:3
 bar:Ozzy from:start till:15/09/1977
 bar:Ozzy from:15/01/1978 till:27/04/1979
 bar:Ozzy from:01/08/1997 till:26/08/2004
 bar:Ozzy from:28/08/2004 till:01/03/2006
 bar:Ozzy from:11/11/2011 till:08/03/2017
 color:touring 
 bar:Jezz from:01/02/1975 till:31/01/1976
 bar:Geoff from:15/08/1979 till:01/06/1985
 bar:Geoff from:01/02/1990 till:01/01/1993 
 bar:Ron from:15/03/1984 till:15/04/1984
 bar:Jo from:17/08/1987 till:31/12/1987 
 bar:Terry from:24/07/1987 till:29/05/1988 
 bar:Mike from:01/01/1997 till:30/06/1997 
 bar:Larkin from:01/07/1997 till:01/07/1997 
 bar:Vinny from:22/05/1998 till:30/06/1998
 bar:Mike from:26/05/2004 till:01/06/2004 
 bar:Adam from:01/06/2004 till:28/02/2006
 bar:Adam from:17/05/2012 till:08/03/2017
 bar:Scott from:01/12/2006 till:24/06/2010
 bar:Adam from:01/06/2004 till:28/02/2006
 bar:Glenn from:17/05/2010 till:24/06/2010
 bar:Tommy from:17/05/2012 till:01/08/2012
 bar:Tommy from:20/04/2013 till:08/03/2017
 color:session
 bar:Rick from:01/09/1973 till:30/09/1973
 bar:Jezz from:31/01/1976 till:30/06/1976
 bar:Don from:01/01/1978 till:29/09/1978
 bar:Geoff from:15/08/1979 till:01/06/1985 width:7
 bar:Geoff from:01/02/1990 till:01/01/1993 width:5
 bar:Bob from:01/10/1986 till:13/07/1987
 bar:Laurence from:01/08/1988 till:30/11/1988
 bar:Exeter from:01/11/2008 till:30/11/2008
 bar:Brad from:01/08/2012 till:20/04/2013
}}
Дискография
 
В связи с урегулированием судебного спора о собственности прав на торговую марку Black Sabbath официальная дискография группы включает в себя только альбомы, записанные с Оззи Осборном .
 
 
'''Альбомы, включённые в официальную дискографию'''
* 1970 — Black Sabbath
* 1970 — Paranoid
* 1971 — Master of Reality
* 1972 — Black Sabbath Vol. 4
* 1973 — Sabbath Bloody Sabbath
* 1975 — Sabotage
* 1976 — We Sold Our Soul for Rock ’n’ Roll (сборник)
* 1976 — Technical Ecstasy
* 1978 — Never Say Die!
* 1998 — Reunion (концертный)
* 2002 — Past Lives (концертный)
* 2013 — 13
 
'''Студийные альбомы c другими вокалистами, выходившие под маркой Black Sabbath до урегулирования спора'''
* 1980 — Heaven and Hell
* 1981 — Mob Rules
* 1983 — Born Again
* 1986 — Seventh Star
* 1987 — The Eternal Idol
* 1989 — Headless Cross
* 1990 — Tyr
* 1992 — Dehumanizer
* 1994 — Cross Purposes
* 1995 — Forbidden
 
Туры
 
 
* 1970 — Black Sabbath Tour
* 1970—1971 — Paranoid Tour
* 1971—1972 — Master of Reality Tour
* 1972—1973 — Vol. 4 Tour
* 1973—1974 — Sabbath Bloody Sabbath Tour
* 1974—1976 — Sabotage Tour
* 1976—1977 — Technical Ecstacy Tour
* 1978 — 
* 1980—1981 — 
* 1981—1982 — 
 
* 1983 — 
* 1986 — Seventh Star Tour
* 1987 — Eternal Idol Tour
* 1989 — Headless Cross Tour
* 1990 — Tyr Tour
* 1992 — Dehumanizer Tour
* 1994 — Cross Purposes Tour
* 1995 — Forbidden Tour
* 1997 — 
* 1998 — European Tour
 
* 1999 — Reunion Tour
::: 
::: US Tour
::: European Tour
* 2001 — 
* 2004 — 
* 2005 — European Tour
::: 
* 2012—2014 , 
* 2016—2017 — 
 
Библиография
Книги о группе
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Учебники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Энциклопедии
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* 
* Black Sabbath Online  — фэн-сайт Black Sabbath Джо Сиглера (наиболее полный)
* Обзор Творчества Black Sabbath в progrockmuseum.ru — «Музей Прогрессивного Рока и Прото-прогрессива»
*  — содержит ранее не публиковавшиеся записи
*

'''Красноя́рская ГЭС''' (''имени 50-летия СССР'') — гидроэлектростанция на реке Енисее вблизи города Дивногорска Красноярского края. Входит в Енисейский каскад ГЭС, составляя его третью ступень. Является второй по мощности (после Саяно-Шушенской ГЭС) электростанцией России. В комплекс Красноярского гидроузла входит единственный в России судоподъёмник.
Строительство Красноярской ГЭС было начато в 1956 году и было объявлено ударной комсомольской стройкой. Первый гидроагрегат станции был пущен в 1967 году, последний — в 1971 году. На момент завершения строительства Красноярская ГЭС являлась самой мощной электростанцией СССР и крупнейшей гидроэлектростанцией в мире. Красноярская ГЭС является крупнейшим производителем электроэнергии в Красноярском крае, обеспечивая более 30 % её выработки в регионе, всего за время эксплуатации станция выработала более 900 млрд кВт·ч электроэнергии. Помимо выработки электроэнергии, Красноярский гидроузел обеспечивает защиту от наводнений и работу речного транспорта.
Создание Красноярской ГЭС имело существенные социальные и экологические последствия. При создании Красноярского водохранилища площадью 2 000 км² в зону затопления попало 132 населённых пункта, из которых было переселено около 60 тысяч человек. В результате пропуска через Красноярскую ГЭС воды с постоянной температурой около +4 °C ниже станции образуется незамерзающая полынья, в результате чего Енисей в черте Красноярска перестал замерзать.
Собственником Красноярской ГЭС (за исключением судоподъёмника) является АО «Эн+ Генерация».
Природные условия
Красноярская ГЭС расположена на реке Енисей в 2380 км от его устья и является третьей (нижней) ступенью Енисейского каскада ГЭС. Площадь водосбора Енисея в створе станции составляет 288 200 км², среднегодовой расход воды в реке в створе ГЭС составляет 2800 м³/с, максимальный зафиксированный расход — 28 400 м³/с. Район расположения Красноярской ГЭС отличается суровыми климатическими условиями, среднемноголетняя температура составляет −0,4 °C, абсолютный минимум температуры (январь) −54 °C, абсолютный максимум (июль) +37 °C. Енисей в районе створа Красноярской ГЭС представляет собой каньон с шириной русла около 750 м, с крутыми берегами, сложенными из крепких гранитов. Створ под острым углом пересекает мощная зона, а также ряд пологонаклонных тектонических трещин, расположенных в правобережной части русла реки. Тектонический шов заполнен милонитом и каолином, обладает слабой водопроницаемостью . Расчётная сейсмичность района расположения станции составляет 7 баллов по шкале MSK-64 .
Конструкция станции
Красноярская ГЭС представляет собой мощную высоконапорную гидроэлектростанцию плотинного типа. Сооружения гидроузла включают в себя плотину, здание ГЭС, открытые распределительные устройства (ОРУ) и судоподъёмник. Установленная мощность электростанции — , проектная среднегодовая выработка электроэнергии — , фактическая среднемноголетняя выработка за период эксплуатации — 18 350 млн кВт·ч .
Плотина
Гравитационная бетонная плотина длиной 1072,5 м, максимальной высотой 128 м и шириной по основанию 95,3 м разделяется на левобережную глухую плотину длиной 187,5 м, водосливную плотину длиной 225 м, глухую русловую — 60 м, станционную — 360 м и правобережную глухую — 240 м (состоит из двух участков, руслового длиной 90 м и берегового длиной 150 м). Отметка гребня плотины находится на высоте 248 м. Плотина разделена деформационными швами, располагающимися на расстоянии 15 м; в основании плотины по осям деформационных швов выполнены разгрузочные полости шириной 4—6 м. Также в основании плотины имеются противофильтрационная цементационная завеса глубиной до 60 м и дренаж в виде скважин глубиной до 30—40 м. Плотина сопрягается с судоподъёмником на левом берегу ограждающей стенкой длиной 103,87 м .
В водосливной части плотины, находящейся в левобережной части гидроузла, расположены 7 водосливных пролётов шириной по 25 м, перекрываемых плоскими скользящими затворами высотой 12,5 м. Для маневрирования затворами на гребне плотины смонтированы три козловых крана грузоподъёмностью по 250 т. Гладкая водосливная грань плотины заканчивается трамплином, отбрасывающим поток в нижний бьеф, где в яме размыва глубиной более 30 м происходит гашение энергии сбрасываемой воды. Пропускная способность водосброса при нормальном подпорном уровне (НПУ) водохранилища составляет 11 400 м³/с (при этом напор на водосбросе составляет 10 м), при форсированном подпорном уровне (ФПУ) — 15 500 м³/с. С учётом пропуска воды через турбины максимальный расход воды через Красноярскую ГЭС при ФПУ составляет 20 600 м³/с. С целью защиты от размыва оборудовано бетонное крепление левого берега Енисея ниже ГЭС. В строительный период пропуск воды производился через временные водосбросные сооружения, представляющие собой донные отверстия в плотине с гашением энергии потока на железобетонной рисберме. В настоящее время донные отверстия забетонированы .
В станционной части плотины находятся 24 водоприёмника ГЭС, переходящих в турбинные водоводы, идущие вначале в теле плотины, а затем по её низовой грани. Водоприёмники оборудованы сороудерживающими решётками, а также плоскими ремонтными и аварийно-ремонтными затворами. Турбинные водоводы диаметром 7,5 м стальные, обетонированные. Особенностью Красноярской ГЭС является подвод воды к каждому гидроагрегату по двум водоводам, которые перед зданием ГЭС объединяются в один диаметром 10 м при помощи развилки .
Здание ГЭС
Здание ГЭС приплотинного типа, длина здания — 428,5 м, ширина 31 м. Здание разделяется на 12 агрегатных секций длиной по 30 м и две секции монтажной площадки. В машинном зале ГЭС установлено 12 гидроагрегатов мощностью по 500 МВт, оборудованных радиально-осевыми турбинами РО-115/697а-ВМ-750, работающими на расчётном напоре 93 м. Турбины имеют диаметр рабочего колеса 7,5 м, пропускную способность 615 м³/с. Турбины соединены с синхронными гидрогенераторами СВФ-1690/185-64 с водяным охлаждением обмотки статора. Гидротурбины изготовлены Ленинградским металлическим заводом, генераторы — заводом «Электросила» (оба предприятия в настоящее время входят в концерн «Силовые машины»). В здании ГЭС смонтированы два мостовых крана грузоподъёмностью по 500 тонн .
 
KrasnojarskHPP 03.jpg|Водосбросная часть плотины
KrasnojarskHPP 04.jpg|Турбинные водоводы
KrasnojarskHPP 09.jpg|Здание ГЭС
KrasnojarskHPP 01.jpg|Машинный зал
KrasnojarskHPP 02.jpg|Кратер гидроагрегата
KrasnojarskHPP 06.jpg|Козловые краны
 
Схема выдачи мощности
Гидроагрегаты выдают электроэнергию на напряжении 15,75 кВ. Шесть гидроагрегатов подключены к трёхфазным трансформаторам ТЦ-630000/220, остальные шесть объединены в укрупнённые блоки: каждые два генератора подключены к группе из трёх однофазных трансформаторов ОЦ-417000/500. Всего имеется шесть трёхфазных и девять однофазных трансформаторов, которые расположены на открытой площадке между зданием ГЭС и плотиной. С трансформаторов электроэнергия передаётся на открытые распределительные устройства (ОРУ) напряжением 500 кВ (ОРУ-500 кВ, расположено на левом берегу) и 220 кВ (ОРУ-220 кВ, расположено на правом берегу вблизи здания ГЭС). Для энергоснабжения собственных нужд станции, судоподъёмника и прилегающего района (в том числе города Дивногорска) на напряжении 110 кВ на ОРУ-220 кВ смонтированы два автотрансформатора АТДЦТН-63000/220/110 .
Электроэнергия Красноярской ГЭС выдаётся в энергосистему по следующим линиям электропередачи :
* ВЛ 500 кВ Красноярская ГЭС — ПС «Енисей» (2 цепи);
* ВЛ 500 кВ Красноярская ГРЭС — Назаровская ГРЭС (2 цепи);
* ВЛ 220 кВ Красноярская ГЭС — ПС «Дивногорская» (2 цепи);
* ВЛ 220 кВ Красноярская ГЭС — ПС «Левобережная» (2 цепи);
* ВЛ 110 кВ Красноярская ГЭС — ПС «Гидростроителей» (2 цепи).
 
KrasnojarskHPP 05.jpg|Силовой трансформатор
KrasnojarskHPP 08.jpg|ОРУ-220 кВ
 
Судоподъёмник
 
 
Судопропускные сооружения Красноярской ГЭС расположены на левом берегу и представлены судоподъёмником, единственным сооружением подобного рода в России. Судоподъёмник состоит из аванпорта, нижнего подходного канала, собственно подъёмника и поворотного круга. Подъёмник представляет собой платформу, перемещающуюся по рельсовому пути, с шириной колеи 9 м, и имеющую зубчатое зацепление. Каждый из рельсов колеи опирается на отдельную эстакаду. Движение осуществляется посредством электротяги. Для погрузки судна в подъёмник платформа опускается ниже уровня воды, судно заходит в подъёмник, после чего платформа начинает движение вверх по эстакаде; судно транспортируется «на плаву». В верхней точке платформа вместе с судном заезжает на поворотный круг, который перемещает её на другую колею, по которой платформа опускается в верхний бьеф ниже уровня воды, после чего судно может покинуть подъёмник. Расчётная грузоподъёмность судоподъёмника — до 1500 тонн, предельные размеры транспортируемого судна — длина 78 м, ширина 15 м, осадка 1,9 м. Полная длина судоподъёмника с подводными участками — 1510 м. Судоподъёмник эксплуатируется ФБУ «Администрация Енисейского бассейна внутренних водных путей» .
Водохранилище
Напорные сооружения ГЭС образуют крупное Красноярское водохранилище. Площадь водохранилища при нормальном подпорном уровне , длина 388 км, максимальная ширина 15 км, площадь водосбора . Полная и полезная ёмкость водохранилища составляет 73,3 и соответственно, что позволяет осуществлять сезонное регулирование стока (водохранилище наполняется в половодье и срабатывается в меженный период). Отметка нормального подпорного уровня водохранилища составляет 243 м над уровнем моря (по Балтийской системе высот), форсированного подпорного уровня — 245 м, уровня мёртвого объёма — 225 м .
Экономическое значение
 
Красноярская ГЭС находится в центре нагрузок объединённой энергосистемы Сибири, определяя надёжность энергоснабжения энергосистемы Красноярского края, а также ряда дефицитных энергосистем западной части ОЭС Сибири, Иркутско-Черемховского экономического района и Братского энергоузла Иркутской энергосистемы. Станция обеспечивает покрытие неравномерности нагрузки энергосистемы, принимая на себя значительную часть аварийного и вращающегося резерва мощности для регулирования частоты и напряжения. Например, 17 августа 2009 года, после аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, нагрузка на Красноярскую ГЭС по команде «Системного оператора» была увеличена с 2450 МВт до 3932 МВт .
Красноярская ГЭС является крупнейшим производителем электроэнергии в Красноярском крае, обеспечивая более 30 % её выработки в регионе . Одним из крупнейших потребителей электроэнергии станции является Красноярский алюминиевый завод. Всего за время эксплуатации (по состоянию на начало 2018 года) Красноярской ГЭС было выработано более 900 млрд кВт⋅ч электроэнергии .
 
Помимо выработки электроэнергии, Красноярский гидроузел обеспечивает защиту от наводнений территорий ниже по течению (путём срезки пика паводков и аккумулирования их в водохранилище), гарантированное водоснабжение населённых пунктов, включая города Красноярск и Дивногорск (водозаборное сооружение для водоснабжения Дивногорска находится непосредственно в плотине Красноярской ГЭС), работу речного транспорта (как в водохранилище, так и ниже по течению). Строительство станции позволило обеспечить гарантированный расход воды в навигационный период (с мая по сентябрь) в объёме 2550 м³/с, что соответствует глубине 2,8 м на участке Енисея от Красноярска до устья реки Ангары .
Экологические и социальные последствия
В результате создания Красноярского водохранилища было затоплено 175,9 тыс. га земель, в том числе 120 тыс. га земель сельскохозяйственного назначения и 46 тыс. га лесов в пяти районах Красноярского края и двух — Хакасии. В зону затопления попало 132 населённых пункта (13 750 строений), в том числе три райцентра (Даурск, Новосёлово, Краснотуранск), было переселено около 60 тысяч человек, для которых возвели 26 новых населённых пунктов. Потребовалось переустройство почти сорока промышленных предприятий. Было затоплено 1620 км автодорог, взамен были созданы новые автодороги, обеспечившие кратчайшую прямую связь по левому берегу водохранилища между городами Абакан, Черногорск и Красноярск. В ходе подготовки ложа водохранилища к заполнению специально созданной Институтом археологии РАН Красноярской экспедицией с 1958 года в течение 20 лет в зоне затопления и берегопереработки были проведены масштабные археологические раскопки, в ходе которых были исследованы 26 стоянок каменного века, 9 поселений эпохи бронзы и 3240 захоронений разных эпох. Некоторые могильники исследовались полностью, чего ранее в районе Енисея не производилось. В то же время ряд археологических объектов, в частности древние петроглифы, остались неисследованными и были затоплены либо продолжают разрушаться в результате процессов берегопереработки; некоторые из них выходят из воды при сезонной сработке водохранилища и становятся доступными для изучения .
В результате пропуска через Красноярскую ГЭС воды с постоянной температурой около +4 °C ниже станции образуется незамерзающая полынья. Согласно проектным расчётам, её длина должна была составить около 40 км, фактически же в тёплые зимы её длина составляет 180 км и более, в результате чего Енисей в черте Красноярска перестал замерзать. Причиной этого явления стал недоучёт проектировщиками станции значительных по объёму сбросов тёплой воды предприятием и жилищно-коммунальным сектором Красноярска. В прилегающей к реке двухкилометровой зоне несколько повысилась влажность воздуха, снизилась амплитуда колебаний температур. При этом часто высказываемое мнение об увеличении частоты образования туманов статистикой наблюдений не подтверждается. В летний период пропуск относительно холодной воды привёл к недостаточному прогреванию воды в Енисее и её непригодности для купания вблизи Красноярска .
История строительства
Проектирование
 
В 1929 году академиком И. Г. Александровым была составлена первая схема использования энергоресурсов Ангары и Енисея. Первые изыскательские работы с целью определения возможности строительства на Енисее крупных ГЭС были проведены ещё в начале 1930-х годов под руководством В. П. Косованова , затем продолжены в 1944 году. В начале 1950-х годом Московским отделением института Гидроэнергопроект (Мосгидэп) были начаты проектно-изыскательские работы по созданию схемы гидроэнергетического использования Енисея и Ангары, в ходе которых были определены первоочередные перспективные гидроэлектростанции — Братская и Красноярская. На основании этих работ в 1954 году была утверждена схема энергетического использования участка среднего течения реки Енисей . В начале 1955 года работы по схеме Енисея, включая Красноярскую ГЭС, были переданы Ленинградскому отделению института Гидроэнергопроект (Ленгэдэп, впоследствии институт Ленгидропроект). В институте был образован «сектор Енисея», первым главным инженером проекта Красноярской ГЭС стал Герой Социалистического Труда Н. А. Филимонов .
Масштабные изыскания в районе будущей Красноярской ГЭС были начаты в 1954 году, причём изначально рассматривались два створа — Красноярский (в 15 км от Красноярска) и Шумихинский (в 40 км от города). Специалисты Мосгидэпа считали приоритетным Красноярский створ, сосредоточив на нём основной объём изысканий; в то же время специалисты Ленгидэпа считали, что по геологическим условиям Шумихинский створ более перспективен. Для определения створа в сентябре 1955 года была создана государственная комиссия, которая подробно изучила оба варианта и рекомендовала Шумихинский створ. Рекомендации комиссии были рассмотрены на коллегии Министерства электростанций СССР, которая окончательно утвердила Шумихинский створ .
Ещё до решения коллегии в Ленгидэпе было начато проектирование Красноярской ГЭС. В качестве основного варианта рассматривалась конструкция станции с гравитационной бетонной плотиной и приплотинным зданием ГЭС, одновременно прорабатывались варианты конструкции с грунтовой плотиной и разными зданиями ГЭС (наземным и подземным), массивно-контрфорсной и многоарочной плотинами. Одновременно рассматривались две отметки НПУ — 255 и 243 м. Отметка 255 м была утверждена в схеме использования реки и была более выгодна с энергетической точки зрения, но на ней резко возрастала площадь затопления и количество переселяемых людей, затапливался город Абакан и подтапливался город Минусинск. Проектировщиками Ленгидэпа была обоснована и принята отметка НПУ 243 м. Проектное задание Красноярской ГЭС было завершено в конце 1956 года, прошло все необходимые экспертизы и согласования, после чего было официально утверждено 17 октября 1957 года со следующими параметрами: мощность ГЭС 4000 МВт (14 гидроагрегатов по 286 МВт), гравитационная бетонная плотина, отметка НПУ 243 м, строительство судопропускного сооружения не предусматривалось .
В 1958 году Н. С. Хрущёв, выступая на открытии Жигулёвской ГЭС (в то время Волжской ГЭС им. В. И. Ленина), подверг резкой критике сроки и стоимость строительства гидроэлектростанций, вследствие чего Госстрой и Министерство электростанций стали требовать пересмотра проекта в сторону его удешевления. По их настоянию в качестве основного стал рассматриваться вариант с массивно-контрфорсной плотиной, более сложный в строительстве, но требовавший меньше бетона. Николай Филимонов не согласился с изменением проекта и перешёл на работу в Ленинградский политехнический институт; главным инженером проекта Красноярской ГЭС был назначен Б. П. Ферингер. В 1960 году Совет Министров СССР утвердил пересмотренное проектное задание станции с массивно-контрфорсной плотиной, с увеличением мощности ГЭС до 5000 МВт (10 гидроагрегатов по 500 МВт). При этом было рекомендовано предусмотреть в составе гидроузла судопропускное сооружение, и в 1962 году разработанный Ленгидэпом проект судоподъёмника был утверждён с включением его в смету Красноярской ГЭС .
В 1961 году, после объединения Гидропроекта и Гидроэнергопроекта, Ленгидэп был переименован в Ленгидропроект, главным инженером института стал Б. П. Ферингер, а должность главного инженера Красноярской ГЭС занял С. С. Агалаков. Вскоре после этого руководителю КрасноярскГЭСстроя А. Е. Бочкину при поддержке органов власти Красноярского края удалось убедить Министерство энергетики в необходимости возврата к гравитационной бетонной плотине, как более технологичной и лучше соответствовавшей возможностям строительной организации. В 1963 году после перекрытия Енисея и осушения котлована второй очереди в основании станционной части плотины была обнаружена система трещин, что потребовало изменения проекта в части усиления плотины. Ленгидропроектом было разработано два варианта решения проблемы, считавшихся равнозначными, автором одного из которых был главный инженер проекта. Минэнерго СССР при поддержке А. Е. Бочкина был выбран альтернативный вариант, следствием чего стала отставка С. С. Агалакова. Новым главным инженером проекта Красноярской ГЭС, занимавшим эту должность до завершения строительства станции, стал Н. В. Хлебников. Окончательный проектный вид гидроэлектростанции (гравитационная бетонная плотина, мощность ГЭС 6000 МВт) был закреплён в уточнённом техническом проекте, который был завершён в 1965 году и утверждён в 1967 году .
Строительство
 
Решение о начале строительства Красноярской ГЭС было принято 14 июля 1955 года, когда приказом № 152 Министерства строительства электростанций СССР было создано специализированное строительно-монтажное управление строительства «КрасноярскГЭСстрой», первым руководителем которого стал бывший начальник строительства Мингечаурской ГЭС И. М. Ислам-Заде. В ноябре 1955 года на место возведения новой станции прибыли первые строители. Подготовительные работы на площадке строительства (возведение жилья, дорог, строительной базы и другой инфраструктуры) были начаты в 1956 году, в сентябре того же года руководителем «КрасноярскГЭСстроя» стал С. Г. Цесарский, ранее руководивший строительством Княжегубской ГЭС. Основной задачей стало возведение жилья для строителей, которого остро не хватало, в частности, в сентябре 1958 года в палатках и временном жилье проживало 214 семей .
12 ноября 1958 года по итогам обсуждения проекта тезисов доклада Н. С. Хрущёва на XXI съезде КПСС «Контрольные цифры развития народного хозяйства СССР на 1959—1965 гг.» пленум ЦК КПСС принял решение о необходимости снижения темпов строительства гидроэлектростанций, а также о приостановке возведения Саратовской, Красноярской, Днепродзержинской, Братской ГЭС в пользу строительства крупных тепловых электростанций. В результате в 1959 году строительство Красноярской ГЭС оказалось без финансирования, что поставило шеститысячный коллектив строительства в крайне сложное положение. Тем не менее, перспективность Красноярской ГЭС удалось обосновать, финансирование стройки, хотя и в недостаточных объёмах, было восстановлено, что позволило развернуть работы на основных сооружениях — 8 августа 1959 года началась отсыпка перемычек котлована первой очереди. Постоянные изменения проектных решений и недостаточное финансирование привели к тому, что в первые годы строительство Красноярской ГЭС велось низкими темпами и находилось на грани консервации .
10 декабря 1959 года руководителем «КрасноярскГЭСстроя» был назначен Герой Социалистического Труда, бывший начальник строительства Иркутской ГЭС А. Е. Бочкин. 15 февраля 1960 года было принято постановление Совета министров СССР «О мерах по развитию энергетики в Красноярском крае», определявшее необходимость ввода первых гидроагрегатов Красноярской ГЭС в 1965 году. Стройка получила необходимое финансирование, темпы работ были значительно ускорены. В 1960 году был осушен левобережный котлован первой очереди, что позволило подготовить скальное основание и 10 августа 1961 года уложить первый бетон в водосливную часть плотины. В 1962 году строительство Красноярской ГЭС было объявлено ударной комсомольской стройкой .
Для приготовления бетонной смеси на правобережной площадке основных сооружений были построены два современных завода, не имеющих аналогов на ранее возведённых гидростанциях Сибири. Первоочередной — завод цикличного действия из двух секций по четыре бетономешалки общей производительностью 900 тысяч м 3 в год и второй — бетонный завод непрерывного действия производительностью 1200 тысяч м 3 . В 35-ти километрах от створа на площадке Означенное вблизи карьера был построен гравийно-сортировочный завод. Заполнители для бетона после сортировки доставлялись на бетонное хозяйство в район основных сооружений .
Река Енисей на строительстве Красноярской ГЭС была перекрыта 25 марта 1963 года, расходы реки пропускались через «гребёнку» водосливной плотины из 7 пролётов шириной по 25 м с ледорезами. Был осушен котлован второй очереди, в нём были развёрнуты бетонные работы. Половодье 1964 года пропускалось уже через 18 донных отверстий плотины размерами , в июне того же года в сооружения станции был уложен миллионный кубометр бетона. 25 сентября 1963 года на строительство гидроэлектростанции приехал Юрий Гагарин, первый космонавт уложил в основание бетонного блока чугунную плиту с памятной надписью и был принят в бригаду бетонщиков: он официально числился членом бригады, причём его норму выполняла вся бригада, а зарплата направлялась в Фонд мира .
Работы по созданию крупнейших в мире на тот момент гидротурбин для Красноярской ГЭС велись на Ленинградском металлическом заводе. Эскизный проект турбин был разработан ещё в 1959 году, для выбора оптимальной конструкции турбин один из гидроагрегатов Баксанской ГЭС, соответствующей Красноярской ГЭС по напору, был переоборудован в испытательный стенд, на котором были отработаны модели рабочих колёс турбин. 6 августа 1965 года к створу станции прибыло судно с рабочими колёсами первых двух гидротурбин .
 
В зиму 1966—1967 годов восемь донных отверстий были переделаны в высоконапорные размером , перекрываемые сегментными затворами. В марте 1967 года в сооружения станции был уложен четырёхмиллионный кубометр бетона. 18 апреля 1967 года был заполнен котлован второй очереди, было начато заполнение Красноярского водохранилища, завершённое в 1970 году. Первый гидроагрегат Красноярской ГЭС был пущен 3 ноября 1967 года, 4 ноября того же года был введён в работу второй гидроагрегат. В 1968 году заработали ещё три гидроагрегата, в 1969 году — ещё четыре, и в 1970 году — ещё один. Последние гидроагрегаты станции заработали 20 ноября и 15 декабря 1971 года. Красноярская ГЭС была принята Государственной комиссией в промышленную эксплуатацию 26 июля 1972 года с оценкой «Отлично». В 1976 году Красноярская ГЭС за успехи в освоении уникального оборудования и достижение проектной мощности была награждена орденом Трудового Красного Знамени. Опытная эксплуатация судоподъёмника была начата в 1976 году, в постоянную эксплуатацию он был принят в 1982 году .
В ходе строительства Красноярской ГЭС было переработано (выемка и насыпь) 12,14 млн м³ мягких грунтов, извлечено 7,64 млн м³ скальных пород, уложено 5,52 млн м³ бетона и железобетона, смонтировано 70 тыс. тонн металлоконструкций, механизмов и оборудования . На момент завершения строительства Красноярская ГЭС была крупнейшей гидроэлектростанцией в мире и имела самые мощные в мире гидроагрегаты, также впервые в СССР на гидрогенераторах было использовано водяное охлаждение .
Эксплуатация
Собственники
После ввода в эксплуатацию Красноярская ГЭС входила в состав производственного объединения «Красноярскэнерго». 11 мая 1993 года в рамках приватизации станция была выделена из состава «Красноярскэнерго» в виде ОАО «Красноярская ГЭС». До 1997 года контрольный пакет акций ОАО «Красноярская ГЭС» принадлежал ОАО «Красноярскэнерго» (контролируемому РАО «ЕЭС России»), затем в 1997—1999 годах в результате продажи части пакета акций и размывания доли в результате допэмиссии доля «Красноярскэнерго» снизилась до 25 %, а контрольный пакет акций ОАО «Красноярская ГЭС» консолидировали компании-производители алюминия, в 2000 году вошедшие в состав компании «Русский алюминий». В дальнейшем контрольный пакет был передан компании «ЕвроСибЭнерго», ставшей собственником 68 % акций ОАО «Красноярская ГЭС». Блокирующий пакет акций ОАО «Красноярская ГЭС», принадлежавший «Красноярскэнерго», в процессе реформы электроэнергетики был передан ОАО «РусГидро», которое в 2014 году продало его «ЕвроСибЭнерго». В 2016 году «ЕвроСибЭнерго» выкупило оставшиеся акции, консолидировав 100 % ПАО «Красноярская ГЭС» . 1 сентября 2015 года имущественный комплекс Красноярской ГЭС был передан в аренду АО «ЕвроСибЭнерго» . В 2023 году АО «Красноярская ГЭС» было присоединено к АО «ЕвроСибЭнерго» (в 2024 году сменившее название на АО «Эн+ Генерация») и прекратило своё существование как юридическое лицо .
Модернизация
К концу 1980-х годов оборудование Красноярской ГЭС стало приближаться к окончанию нормативного срока службы, особенно остро стояла проблема пониженной надёжности гидрогенераторов, чей срок службы изначально оценивался в 20 лет и которые имели значительные проблемы с выходом из строя ещё в период начальной эксплуатации. В связи с этим «Ленгидропроектом» в 1989 году был разработан и в 1990 году утверждён Минэнерго СССР проект комплексной модернизации станции. С 1994 по 2014 год были реконструированы все гидрогенераторы Красноярской ГЭС (замена сердечника и обмотки статора гидрогенератора и вспомогательного генератора, сердечников полюсов ротора, системы водяного охлаждения и системы возбуждения) . В 2005—2009 годах была проведена реконструкция ОРУ-220 кВ, а в 2011—2015 годах — реконструкция ОРУ-500 кВ. В ходе реконструкции произведена полная замена оборудования, в том числе воздушных выключателей на элегазовые. Также были заменены воздушные генераторные выключатели на современные элегазовые . В 2016—2017 годах на ОРУ-220 кВ была произведена замена автотрансформаторов . В 2017 году на Красноярскую ГЭС были доставлены изготовленные на «Силовых машинах» новые рабочие колёса гидротурбин для двух гидроагрегатов, в марте 2018 года был введён в эксплуатацию первый гидроагрегат с заменённым рабочим колесом со станционным № 9 , в 2019 году было заменено рабочее колесо на гидроагрегате со станционным № 5 . Замена рабочего колеса позволила увеличить КПД гидротурбины с 88 % до 95,5 % и увеличить выработку электроэнергии . До 2025 года планируется заменить рабочие колёса гидротурбин на ещё шести гидроагрегатах . С 2021 года ведётся замена трансформаторов, которую планируется завершить в 2028 году .
В массовой культуре
 
Строительство Красноярской ГЭС фигурирует в фильме «Негасимое пламя» (1964), повествующем о судьбе бывшего политзаключённого. Съёмки фильма проходили в том числе непосредственно на строительной площадке станции, строители участвовали в съёмочном процессе. Также эпизоды строительства и сама Красноярская ГЭС присутствуют в фильмах «Сибирячка» и «На диком бреге» .
Изображение Красноярской ГЭС находится на оборотной стороне бумажных купюр достоинством 10 рублей образца 1997 года .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
 
*

'''Анастигма́т''' — объектив, в котором исправлены практически все аберрации, в том числе астигматизм и кривизна поля изображения . Анастигматами могут считаться объективы любых конструкций и типов, удовлетворяющие этим условиям. Большинство анастигматов дают хорошее качество изображения по всему полю при больших значениях относительного отверстия, обеспечивая высокую светосилу.
Анастигмат состоит не менее чем из трёх линз (если он не содержит оптических элементов другого типа и асферических линз). Простейший анастигмат — триплет. Подавляющее большинство современных фотографических, киносъёмочных и телевизионных объективов — анастигматы.
Впервые объектив «Протар» ( ), соответствующий классу анастигматов, был сконструирован немецким оптиком Паулем Рудольфом в 1890 году .
См. также
* Апланат
* Ахромат
Источники
 
Литература
* 
*

'''Апохрома́т''' — оптическая конструкция, у которой исправлены сферическая аберрация и хроматические аберрации для трёх и более цветов . Как правило, является усложнённым ахроматом с линзами из стекла специальных сортов (например, курцфлинт) и некоторых иных кристаллов (флюорит, квасцы).
В отличие от ахроматических оптических систем, у которых фокусное расстояние совпадает для двух различных длин волн, в апохроматических системах фокусное расстояние уравнено в ''трёх'' точках спектра, и вторичный спектр исправлен. Системы, в которых вторичный спектр исправлен не полностью, но существенно уменьшен, называются ''полуапохроматами'' .
Обычно расчёт апохроматических линз ведётся для длин волн 434 нм, 546 нм и 656 нм, однако объективы, предназначенные для инфракрасной и ультрафиолетовой съёмки , могут иметь и другие расчётные точки спектры.
Различные конструкции апохроматов используются в телескопах, микроскопах, как фотообъективы и т. п.
Апохроматические фотообъективы
Названия таких объективов обычно начинаются с приставки «Апо», например: «Апотессар», «Апопланар» и т. д. В СССР выпускался репродукционный объектив «Индустар-11», применявшийся в репродукционной технике и при различных научных съёмках.
См. также
* Суперахромат
* Анастигмат
* Апланат
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Ахромати́ческий объекти́в''', '''ахрома́т''' — объектив, в котором исправлена хроматическая аберрация для лучей света двух различных длин волн и частично — сферическая аберрация . Оптические системы с коррекцией по трём и более цветам (длинам волн) называются апохроматами. С более полной геометрической коррекцией — апланаты.
В простейшем случае представляет собой дублет, склеенный из двух линз, одна из которых положительная, а другая — отрицательная. В таких случаях используют линзы, изготовленные из оптических стёкол с различной дисперсией. Для склеивания линз применяют оптический клей (например, канадский бальзам, пихтовый бальзам или бальзамин). Склеивание линз само по себе никак не влияет на ахроматические свойства, однако позволяет уменьшить отражение света от поверхностей линз, снизить требования к точности изготовления склеиваемых поверхностей и облегчить последующий монтаж. Линзы относительно больших размеров (с диаметром более 10 см), как правило, не склеивают, так как из-за различия температурных коэффициентов расширения положительной и отрицательной линз, при увеличении их размеров возрастает вероятность нарушения целостности склейки, происходящего при изменении температуры окружающей среды.
Появление ахроматических объективов
Исправить хроматическую аберрацию пытался ещё Исаак Ньютон, установивший причину размытия изображений в оптических системах того времени. Однако в результате ошибки при проведении опытов, в частности, из-за использования свинцового сахара (ацетата свинца) , Ньютон пришёл к выводу о невозможности удаления этого нежелательного эффекта в системе линз. Мнение Ньютона было авторитетным, и долгое время его не пытались оспорить. Лишь в 1733 году Честер Холл предложил способ исправления хроматической аберрации с помощью стекла двух типов. Большие работы по созданию ахроматических объективов начались после того, как мысль о возможности исправления хроматической аберрации высказал Леонард Эйлер в 1747 году. Одними из первых множество ахроматических конструкций для телескопов изготовили Джон Доллонд и Петер Доллонд в 1758—1761 гг. 
Особенности конструкции
Линзы ахромата выполняются из неодинаковых по дисперсии света сортов оптического стекла. Положительная изготавливается из стекла с бо́льшим (как правило, крона), а отрицательная — из стекла с меньшим коэффициентом средней дисперсии (как правило, флинта). В истории были эксперименты и с более тяжёлыми стёклами, содержащими до 30 % массы тория. Такие линзы производились с 1940 по 1970-е. 
При этом нет принципиальной разницы, в каком порядке будут стоять линзы — возможны комбинации, когда рассеивающая (флинтовая) стоит «впереди» собирающей (кроновой). Такой вариант был предложен Томасом Груббом в 1857 г. Возможны и трёхлинзовые комбинации. Например, ахромат Питера Доллонда, где отрицательная флинтовая линза заключена между двумя положительными кроновыми.
В общем случае линзы подбираются так, что для каких-либо двух длин волн видимого света полностью, а для остальных значительно устранён хроматизм положения.
Для общего случая, условием ахроматизации двухлинзового объектива (или компонента) будет равенство отношений оптических сил и коэффициентов дисперсии отдельных линз:
 \frac{\Phi'}{\Phi''}= \frac{\nu_\lambda'}{\nu_\lambda''} ,
где
* \Phi  — оптическая сила в диоптриях,
* \nu_\lambda  — коэффициент дисперсии (число Аббе).
Выбор длин волн, подлежащих ахроматизации, определяется назначением объектива. Так, для систем визуального наблюдения «соединяют» красный C (λ=656,3 нм) и голубой F (λ=486,1 нм) лучи. Это так называемая «визуальная» коррекция.
«Фотовизуальную» же коррекцию применяют в объективах для фотографирования с визуальной фокусировкой («старые» фото- и некоторые астрономические объективы), «соединяя» жёлтый D (λ= 589,3 нм) и синий G' (λ=434,1 нм) лучи.
Современные фотообъективы, как правило, ахроматизируют от синей (G') до красной (C) области спектра.
Исправление других аберраций также обусловлено применением ахромата. Так, для оптических систем, не требующих больших полей зрения (объективов зрительных труб, телескопов-рефракторов, биноклей, оптических прицелов и т. п.), как правило, исправляются сферическая аберрация и кома.
«Новые» («аномальные») ахроматы
Примерно к 70-м годам XIX в., благодаря работам Эрнста Аббе и Отто Шотта, появились оптические стёкла кронового типа с высоким показателем преломления.
Это привело к созданию так называемых «новых» (или «аномальных») ахроматов. В таком «новом» («аномальном») ахромате показатель преломления кронового стекла выше, чем флинтового. В то время, как у «старого» (или «нормального») — наоборот, выше показатель преломления флинта, чем крона. Это позволило уменьшить крутизну радиусов поверхностей «новых» ахроматов по сравнению со «старыми» (при одинаковой оптической силе), что, в свою очередь, значительно облегчило коррекцию сферической аберрации.
К тому же у аномальных ахроматов меньшие значения имеет сумма Петцваля, характеризующая кривизну поля изображения.
Такая особенность «новых ахроматов» оказалось столь полезна для расчёта оптических систем широких полей зрения (например, фотообъективов), что практически определила область их применения (только для коррекции астигматизма и/или кривизны поля изображения).
Вследствие чего большинство «новых ахроматов» полностью утратили ахроматические свойства, хотя и продолжают именоваться «ахроматами» (в частности, в англоязычной специальной литературе).
Например, таким «ахроматом», не имеющим ахроматических свойств, является задняя линза объективов Тессар.
«Ландшафтный» («пейзажный») объектив
 
В 1839 г. ахроматический мениск был предложен французским оптиком Шарлем Шевалье в качестве фотографического объектива.
Имея такую же компоновку, как и монокль Волластона, этот объектив обладал достаточно исправленным астигматизмом и сравнительно плоским полем изображения. Однако, невысокая светосила (F : 15), учитывая низкую светочувствительность фотоматериалов того времени, ограничивала область применения такого объектива исключительно пейзажными съёмками. Этим и обусловлено такое его название, как «ландшафтный объектив» (''lentille à paysage'').
См. также
* Апохромат
* Суперахромат
* Апланат
* Анастигмат
Примечания
 
Литература
* 
* 
* '''Слюсарёв Г. Г.''' Расчёт оптических систем. Л., «Машиностроение», 1975.
* '''R. Kingslake.''' A History of Photographic Lens, Academy Press, 1989
* '''Яштолд-Говорко В. А.''' Фотосъёмка и обработка. Съёмка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М., «Искусство», 1977.
Ссылки
*

'''Влади́мир Ива́нович Са́вченко''' ( ) — советский и украинский писатель-фантаст . Член Союза писателей СССР, Союза писателей Украины (1991—1993), Союза писателей и Совета по фантастике Союза писателей России (2003) .
Биография и творческий путь
Родился Владимир Савченко в Полтаве. Отец — Савченко Иван Феофанович (13.05.1890, с. Романовка Фёдоровского района Саратовской обл. — 04.06.1961, г. Полтава). Во время Великой Отечественной войны Владимир находился в эвакуации. В 1951 году окончил с серебряной медалью среднюю школу, затем поступил в Московский ордена Ленина энергетический институт. В 1957 году окончил его по специальности «инженер-электрик». Тогда же начал работать в Киеве в Институте автоматики Госплана УССР, в институте кибернетики АН УССР .
Владимир Савченко — автор восьми зарегистрированных изобретений, трёх заявок, нескольких научных работ в области полупроводников и микроэлектроники .
Первой публикацией Савченко явилась сказка «Как лиса Фрица к партизанам привела», напечатанная в журнале «Мурзилка» в 1943 году, когда Савченко было 10 лет. Писать фантастику он начал, учась в Московском энергетическом институте; тогда же в институтской многотиражке «Энергетик» в 1955 году был опубликован его фантастический рассказ об изобретении инфракрасного бинокля. Также в 1955 году в столичном журнале «Знание — сила» был напечатан рассказ Савченко «Навстречу звездам» . Эта публикация выявила в авторе сторонника естественнонаучной фантастики, интересующегося эвристическим потенциалом незаурядной личности.
В 1956 году печатает рассказ «Пробуждение профессора Берна», который впоследствии кардинальным образом переделал для утопического романа «За перевалом» (1984). Из изданий на украинском языке известна повесть «Призрак времени» (1964).
В 1960 году вышла первая книга Савченко — сборник «Черные звезды» , в котором он исследовал пограничные области традиционных наук, выдвигал оригинальные гипотезы. Уже для ранних произведений Савченко характерны парадоксальные, даже «безумные» гипотезы с переднего края науки, очень отличавшиеся от преобладавшей тогда в СССР фантастики «ближнего прицела». Так, в рассказе «Навстречу звездам» речь идёт о парадоксах теории относительности, в повести «Черные звезды» (1959) — об открытии антивещества, в рассказе «Вторая экспедиция на Странную планету» (1960) — о кристаллическо-кибернетической внеземной жизни . Во «Второй экспедиции…» на первый план выдвигались политические нюансы в контактах с этой формой жизни. Савченко позиционировал себя как приверженца кибернетического взгляда на общество и живой организм. Последовательно разрабатывал различные аспекты процесса самопознания личности.
Работать по специальности инженера Савченко прекратил в середине 1960-х, когда он уволился из института и стал профессиональным писателем. Пояснил это решение он так :
 Выбору способствовал подсчет, по которому выходило, что если в экспериментальных исследованиях результат зависит от моих способностей и усердия только на 5 % (а на остальные 95 % он зависит от подчиненных и начальников, отдела снабжения и мастерских, смежников, бухгалтерии, плановиков… от всех и вся), то в литературе наоборот — 95 % вклада в результат мои. 
Последующие произведения Савченко написаны почти исключительно в «инженерском стиле»: основное внимание уделяется подробному анализу какого-нибудь открытия или изобретения — как правило, парадоксального по своей сути, но очень тщательно описанного и научно обоснованного. Например, в повести «Призрак времени» (1962, укр.) космическая экспедиция обнаруживает планету-зеркало, вращающуюся около звезды с необычными свойствами антиматерии и антивремени, а герой повести «Час таланта» (1969) изобретает необычный прибор — коррелятор, модифицирующий информационное поле окружающего нас мира .
Однако не только открытия и изобретения сами по себе интересовали писателя — он детально и скрупулёзно исследовал возможные последствия фантастического допущения, тщательно продумывал изменения, которые может вызвать новое в мире: такая особенность присуща уже первым рассказам Савченко. Оригинальные научно-фантастические допущения в творчестве Савченко сочетались с обязательным исследованием социальных последствий нового открытия или изобретения — автор демонстрировал, что нового принесёт оно в мир, чем обернётся для человечества: радостью или бедой. Такой подход уже в 1960-е годы вывел Савченко в первые ряды советских фантастов. Владимир Савченко стал одним из первых создателей этики будущего в советской фантастической литературе .
Лидирующие позиции в советской НФ он занял после публикации романа «Открытие себя» (1967), в котором предупреждал об этических проблемах при создании клонов. Основное внимание автор уделяет не технической стороне дела, а проблемам, связанным с возникновением новой личности, социальным взаимоотношениям и связи между самими новыми личностями. Работа учёного в романе изображается не как героическое увлекательное занятие с периодическими гениальными озарениями, а как каждодневный серьёзный и ответственный труд .
В 1973 году вышел в свет 25-й том «Библиотеки современной фантастики» под названием «Антология», в котором в сокращённом варианте была помещена программная для Савченко повесть «Испытание истиной». Главный герой повести Дмитрий Калужников совершает фундаментальное открытие, приводящее к слиянию личности первооткрывателя и разумной материи с последующим катастрофическим эффектом нового Тунгусского метеорита. В поздний период творчества Савченко уделяет внимание биологическим сторонам феномена сверхчеловека. Это повесть «Перепутанный» (1983) Широко известен роман «За перевалом» (1984) о коммунистическом будущем Земли.
Последнее произведение Савченко опубликовано в 1992 году — крупный роман «Должность во Вселенной», первая книга задуманного автором цикла «Вселяне». Роман писался долго и был почти полностью готов ещё в 1975—1976 годы, но автор медлил с его публикацией из-за часто вносившихся поправок и дополнений. «Несмотря на обилие ситуаций и картин фантастического плана, перед вами реалистический роман. Особенность лишь в том, что его глобальный и Вселенский реализм, реализм сути, соотносится с обычным литературным реализмом как правда с правдоподобием». Только в 2015 году, уже после смерти писателя, был издан второй роман цикла — «Время больших отрицаний». Всего же книг цикла «Вселяне» планировалось шесть: названия последующих четырёх — «Гениальность — это просто», «Опережающие миры», «Заговор против Земли» и «Люди-звезды» .
Умер в Киеве 16 января 2005 года . Владимир Савченко никогда не был женат, детей у него не было, он проживал один в Киеве на улице Артёма. 21 января его тело обнаружили в квартире, и следствие установило, что скончался Савченко за пять дней до того. Сестра и племянница писателя, жившие в Москве, перевезли урну с прахом Владимира Савченко в российскую столицу . Похоронен в Москве на Перепечинском кладбище .
Романы, повести и рассказы Савченко переводились на многие языки: немецкий, английский, арабский, болгарский, венгерский, польский, румынский, хинди, бенгали, корейский, японский и др. Последняя публикация писателя на украинском языке состоялась в 1999 году, в России же и спустя десятилетия после смерти писателя его книги переиздаются, было опубликовано несколько собраний его сочинений; интерес к творчеству «последнего научного фантаста» не ослабевает .
Взгляды
Владимир Савченко отрицательно отнёсся к распаду СССР и возникновению независимого украинского государства. Он был гражданином Украины, однако не считал себя представителем украинской фантастики и вышел из Союза писателей Украины в 1993 году: «Живу на Украине, в Киеве. Но как писатель — где угодно, только не здесь. Так тоже можно» .
В последние годы своей жизни, в апреле 2003 года Савченко выступал перед любителями фантастики в Киеве. Своё выступление он закончил словами: «Боюсь, третьей мировой нам не избежать». И побледнел от гнева, когда из зала донёсся весёлый голос: «Ну и что?» 
Литературные премии
* Премия на конкурсе Детгиза РСФСР за повесть «Чёрные звезды» (1960, Москва)
* Приз «Чумацкий шлях» за повесть «Похитители сутей» (1989, Киев)
* Премия «Великое Кольцо» за роман «Должность во Вселенной» (1994)
* Премия «Аэлита» за вклад в русскоязычную фантастику (2003)
Произведения
* «Чёрные звёзды» (1956)
* «Вторая экспедиция на Странную планету» (1959)
* «Открытие себя» (1967)
* «Пятое путешествие Гулливера» (1985—1986)
* «Тупик» (1972)
* «Встречники» (1980)
* «Алгоритм успеха» (1983)
* «За перевалом» (1984)
* «Похитители сутей» (1988)
* «Вселяне: Должность во Вселенной» (1992)
* «Время больших отрицаний» (2002)
Ненапечатанные произведения, изданные в интернете
Глава:
* Эссе об отце и дяде (историческая повесть с вкраплениями фантастики)
Повести:
* Алгоритм успеха (параллельные тексты)
* Перепутанный (параллельные тексты)
* Призрак времени
* Час таланта (параллельные тексты)
Рассказы:
* Жил-был мальчик (параллельные тексты)
* С ним надо по-хорошему (параллельные тексты)
Эссе:
* Эпиграфы к главам (параллельные тексты) (космоопера)
* Эссе о пользе чтения справочников (публицистика)
Очерки (публицистика):
* Историоматика 1
* Историоматика 2
* Историоматика 3
* Историоматика 4
* Историоматика 5
* Антиядерное нейтринное оружие: спасение мира, погибель — или платье голого короля?
Статьи:
* Чернобыль-86, вариант ситуации (публицистика)
* Визит сдвинутой фазианки, рассказ (параллельные тексты) (фантастика)
* Мир Перед Точкой Закипания (публицистика)
* Нобелевки по физике за Хх век (приложение к «Антиядерному нейтринному оружию…») (космоопера)
* Приложение 2 к Историоматике (публицистика)
* Приложение 1 к Историоматике (публицистика)
* Тени Чернобыля в повести «Чёрные звёзды» (1960) (публицистика)
* Тени Чернобыля в повести «Чёрные звёзды» (1960) (публицистика)
* Тени Чернобыля в повести (публицистика)
* Новая наука Зачатика, нужная всем (публицистика)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Личная страница Владимира Савченко с текстами всех его сочинений
* Г. Прашкевич «Последний фантаст (научный)» — статья о Савченко в журнале «Реальность фантастики», № 4(20), апрель 2005.
* Биография и библиография В. И. Савченко на сайте «Архив фантастики»

'''Рей''' — многозначное слово, которое может означать морской термин, антропоним (фамилию, мужское имя, псевдоним) и топоним.
* Рей (рея) — морской термин, обозначающий горизонтальное рангоутное дерево, подвешенное за середину к мачте или стеньге, предназначенное для постановки прямых парусов или крепления сигнальных фалов и фигур (конусов, шаров и т. д.).
* Рей (рэй) ( ) — буква древнепермского алфавита.
Антропонимы
Фамилия
* Рей, Альберто Маркос (род. 1974) — испанский футболист.
* Рей, Анджей (1584—1641) — посол Речи Посполитой в Англии, секретарь короля Владислава IV.
* Рей, Анри-Поль (1904—1981) — французский скульптор.
* Рей, Аугуст (1886—1963) — эстонский дипломат, Государственный старейшина Эстонии в 1928—1929 годах.
* Рей, Джемаль Решит (1904—1985) — турецкий композитор, пианист, дирижёр и педагог.
* Рей, Джонни — американский певец.
* Рей, Жан (1902—1983) — бельгийский адвокат и политик, председатель Европейской комиссии в 1967—1970 годах.
* Рей, Кэролайн (род. 1964) — канадская комедийная актриса и телеведущая.
* Рей, Луи (1852—1915) — швейцарский скрипач.
* Рей, Луис Габриэль (род. 1980) — колумбийский футболист, игрок клуба «Пуэбла» и сборной Колумбии.
* Рей, Лукас (род. 1982) — аргентинский хоккеист на траве, олимпийский чемпион 2016 года.
* Рей, Маргрет (1906—1996) — американская писательница, супруга и соавтор Ханса Аугусто Рея.
* Рей, Марта (1916—1994) — американская певица и комедийная актриса.
* Рей, Матиас (род. 1984) — аргентинский хоккеист на траве, олимпийский чемпион 2016 года.
* Рей, Миколай (1505—1569) — польский шляхтич, писатель, музыкант, политик и общественный деятель эпохи Возрождения; кальвинист.
* Рей, Оноре Шарль (1775—1860) — участник Наполеоновских войн, граф, маршал Франции (1847).
* Рей, Ориоль (род. 1998) — испанский футболист.
* Рей, Паола (род. 1979) — колумбийская актриса телесериалов.
* Рей, Пьер (1930—2006) — французский писатель и журналист, автор романа «Грек» (1972).
* Рей, Рафаэль (род. 1954) — перуанский политик, министр.
* Рей, Родриго (род. 1991) — аргентинский футболист.
* Рей, Сэмюэл (1822—1905) — британский органист.
* Рей (Рай) Сатьяджит (1921—1992) — индийский кинорежиссёр, сценарист, композитор и продюсер; первый индийский лауреат премии «Оскар».
* Рей, Ханс Аугусто — американский писатель и иллюстратор, супруг и соавтор и Маргрет Рей.
* Рей, Хосе Мануэль (род. 1975) — венесуэльский футболист.
* Рей, Шон (род. 1965) — американский бодибилдер.
* Рей, Элен (род. 1970) — французский экономист.
Составная фамилия
* Рей Ардид, Рамон (1903—1988) — испанский шахматист.
* Рей Роса, Родриго (род. 1958) — гватемальский писатель.
* Хантер-Рей, Райан (род. 1980) — американский автогонщик.
Псевдоним
* Жан Рей — один из псевдонимов бельгийского писателя ''Раймона де Кремера'' (1887—1964).
* Рей Мистерио (наст. имя ''Оскар Гутьеррес Рубио'') — американский рестлер мексиканского происхождения.
* Рей, Тера (наст. фамилия ''Лентс''; 1982—2016) — американская порноактриса.
* Рей, Фернандо, (наст. фамилия ''Арамбилье''; 1917—1994) — испанский актёр театра и кино.
Имя
''Персонажи''
* Рей — персонаж киносаги «Звёздные войны».
* Рей Аянами — персонаж аниме и манги «Евангелион».
* Рей Хино — персонаж манги и аниме «Сейлор Мун».
* Рей Тодороки — персонаж аниме и манги «Моя геройская академия».
Топонимы
* Рей (Рага) — город в Иране, неподалёку от Тегерана; резиденция царей Парфянского царства.
* Рей — остров в Панамском заливе, крупнейший из Жемчужных островов.
* Рей — мыс на юго-западе острова Ньюфаундленд.
* Рей — округ в штате Миссури, США.
* Рей — округ в штате Теннесси, США.
См. также
* 
* 
* 
*

'''Серге́й Анато́льевич Терёхин''' ( , род. 29 сентября 1963, Киев) — украинский , переводчик и политик. Депутат Верховной Рады Украины шести созывов (1994—2005, 2006—2014). С февраля по сентябрь 2005 года министр экономики Украины (в правительстве Юлии Тимошенко).
Биография
Окончил факультет международных отношений и международного права Киевского университета им. Шевченко (1986).
В 1986—1988 годах служил рядовым в Советской армии.
Трудовую деятельность начал в 1988 году экономистом отдела Октябрьского райисполкома Киева. В том же году он заработал на спекуляциях свой первый капитал: «В 1988 г. я и двое моих знакомых создали кооператив, поехали в Грузию, привезли оттуда много женских сапог и продали их по спекулятивной цене, наварив на каждой паре 10 рублей. И так несколько раз. Наконец вышла огромная на то время разница, за которую я смог купить квартиру — стоила она тогда тысячу долларов…» («День», 14 августа 1999 г.) .
В 1988—1991 годах помощник председателя правления, председатель службы банковского маркетинга Украинского республиканского банка Внешэкономбанка СССР. В 1991—1992 годах начальник валютно-финансового отдела министерства внешних экономических связей Украины.
В 1992 году заведующий отделом валютной и финансовой политики экономической коллегии Верховной Рады Украины (департамент финансовой и внешнеэкономической политики). Во время премьерства Леонида Кучмы был заместителем министра экономики (1992—1993), главой департамента. Является автором 32 из 60 Декретов КМУ. Написанный им Декрет о валютном регулировании действует до сих пор.
После отставки возглавлял Украинский фонд поддержки реформ.
Впервые в Верховную Раду был избран в августе 1994 года (Комсомольский избирательный округ Полтавской области).
Занимал должность заместителя председателя парламентского комитета по вопросам финансов и банковской деятельности.
Стажировался в Венском экономическом университете (1990), Аспен-Институте (ФРГ), Агентстве международного развития (США).
В 1995 году научный исследователь Гарвардского университета.
В 1997 году вместе с Виктором Пинзеником был одним из семи основателей партии «Реформы и порядок» (ПРП) и до 2005 года был заместителем её председателя, был членом правления партии.
На парламентских выборах 1998 года победил в избирательном округе города Киева (одновременно баллотировался и по партийному списку ПРП под № 5, однако партия не преодолела избирательный барьер). В этом же округе одержал победу и весной 2002 года, а также в 2012 году. На парламентских выборах 2006 года прошёл по списку блока Юлии Тимошенко (под № 16), также как и на выборах 2007 года (под № 23).
Был членом фракций «Наша Украина» и блока Юлии Тимошенко, занимал должность заместителя председателя парламентского комитета по вопросам финансов и банковской деятельности.
В 2007—2010 годах председатель комитета по вопросам налоговой и таможенной политики.
С 1999 года Председатель Союза налогоплательщиков Украины.
Его ярая оппонентка Наталья Витренко называла его и Виктора Пинзеныка «чикагские мальчики» и обещала в случае своего прихода к власти отправить их на рудники .
«Я считаю себя экономически и политически очень правым», — отмечал он в 2002 году .
В 2005 году министр экономики Украины. На эту должность, по его словам, его пригласил Виктор Ющенко .
В октябре 2009 года депутат от Партии регионов Вадим Колесниченко заявил о фактах развращение несовершеннолетних в Артеке. Народный депутат Григорий Омельченко заявил, что в скандале фигурируют трое нардепов, как позже стало известно, среди них и Сергей Терёхин. Сам он свою причастность к этому отрицал .
По собственному утверждению, имеет «профессорскую степень Гарварда» .
Автор налогового, валютного и страхового законодательства Украины. По состоянию на 1 июня 2010 года наиболее продуктивный депутат по количеству предложенных ним и принятых парламентом законов.
Жена — Светлана, преподаватель украинского языка и литературы, сын Кирилл (род. 1988) — магистр международной экономики, банкир, дочь Дарина (род. 2003).
Ссылки
 
* Сергей Терёхин: от «А» до «Я»
*

'''Виктор Михайлович Пинзеник''' ( ; ) — украинский политический деятель и . 1-й вице-премьер-министр Украины (1994—1995), дважды вице-премьер Украины (1992—1993 одновременно министр экономики , 1995—1997), дважды министр финансов (2005—2006, 2007—2009). Депутат парламента Украины I—IV, VI—VIII созывов (1991—2005, 2007, 2012—2014). Председатель партии «Реформы и порядок» (1997—2010).
Доктор экономических наук (1989), профессор (1991) Львовского университета (с 1990 года).
Биография
Родился в селе Смологовица Иршавского района Закарпатской области УССР.
Окончил экономический факультет Львовского университета (1975) по специальности экономист, в 1979 году — аспирантуру там же, в 1989 году — докторантуру Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова.
В 1980 году защитил кандидатскую диссертацию «Экономические проблемы стимулирования повышения уровня качества продукции (на материалах предприятий машиностроительной промышленности)», в 1989 году — докторскую диссертацию «Цены в механизме управления качеством машиностроительной продукции производственно-технического назначения».
В 1975—1981 годах ассистент, в 1981—1987 и в 1990 году — доцент, в 1987—1989 годах — старший научный сотрудник, с 1990 года профессор, в 1991—1992 годах заведующий кафедрой экономики и управления народным хозяйством экономического факультета Львовского университета.
В декабре 1991 года был избран депутатом Верховной рады Украины первого созыва, победив на выборах по округу Львовской области. Был членом Комиссии по вопросам экономической реформы и управления народным хозяйством.
В марте-октябре 1992 года заместитель председателя Коллегии по вопросам экономической политики.
С 27 октября 1992 по 13 августа 1993 года министр экономики Украины, вице-премьер Украины по экономике в правительстве Леонида Кучмы.
В августе 1993 года подал в отставку и возглавил Украинский фонд поддержки реформ.
В марте 1994 года был избран депутатом Верховной рады Украины второго созыва, снова победив на выборах по округу Львовской области. Был членом Комитета по вопросам финансов и банковской деятельности. Член депутатской группы «Реформы».
Внештатный советник Президента Украины по вопросам экономической политики с сентября 1994 по январь 2000 года.
С октября 1994 по апрель 1997 года первый вице-премьер, вице-премьер по вопросам экономических реформ в правительствах Виталия Масола, Евгения Марчука и Павла Лазаренко.
С декабря 1994 года был председателем Совета по вопросам экономических реформ при Президенте Украины, с апреля 1995 года — председателем Национального совета по вопросам статистики при Президенте Украины.
Член Государственной комиссии по проведению на Украине административной реформы (с июля 1997 по январь 1999 года).
В октябре 1997 года участвовал в создании партии «Реформы и порядок» (ПРП), которую возглавлял до февраля 2010 года.
В марте 1998 года был избран депутатом Верховной рады Украины третьего созыва, победив на выборах по округу Львовской области. Его партия на тех же выборах не смогла преодолеть 4 % барьер. Четыре члена ПРП, также избранные по мажоритарным округам, стали ядром фракции «Реформы-Конгресс», которую Пинзеник возглавил в декабре 1998 года. Был членом Комитета по вопросам финансов и банковской деятельности. Поддерживал Виктора Ющенко, который возглавлял правительство в 1999—2001 годах.
В июле 2001 года стал одним из основателей избирательного блока «Наша Украина». В 2002 году был избран депутатом Верховной рады Украины четвёртого созыва по списку блока Виктора Ющенко «Наша Украина» (был пятым номером в списке). Первый заместитель председателя фракции «Наша Украина», член парламентского Комитета по финансам и банковской деятельности.
По словам близкого к нему экономиста и политика Сергея Терёхина (2002), Пинзеник — «макроэкономист от Бога. Он тонко ощущает макроэкономические процессы, у него есть два института. Его расчеты всемирно известны. Если вы хотите почитать бюллетень ООН или любое издание Сороса, вы всегда найдете ссылки на Пинзеныка в макроэкономике… Ну, это сильная московская школа, Гавриила Попова» .
С февраля 2005 по август 2006 года министр финансов Украины в правительствах Юлии Тимошенко и Юрия Еханурова.
На парламентских выборах 2006 года был вторым номером в составе гражданского блока «Пора-ПРП», который не преодолел 3 % избирательный барьер.
18 декабря 2007 года был назначен министром финансов Украины в правительстве Юлии Тимошенко .
12 февраля 2009 года подал в отставку, отметив, что экономика стала заложницей политики .
 «Я не первый раз работаю в правительстве. И всегда занимал профессиональную позицию. Сбалансированный бюджет, минимальный размер его дефицита, ограничение жизни в долг, неэмиссионные источники финансирования дефицита — этими и другими принципами я всегда руководствовался в своей работе» . 
С января 2011 года заместитель председателя наблюдательного совета АО «УкрСиббанк».
28 октября 2012 года избран депутатом Верховной рады 7-го созыва от партии «УДАР». Заместитель председателя фракции, член Комитета по вопросам экономической политики.
На парламентских выборах 2014 года был избран народным депутатом 8-го созыва от партии «Блок Петра Порошенко» (шёл № 17 в списке). Член фракции БПП, член Комитета Верховной Рады Украины по вопросам бюджета.
25 декабря 2018 года включён в список украинских физических лиц, против которых российским правительством введены санкции .
Автор более 400 статей, книг: «Материальное стимулирование повышения уровня качества труда» (1985), «Цены и качество продукции производственно-технического назначения» (1988), «Азбука полного хозрасчета» (1991), «Кони не виновны, или реформы или их имитация» (1998, 1999).
Жена Мария Романовна Пинзеник — экономист. Дочери Ольга (1981) и Юлия (1989), сын Владимир (1993), сын Виталий (2007).
Почётный доктор Национального университета «Киево-Могилянская академия» с 1996 года, Тернопольской академии народного хозяйства, почетный профессор Академии труда и социальных отношений Федерации профсоюзов Украины.
Заслуженный экономист Украины с апреля 2004 года .
Декрет о трастах
 
Некоторые источники сообщают о причастности Виктора Пинзеника к принятию Декрета Кабинета Министров Украины «О доверительных обществах» от 17.03.93 г. № 23-93, который называют Декретом о трастах.
В Декрете не оговаривалась необходимость лицензирования валютных и доверительных операций для трастовых компаний. Согласно Декрету, учредители трастовых компаний отвечали перед вкладчиками только своими взносами в уставной фонд и своим имуществом в 5-кратном размере к доле каждого учредителя.
Согласно Декрету, Фонд государственного имущества Украины , Министерство финансов и НБУ должны были осуществлять контроль за операциями трастовых компаний с ценными бумагами, а операции с денежными вкладами не контролировались вообще.
Трастовые компании, созданные на базе Декрета, в течение 2-х лет привлекали деньги вкладчиков в конвертируемой валюте, обещая 7-12 % в месяц. Большинство компаний обанкротилось и с вкладчиками не расплатилось .
26 июня 1995 года постановлением Кабинета министров Украины «О недостатках в работе доверительных обществ» Декрет о трастах был изменён. Постановление предусматривало «изменения и дополнения» в существующих документах, в частности «уточнение функций Национального банка и Министерства финансов в контроле за операциями доверительных обществ с имуществом доверителей (в том числе средствами, в частности валютными).»
Постановлением Верховной Рады Украины от 19.12.95 года была создана Временная депутатская следственная комиссия для «проверки фактов фальсификаций отдельных положений Декрета Кабинета Министров Украины „О доверительных обществах“»
31 октября 1996 года Верховная Рада приняла постановление об отчете Временной депутатской следственной комиссии, в котором говорилось, что Декрет Кабинета Министров Украины «О доверительных обществах» не решил стоящих перед ним задач. В частности, констатировалось:
«Законодательная неопределенность, непроведение юридически-правовой экспертизы проекта декрета, отсутствие четкой системы контроля в сфере деятельности финансовых посредников, безответственность местных органов исполнительной власти всесторонне способствовали активизации создания и негативной деятельности псевдодоверительных обществ, трастов, страховых компаний, инвестиционных фондов и других субъектов предпринимательства в части привлечения имущества и, что хуже всего, денежных средств граждан. Непринятие своевременных оперативных мер предосторожностей со стороны властных структур, контролирующих и правоохранительных органов привело к распространению в Украине финансового мошенничества в угрожающих для государства широкомасштабных размерах, массовому ограблению населения, в первую очередь социально незащищённого.»
Виктор Пинзеник, будучи вице-премьером Украины по экономике, вместе со своим заместителем Сергеем Терехиным разработал Декрет о трастах и подал его на подпись премьер-министру Леониду Кучме.
Это позволяет ряду отечественных политиков и чиновников публично заявлять о прямой причастности Виктора Пинзеника к ущербу, понесённому украинцами в результате деятельности трастовых компаний. В частности, экс-глава Фонда государственного имущества Украины Валентина Семенюк прямо обвиняет в этом Виктора Пинзеника и Сергея Терехина.
Ссылки
 
*

'''Евге́ний Альфре́дович Червоне́нко''' ( ; род. 20 декабря 1959 года, Днепропетровск, УССР, СССР) — украинский политический и государственный деятель, предприниматель, автогонщик. Народный депутат Верховной рады Украины IV созыва. С февраля по сентябрь 2005 года — министр транспорта и связи Украины. Глава Запорожской областной государственной администрации (2005—2007). Государственный служащий 1-го ранга (02.2006) . В 2000—2001 годах — глава Госрезерва Украины. Занимал должности заместителя председателя Киевской городской государственной администрации (2008-2010), руководителя Департамента авиации Министерства по вопросам чрезвычайных ситуаций Украины (с 2011).
Член партии «Наша Украина», называл себя одним из её создателей — с партбилетом под № 17 , состоял в политсовете партии .
Биография
Отец Евгения Червоненко — профессор Днепропетровского горного института Альфред Червоненко. Мать Евгения Альфредовича — Людмила Израйлевна Маршак, дочь работавшего проректором в том же институте, что и её муж, Израиля Соломоновича Маршака.
По собственным словам Червоненко: «Я украинец, а по происхождению еврей» . Есть младший брат Игорь . Вспоминал: «Ещё в школе, чтобы облегчить нам жизнь, родители предложили, тем более что фамилия к этому располагает, сменить графу в паспорте… Я отказался из уважения к дедам. Один — по отцовской линии — прошёл от Сталинграда до Берлина. А второй был начальником Коркинского угольного разреза (Челябинск). Вот этот мой дед, Израиль Соломонович Маршак, был деканом, проректором Горного института в Днепропетровске. Отец был начальником лаборатории, завотделом, профессором. Там у нас целая династия горняков» . По свидетельству Червоненко, его дед был двоюродным братом Самуила Маршака, «встречался с ним, мне даже в детстве подарки передавали», «дед — из Александрии Кировоградской области, потом переехал в Кривой Рог» . Отец умер 20.06.1997 . Червоненко вспоминал: «У меня были родители вот такие (сжимает кулаки), которые меня палкой учили. Английский, математика, профессиональный спорт. Тренировки каждый день. У них была возможность при Советском Союзе. Дедушка, папа. Я им бесконечно благодарен» .
Окончил днепропетровскую среднюю школу № 23. Вспоминал: «Мой друг и одноклассник Эдуард Шифрин побеждал на республиканских физических олимпиадах, а я — на математических» . Также, по собственному утверждению, «был чемпионом города по плаванью брассом на 100 и 200 метров» и в школе претендовал на золотую медаль .
Поступал в МФТИ, но принят не был — по собственным словам: «из-за национальности не взяли» , называл это «самой большой пощёчиной в жизни» ; вспоминал, что вместе с Шифриным закончил специальную заочную школу при МФТИ, «мы, круглые отличники, приезжаем поступать в этот вуз в Москву, с отцами-профессорами. Сдаём экзамены… с нами поговорили на собеседовании, потом мы вышли, а родителям сказали: „Извините, ваши дети не приняты“. Это было больно не столько нам, сколько нашим отцам, профессорам, коммунистам. Мой обиделся настолько, что я вернулся в Днепропетровск и пошёл в „семейный“ институт, в горный» . Окончил механико-машиностроительный факультет Днепропетровского горного института, где учился в 1977—1982 годах, по специальности «горные машины и комплексы».
Спустя годы Червоненко рассказывал, что одновременно с учёбой «тут же работал лаборантом, получал Ленинскую стипендию, ещё 45 рублей, итого выходило 145 рублей. Через ночь дежурил слесарем и работал водителем-перегонщиком „Автотранса“. Получал за это 279 рублей. По тем временам я был богатый и независимый человек. Для меня деньги не цель — это средство. Правда, иногда, приходя на лекции, не успевал солидол смыть. Кстати, водителем я работал у папы покойного Лени Милославского в знаменитой „Морковке“, которая занималась перевозкой овощей в Днепропетровске. Именно там началось моё увлечение автогонками, потому что замдиректора был раллистом. Я уговорил его взять меня в секцию» . На год позже эту же школу окончил будущий зять президента Украины Леонида Кучмы Виктор Пинчук.
В 1982—1985 годах инженер-конструктор специального конструкторского отдела института «Днепромашобогащение».
В 1986—1991 годах профессиональный спортсмен-автогонщик, являлся раллийным штурманом , член сборной СССР, мастер спорта СССР международного класса по ралли, призёр чемпионатов Европы и СССР, учредитель в 1987 году первой в СССР профессиональной автогоночной команды «Перестройка» по авторалли : чемпион Украины и победитель Спартакиады Украины (1983), мастер спорта СССР, член сборной СССР (1985), победитель и призёр этапов чемпионата Европы, победитель Спартакиады народов СССР (1988), мастер спорта СССР международного класса (1989), чемпион СССР по авторалли.
Став миллионером ещё во времена СССР (благодаря своему таланту гонщика), в 1988 году создал компанию грузовых перевозок «Транс-Ралли».
В 1994 году председатель правления СП «Рогань Ван Пур», в 1995 году глава Промышленной группы «Украина Ван Пур». С 1995 года член УСПП, затем становится членом правления УСПП, председателем комиссии по вопросам развития предпринимательства, вице-президентом общества «Киев-Тайбэй», членом совета Федерации работодателей Украины и товаропроизводителей при президенте Украины. В 1997—2000 годах занимал пост президента (владелец) концерна «Орлан», занимающегося производством безалкогольных напитков и грузовыми перевозками. В 2001—2002 годах — почётный президент концерна «Орлан». 
В 2005 году о предприятии «Орлан» высказывался: «такого предприятия уже нет, оно разрушено стараниями Медведчука-младшего (бывший заместитель Государственной налоговой администрации Украины). Обломки от этого завода проданы. Компания, которая была третьей в стране, стала 63-й. Потому что все сетевые маркеты получили указ не брать продукцию „Орлана“. Банкам приказывали не давать кредитов. Так что меня от бизнеса уже отделили давно и без меня» .
С сентября 1997 по апрель 1998 года — глава Совета предпринимателей Украины при Кабинете министров Украины.
В 1998—2000 годах — внештатный советник президента Украины Л. Д. Кучмы (в 2005 году, вспоминая про это время, отмечал, что был фаворитом Кучмы: "год-два. 1997-98-99. Я ему верил… Я вписал в его инаугурационную речь в 1999 слова: «Вы увидите нового президента» .)
В 2000—2001 годах — глава Государственного агентства по управлению государственным материальным резервом (Госрезерв) в правительстве Ющенко. Вспоминал: «Меня назначили на должность главы Госрезерва как человека успешного — и Президент Украины поставил передо мной задачу: вывести Госрезерв из кризиса и организовать рациональное управление» .
С апреля 2002 года — вице-президент Евроазиатского еврейского конгресса.
Народный депутат Верховной рады Украины IV созыва, от блока «Наша Украина». Секретарь Комитета Верховной Рады по вопросам строительства, транспорта, жилищно-коммунального хозяйства и связи . Оппоненты Червоненко утверждают, что он гражданин Израиля, из-за чего он чуть было не лишился украинского гражданства и места в Верховной Раде. Он даже объявил голодовку, требуя восстановления своих прав.
Во время Оранжевой революции был начальником охраны кандидата в президенты Виктора Ющенко. Один из спонсоров и казначей избирательной кампании. После победы Ющенко Червоненко предлагали возглавить Министерство внутренних дел Украины, однако он отказался, о чём впоследствии сожалел .
С февраля по сентябрь 2005 года — министр транспорта и связи Украины (в кабинете Юлии Тимошенко). Новый министр немедленно заявил, что его ведомство разрывает все сомнительные договоры с арендаторами и субподрядчиками и будет заключать новые. До конца года это позволит удвоить отчисления министерства в бюджет. Червоненко попросил первого заместителя вернуть в бюджет 400 тысяч долларов за квартиру, купленную ему министерством.
Обвинения в коррупции, спровоцировавшие отставку правительства Тимошенко, озвучивались и в его адрес , однако ко времени его назначения в Запорожскую область фактов коррупции в действиях экс-министра транспорта парламентская следственная комиссия не обнаружила . Сменил его на посту министра его первый заместитель Виктор Бондарь .
С 8 декабря 2005 года по 24 декабря 2007 года — председатель Запорожской областной государственной администрации.
О своём назначении вспоминал так: «Через два месяца (после увольнения с поста министра), позвонил Президент и спросил: „В Запорожье поедешь? Мне нужно“». Я думал не больше десяти секунд .
Настоял на установке в г. Запорожье памятника жертвам голодомора.
В апреле 2006-го был избран депутатом Запорожского областного совета .
В сентябре 2007 года на съезде евреев Украины был избран вице-президентом Еврейской общины Украины .
Глава Национального оргкомитета по проведению на Украине Евро-2012 (заявлял, что в декабре 2007 года «вышел из кабинета Ющенко вице-премьером по Евро-2012, и на этой встрече была Тимошенко, Балога, Яценюк. А потом появился Васюник, который устраивает её, Медведчука и Суркиса, и сорвали моё назначение» .) 19 ноября 2008 года правительство ликвидировало данное Нацагентство и Червоненко лишился своего поста .
С 2008 года первый (третий по счёту ) заместитель городского головы Киева Леонида Черновецкого. (По утверждениям Червоненко и Черновецкого, это назначение произошло по инициативе последнего и с одобрения президента Ющенко . Червоненко отмечал, что это произошло также не без участия Балоги .) В 2010 году ушёл в декретный отпуск по уходу за ребёнком . Отказался от предложения Черновецкого остаться у него советником .
На президентских выборах на Украине в 2010 году в первом туре голосовал за Ющенко, перед вторым заявил, что поддержит лидера оппозиции (Януковича) . Ранее, в марте 2009 года в интервью на вопрос, за кого он проголосует во втором туре, если туда выйдут Янукович и Тимошенко, ответил, что за Януковича .
С 2005 по 2011 год занимал пост президента Автомобильной федерации Украины.
С марта 2011 года — руководитель Департамента авиации МЧС Украины, затем помощник министра Виктора Балоги.
Со второй половины 2010-х годов — приглашённый комментатор и активный участник ток-шоу на телеканалах 112 Украина, NewsOne (где также вёл программы «Субъективные итоги дня» и «Наша дорога »), и ZIK (периодически ).
Безуспешно участвовал в конкурсе на председателя Одесской областной администрации.
Участвовал в досрочных парламентских выборах 2019 года в качестве самовыдвиженца по мажоритарному округу № 134 (Одесса, Малиновский район ). По итогам голосования занял второе место (16,85 %, 12 321 голосов), уступив кандидату от партии «Слуга народа» Олегу Колеву (35,11 %, 25 672 голосов ).
На местных выборах 2020 года участвовал в выборах городского головы Одессы от партии «Наш край» , в первом туре занял шестое место (3,69 %, 7614 голосов). Во втором туре поддержал кандидата от ОПЗЖ Николая Скорика 
Критика
10 декабря 2018 года Независимая медийная рада приняла решение по поводу обращения Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания с просьбой высказать позицию о наличии нарушений законодательства Украины в эфире телеканала NewsOne с 31 августа по 17 октября 2018 года. В программах «Большой вечер» (2 сентября) и «Субъективные итоги» (6 сентября) Евгений Червоненко в качестве ведущего отрицал участие России в войне на востоке Украины, утверждал о непризнании миром этого факта, а также заявлял о защите вышеуказанным государством своих интересов. Всё вышеуказанное медийная рада сочла нарушением закона о запрете на трансляцию телепередач, изготовленных после 1 августа 1991 года, содержащих популяризацию или пропаганду органов государства-агрессора и их отдельных действий, которые оправдывают или признают правомерным оккупацию территории Украины) .
Семья и друзья
Первая жена была «дочерью ответственного партийного работника» . С ней он, как вспоминал, познакомился «в 1982 году на чемпионате Союза в Калуше… Через два года мы поженились. У нас родилась Саша, моя младшая. Старшая — Вика , это дочь моей второй и нынешней жены Маргариты» .
Вторая жена — Маргарита (её первый муж был сыном командующего Прикарпатским военным округом ), в официальном разводе с 2007 года. Есть дочь от первой жены и сын.
* Маргарита Владимировна Червоненко окончила Львовский университет по специальности экономика планирования народного хозяйства, а также факультет международной экономики Киевского университета. В 2000-2007 годах руководила концерном «Орлан» .
Своими друзьями называл: Игоря Митюкова , Эдуарда Шифрина .
Конфликты
* в 2006 году — потасовка с охранником премьер-министра Виктора Януковича 
* в 2007 году — развод с женой .
* в 2014 году — словесная перепалка в прямом эфире ТСН с журналисткой Татьяной Черновол .
*в 2018 году — во время эфира на телеканале 112 (Украина) после словесной перепалки с бывшим депутатом И. Богословской та попыталась нанести ему пощёчину.
Награды
* Заслуженный мастер спорта Украины по автомобильному спорту (2019) .
* Награждён орденом «За заслуги» III степени (1997), II степени (1999), I степени (2004) .
* Кавалер ордена князя Ярослава Мудрого V степени (2009) 
* Победитель конкурса «Человек года» в номинации «Предприниматель года» (1999 год).
* Награждён золотой медалью Международной кадровой академии «За эффективное управление» (2000 год).
* Почётный граф Рыцарского ордена Архистратига Михаила (2001 год).
* Лауреат Всеукраинской программы «Лидеры регионов» (2002 год).
* Наградное оружие (2005) 
Иностранные награды:
* Награждён королём Швеции Карлом XVI Густавом орденом «Полярная звезда» (Швеция, 1999 год),
* президентом Польши — орденом «Орден Заслуг перед Республикой Польша» (Польша),
* «За выдающиеся достижения» (2000 год),
* Святого Станислава III степени,
* Кавалер ордена Рыцарской доблести II степени.
Примечания
 
Ссылки
* Евгений ЧЕРВОНЕНКО: 
* Развод Евгения Червоненко: от распутства до скотства // Трибуна народа. —2023. — 20 июля.
* Промолчи – попадешь в палачи. Чего стоят затихарившиеся по углам украинские «оппозиционеры» // Политнавигатор. — 06.06.2022.

'''Дави́д Важа́евич Жва́ния''' ( ; ''Дави́т Ва́жас дзе Жва́ниа''; 20 июля 1967, Тбилиси — 9 мая 2022, Новопокровка, Запорожская область) — украинский политик и предприниматель. Народный депутат Верховной Рады Украины IV—VII созывов, глава Комитета по вопросам государственного строительства и местного самоуправления (2012—2014). С февраля по сентябрь 2005 — министр по вопросам чрезвычайных ситуаций Украины (в правительстве Юлии Тимошенко).
Биография
Родился 20 июля 1967 года в Тбилиси. Его семья была одной из самых известных в республике. Отец Давида Жвании — Важа Жвания, по образованию физик-философ, преподавал в университете. После защиты диссертации по теории абсолютного и относительного, его пригласили в ЦК Компартии Грузии на пост завотделом агитации и пропаганды для подготовки текстов выступлений для лидеров партии. Впоследствии его отец работал ректором учебного института по повышению квалификации учителей. Мать, Луиза Жвания, врач-гематолог, всю жизнь работала в железнодорожной больнице Тбилиси.
С 1973 года Давид учился в средней школе № 61 в Тбилиси, которую окончил в 1984 году с отличием, после чего поступил в Тбилисский государственный университет, который окончил в 1991 году, приобретя квалификацию экономиста по специальности планирование народного хозяйства.
В 1986—1988 годах служил в пограничных войсках.
Был с детства знаком с Бадри Патаркацишвили (соратником российского олигарха Бориса Березовского).
Во время правления Звиада Гамсахурдия покинул Грузию. Тогда же начал трудовую деятельность в ЗАО «Фирма „Торговый дом“» на должности менеджера агентского департамента, а в 1995 году был переведён на должность директора экономики и финансов.
В 1998 году назначен на должность президента предприятия «Бринкфорд Конс. (Украина) Лимитед», после чего в 2001 году занял должность главы правления ЗАО «Бринкфорд».
В 1995 году родители Жвании переехали в Киев. Они рано ушли из жизни и похоронены на Байковом кладбище.
Политическая карьера
В политике с 2002 года. Тогда его выбрали в Верховную Раду Украины 4-го созыва как члена блока «Наша Украина». Работал в Комитете по вопросам борьбы с организованной преступностью и коррупцией.
В 2005 году — назначен на должность Министра по вопросам чрезвычайных ситуаций и по делам защиты населения от последствий Чернобыльской катастрофы при правительстве Юлии Тимошенко .
В 2004 году — заместитель руководителя штаб-квартиры блока «Наша Украина», принял активное участие в мероприятиях Оранжевой революции, члена Комитета Национального спасения (ноябрь 2004 года — январь 2005 года).
В апреле 2006 года Борис Березовский подал иск в Высокий суд Лондона против кандидатов в народные депутаты Александра Третьякова и Давида Жвании, требуя отчёта об использовании 22,85 млн долларов, которые он перечислил в 2004 году на «развитие демократии» компаниями ''Elgrade Limited'' и ''Goldstar Agency'', которые считались близкими к Жвании и Третьякову. У олигарха возникли сомнения в том, на что были потрачены эти деньги, после того как Жвания и Третьяков «опровергли, что он вообще финансировал демократические институты» . По состоянию на 2012 год, судебным приставам не удавалось вручить фигурантам иска повестки в суд .
В 2006 году избран народным депутатом Украины в парламент V созыва от блока «Наша Украина», а после досрочного прекращения полномочий Верховной Рады в 2007 году был избран народным депутатом шестого созыва от блока «Наша Украина — Народная Самооборона». В парламенте V и VI созывов работал в Комитете по вопросам науки и образования, возглавлял подкомитет по вопросам интеллектуальной собственности и инновационной деятельности.
В 2005 году он был одним из основателей политической партии «Наша Украина», но в декабре 2006 года оставил её по политическим мотивам. В начале 2007 года вошел в недавно созданную общественную организацию «Народная самооборона». Являлся «фактически вторым человеком по влиянию после Юрия Луценко», — отмечал Олесь Доний .
В июне 2010 года создал и возглавил в Верховной Раде депутатскую группу «Право выбора».
В 2010—2012 годах — член партии Христианско-Демократический Союз
 .
В ноябре 2010 года возглавил партию ХДС став её Секретарем (фактически — должность руководителя партии в условиях коллегиального управления, предусмотренного Уставом ХДС)
На парламентских выборах 2012 года был избран как самовыдвиженец и беспартийный от 140 одномандатного избирательного округа. Вошёл во фракцию Партии Регионов.
В Верховной Раде VII созыва возглавил Комитет по вопросам государственного строительства и местного самоуправления.
Беспартийный с 12 декабря 2012 по 30 ноября 2013 года был членом фракции Партии регионов.
27 апреля 2010 года он проголосовал за ратификацию соглашения Януковича — Медведева, то есть для продолжения пребывания Черноморского флота России на территории Украины до 2042 года .
После разгона протестующих на Евромайдане в ночь с 29 на 30 ноября 2013 года заявил о выходе из фракции Партии регионов .
Гибель
По заявлению бывшего заместителя главы МВД Украины Антона Геращенко , Жвания погиб 9 мая 2022 года во время артиллерийского обстрела в «серой зоне» недалеко от блокпоста в селе Новопокровка Запорожской области .
Факты
* 23 мая 2008 года в прямом эфире передачи «Свобода слова» (ICTV) депутат ВС Украины (партия НУНС) Жвания обвинил жену президента Украины Виктора Ющенко Екатерину-Клэр Чумаченко в двойном гражданстве её, её детей и нарушении законов Украины, запрещающих двойное гражданство:
 
Я получил гражданство Украины, отказавшись от грузинского. А жена Ющенко, став гражданкой Украины, осталась в американском гражданстве.
 
 
* 22 июня 2008 Жвания заявил о фальсификации отравления кандидата в президенты Украины Виктора Ющенко в 2004 году. Он также назвал фальсификаторов:
 
Это тогдашнее руководство штаба «Нашей Украины» — руководитель и три заместителя. Не буду называть фамилии, думаю, что в ближайшее время они сами назовут себя.
 
 
* 21 июля 2020 года Давид Жвания в открытом заявлении на YouTube признал себя соучастником преступного захвата власти пятым президентом и его командой в 2014 году . Многие СМИ распространили эти высказывания Жвании, включая открытое обращение к Генеральному прокурору Украины Ирине Венедиктовой с предложением вызвать его на допрос:
 
''Единственное мое условие: я прошу гарантировать мне безопасность. Потому что я знаю, что такие люди, как Порошенко, легко могут заказать устранить меня'' .
 
 
Награды
* Орден «За заслуги» III степени (24 августа 2013) — ''за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм'' .
Примечания
 
Ссылки
* www.zhvaniya.com — Официальный сайт Жвания Давида Важаевича

'''Вырожденное вещество''' (или '''вырожденная материя)'''  — вещество, на свойства которого существенно влияют квантовомеханические эффекты, возникающие вследствие тождественности его частиц. Вырождение наступает в условиях, когда расстояния между частицами газа становятся соизмеримыми с длиной волны де Бройля. В зависимости от спина частиц выделяются два типа вырожденных веществ — образованные фермионами (частицами с полуцелым спином) и образованные бозонами (частицами с целым спином).
Для фермионного вещества, принцип исключения Паули оказывает значительный вклад в давление (давление вырождения) в дополнение к тепловому давлению или вместо него. Описание относится к материи, состоящей из электронов, протонов, нейтронов или других фермионов. Этот термин используется в астрофизике для обозначения плотных звездных объектов, где гравитационное давление настолько велико, что квантово-механические эффекты значительны. Этот тип материи естественным образом встречается в звездах в их конечном эволюционном состоянии, таких как белые карлики и нейтронные звезды, где одного теплового давления недостаточно, чтобы избежать гравитационного коллапса.
Вырожденное вещество обычно моделируется как идеальный ферми-газ, ансамбль ''невзаимодействующих'' фермионов. При квантовомеханическом описании частицы, находящейся в ограниченном объёме, энергия может принимать только дискретный набор значений, каждому из которых соответствует своё квантовое состояние. Принцип исключения Паули запрещает идентичным фермионам занимать одно и то же квантовое состояние. При самой низкой полной энергии (когда тепловая энергия частиц пренебрежимо мала и температура близка к абсолютному нулю) все квантовые состояния с самой низкой энергией заполнены. Тогда говорят, что система полностью вырождена. '''Давление вырождения''' остается ненулевым даже при абсолютной нулевой температуре. Добавление частиц (фермионов) или уменьшение объёма системы из невзаимодействующих частиц (что наблюдается только для ферми-газа) переводит эти частицы в квантовые состояния с более высокой энергией. В этой ситуации требуется сила сжатия, которая проявляется как сопротивление давлению. Ключевой особенностью является то, что это давление вырождения не зависит от температуры, а только от плотности фермионов. Давление вырождения удерживает плотные звезды в равновесии независимо от тепловой структуры звезды.
Астрофизическая вырожденная материя, фермионы которой имеют скорости, близкие к скорости света (энергия частицы больше, чем энергия её массы покоя), называется '''релятивистской вырожденной материей'''.
Концепция '''вырожденных звезд''', звездных объектов, состоящих из вырожденной материи, была первоначально разработана совместными усилиями Артура Эддингтона, Ральфа Фаулера и Артура Милна. Эддингтон предположил, что Сириус B состоит из почти полностью ионизированной плазмы под действием огромного давления. Фаулер описал белые карлики как состоящие из газа частиц, вырожденных при низкой температуре. Милн предположил, что вырожденное вещество находится в ядрах большинства звезд, а не только в компактных звездах. 
Условия вырождения
Влияние тождественности частиц становится существенным при уменьшении средних расстояний между ними до расстояний, соизмеримых с длиной волны де Бройля, ассоциированной с частицей, то есть выполняется условие:
: N^{ - 1/3} \sim r \sim \lambda 
: где N  — объемная концентрация частиц,
: \lambda = h/{\left(mv \right) }  — длина волны де Бройля частиц массы m , движущихся со скоростью v .
Условия вырождения выполняются при достаточно низкой температуре T (для идеального газа v \sim \sqrt T ) и высокой концентрации частиц N .
Концепция
Когда плазма охлаждается и находится под растущим давлением, то в конечном итоге она достигнет предела сжимаемости. Это ограничение связано с принципом исключения Паули, согласно которому два фермиона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии. В таком сильно сжатом состоянии, поскольку нет свободного пространства для каких-либо частиц, местоположение частицы определено с малой неопределённостью. Поскольку местоположение частиц сильно сжатой плазмы имеет очень низкую неопределенность, их импульс крайне неопределен в соответствии с принципом неопределенности Гейзенберга, который гласит
: \Delta p \Delta x \geq \frac{\hbar}{2} ,
где Δ ''p'' — неопределенность импульса частицы, а Δ ''x'' — неопределенность положения (а ''ħ'' — редуцированная постоянная Планка). Следовательно, даже если плазма холодная, такие частицы в среднем должны двигаться очень быстро. Большие кинетические энергии частиц приводят к тому, что для сжатия объекта в очень маленькое пространство, требуется огромная сила для сдерживания импульсов составляющих его частиц.
В отличие от классического идеального газа, давление которого пропорционально его температуре
: P=k_{\rm B}\frac{NT}{V} ,
где ''P'' — давление, ''k'' B  — постоянная Больцмана, ''N'' — количество частиц, обычно атомов или молекул, ''T'' — температура, а ''V'' — объём, давление, оказываемое вырожденным веществом, слабо зависит от его температуры. В частности, давление остается ненулевым даже при абсолютном нуле температуры. При относительно низких плотностях давление полностью вырожденного газа можно получить, рассматривая систему как идеальный ферми-газ, таким образом
: P=\frac{(3\pi^2)^{2/3}\hbar^2}{5m}\left(\frac{N}{V}\right)^{5/3} ,
где ''m'' — масса отдельных частиц, составляющих газ. При очень высоких плотностях, когда большинство частиц вынуждены переходить в квантовые состояния с релятивистскими энергиями, давление определяется выражением
: P=K\left(\frac{N}{V}\right)^{4/3} ,
где ''K'' — константа пропорциональности, зависящая от свойств частиц, составляющих газ. 
 , бозе-газ) в трех измерениях.]]
Вся материя испытывает как нормальное тепловое давление, так и давление вырождения, но в обычно встречающихся газах тепловое давление настолько доминирует, что давлением вырождения можно пренебречь. Точно так же вырожденная материя все ещё обладает нормальным тепловым давлением, но давление вырождения доминирует до такой степени, что температура оказывает незначительное влияние на общее давление. На следующем рисунке показано, как давление ферми-газа достигает насыщения по мере его охлаждения по сравнению с классическим идеальным газом.
Обычно давление вырождения преобладает при чрезвычайно высоких плотностях, именно соотношение между давлением вырождения и тепловым давлением определяет вырождение. При достаточно резком повышении температуры (например, во время гелиевой вспышки у красной звезды-гиганта) материя может стать невырожденной без уменьшения своей плотности.
Давление вырождения даёт вклад в давление обычных твердых тел, но их обычно не считают вырожденной материей в целом, поскольку значительный вклад в их давление вносят электрическое отталкивание ядер атомов и экранирование ядер друг от друга электронами. Модель металлов со свободными электронами в теории конденсированного состояния выводит их физические свойства, рассматривая только электроны проводимости как ''вырожденный газ'', в то время как большинство электронов считается находящимся в связанных квантовых состояниях. Это твердое состояние контрастирует с вырожденным веществом, которое образует тело белого карлика, где большая часть электронов будет рассматриваться как находящаяся в состояниях свободного импульса частиц.
Экзотические примеры вырожденной материи включают нейтронную вырожденную материю, странную материю, металлический водород и материю белых карликов.
Вырожденные газы
Вырожденные газы — это газы, состоящие из фермионов, таких как электроны, протоны и нейтроны, а не молекул обычного вещества. Электронный газ в обычных металлах и внутри белых карликов — два примера. Следуя принципу исключения Паули, каждое квантовое состояние может занимать только один фермион. В вырожденном газе все квантовые состояния заполнены до энергии Ферми. Большинство звезд противодействуют их собственной гравитации за счет нормального давления горячего газа и излучения, в то время как у белых карликов поддерживающая сила возникает из-за давления вырождения электронного газа внутри них. В нейтронных звездах вырожденными частицами являются нейтроны.
Фермионный газ, в котором заполнены все квантовые состояния ниже заданного уровня энергии, называется полностью вырожденным фермионным газом. Разница между этим уровнем энергии и самым низким уровнем энергии известна как энергия Ферми.
Бозонный газ
 
На бозоны не распространяется принцип Паули, и они могут находиться в одинаковых квантовых состояниях, поэтому для них вырождение выглядит иначе. При понижении температуры, некоторые из бозонов переходят в состояние с нулевым импульсом, и чем дальше, тем больше их доля делает так. Это явление называется конденсацией Бозе-Эйнштейна. В отличие от фермионного газа, который увеличивает свое давление при вырождении, бозонный газ, напротив, уменьшает своё давление, потому, что частицы, которые упали на нулевой уровень, не дают вклада в давление.
После конденсации вещество начинает проявлять квантовые свойства на макроскопическом уровне. Её волновые функции становятся когерентными во всем объёме вещества .
Из элементарных частиц стабильными являются только фотоны, и они могут образовывать бозонный газ. Кроме фотонов, стабильными бозонами являются разнообразные сложные частицы — атомы, куперовские пары, и тому подобное. Однако все вещества, если охлаждать их до ультрахолодного состояния при температуре абсолютного нуля перестают быть газом, и становятся жидкостью (гелий) или твердым телом.
Для газа из бозонов нулевой массы, к которым относятся фотоны, температура вырождения равна бесконечности; поэтому фотонный газ всегда вырожденный, и классическая статистика к нему не применима. Фотонный газ является единственным вырожденным идеальным бозе-газом стабильных частиц. Однако Бозе-Эйнштейновской конденсации в нём не происходит, так как не существует фотонов с нулевым импульсом (фотоны всегда движутся со скоростью света).
Электронное вырождение
В обычном фермионном газе, в котором преобладают тепловые эффекты, большинство доступных уровней энергии электронов незаполнены, и электроны могут свободно переходить в эти состояния. По мере увеличения плотности частиц электроны постепенно заполняют состояния с более низкой энергией, а дополнительные электроны вынуждены занимать состояния с более высокой энергией даже при низких температурах. Вырожденные газы сильно сопротивляются дальнейшему сжатию, потому что электроны не могут перейти на уже заполненные более низкие энергетические уровни из-за принципа исключения Паули. Поскольку электроны не могут отдавать энергию, переходя в более низкие энергетические состояния, тепловую энергию нельзя извлечь. Тем не менее, импульс фермионов в фермионном газе создает давление, называемое «давлением вырождения».
При высоких плотностях, вещество становится вырожденным газом, когда все электроны отрываются от своих родительских атомов. В ядре звезды, как только прекращается водородная реакция ядерного синтеза, он становится скоплением положительно заряженных ионов, в основном ядер гелия и углерода, плавающих в море электронов, оторванных от ядер. Вырожденный газ — почти идеальный проводник тепла и не подчиняется обычным газовым законам. Белые карлики светятся не потому, что они генерируют энергию, а потому, что они содержат большое количество тепла, которое постепенно излучается. Обычный газ оказывает более высокое давление, когда он нагревается и расширяется, но давление в вырожденном газе не зависит от температуры. Когда газ становится сверхсжатым, частицы располагаются вплотную друг к другу, образуя вырожденный газ, который ведет себя больше как твердое тело. В вырожденных газах кинетическая энергия электронов довольно высока, а скорость столкновения электронов с другими частицами довольно мала, поэтому вырожденные электроны могут перемещаться на большие расстояния со скоростями, приближающимися к скорости света. Вместо температуры, давление в вырожденном газе зависит только от скорости вырожденных частиц; однако добавление тепла не увеличивает скорость большинства электронов, потому что они находятся в полностью занятых квантовых состояниях. Давление увеличивается только за счет массы частиц, что увеличивает гравитационную силу, притягивающую частицы ближе друг к другу. Следовательно, это явление противоположно тому, которое обычно наблюдается в материи, где, если масса материи увеличивается, то объект становится больше. В вырожденном газе, когда масса увеличивается, частицы становятся ближе друг к другу из-за силы тяжести (и давление увеличивается), поэтому объект становится меньше. Вырожденный газ можно сжимать до очень высоких плотностей, типичные значения которых находятся в диапазоне 10 000 килограммов на кубический сантиметр.
Существует верхний предел массы электронно-вырожденного объекта, предел Чандрасекара, за которым давление электронного вырождения не может удержать такой объект от коллапса. Предел составляет приблизительно 1,44 массы Солнца для объектов с типичным составом, ожидаемым для белых карликов (углерод и кислород с двумя барионами на электрон). Такой предел по массе подходит только для звезды, поддерживаемой идеальным давлением вырождения электронов под действием ньютоновской гравитации; в общей теории относительности и с реалистичными кулоновскими поправками соответствующий предел массы составляет около 1,38 массы Солнца. Предел также может меняться в зависимости от химического состава объекта, так как он влияет на отношение массы к количеству присутствующих электронов. Вращение объекта, которое также противодействует силе гравитации, изменяет предел для любого конкретного объекта. Небесные объекты ниже этого предела — это белые карлики — звезды, образованные в результате постепенного сжатия ядер звезд, у которых заканчивается топливо. Во время этого сжатия в ядре образуется электронно-вырожденный газ, обеспечивающий достаточное давление вырождения, поскольку он сжимается, чтобы противостоять дальнейшему схлопыванию. Для массы выше этого предела может образоваться нейтронная звезда (в первую очередь поддерживаемая давлением нейтронного вырождения) или черная дыра.
Нейтронное вырождение
Нейтронное вырождение аналогично электронному вырождению и наблюдается в нейтронных звездах, которые частично поддерживаются давлением вырожденного нейтронного газа. Коллапс происходит, когда ядро белого карлика превышает примерно 1,4 массы Солнца, что является пределом Чандрасекара, выше которого коллапс не останавливается давлением вырожденных электронов. Когда звезда коллапсирует, энергия Ферми электронов увеличивается до такой степени, что для них энергетически выгодно объединяться с протонами с образованием нейтронов (по механизму обратного бета-распада, также называемым электронным захватом). В результате получается чрезвычайно компактная звезда, состоящая из ядерной материи, которая в основном представляет собой вырожденный нейтронный газ, иногда называемый нейтронием, с небольшой примесью вырожденного протонного и электронного газов.
Нейтроны в вырожденном нейтронном газе расположены гораздо ближе друг к другу, чем электроны в электронно-вырожденном газе, потому что более массивный нейтрон имеет гораздо более короткую длину волны при данной энергии. В случае нейтронных звезд и белых карликов это явление усугубляется тем фактом, что давление внутри нейтронных звезд намного выше, чем в белых карликах. Повышение давления вызвано тем, что компактность нейтронной звезды приводит к тому, что гравитационные силы намного выше, чем в менее компактном теле с аналогичной массой. В результате получается звезда с диаметром порядка одной тысячной от диаметра белого карлика.
Существует верхний предел массы нейтронно-вырожденного объекта, предел Толмана — Оппенгеймера — Волкова, который аналогичен пределу Чандрасекара для электронно-вырожденных объектов. Теоретический предел для нерелятивистских объектов, поддерживаемых давлением идеального нейтронного вырождения, составляет всего 0,75 солнечные массы; однако, с учётом более реалистичных моделей, включающих барионное взаимодействие, точный предел не установлен, так как он зависит от уравнений состояния ядерной материи, для которой не существует высокоточной модели. При превышении этого предела нейтронная звезда может коллапсировать в чёрную дыру или в другие плотные формы вырожденного вещества.
Протонное вырождение
Достаточно плотная материя, содержащая протоны, испытывает давление вырождения протонов, подобно давлению вырождения электронов в материи, вырожденной электронами: протоны, ограниченные достаточно малым объёмом, имеют большую неопределенность в их импульсе из-за принципа неопределенности Гейзенберга. Однако, поскольку протоны намного массивнее электронов, тот же самый импульс представляет собой гораздо меньшую скорость для протонов, чем для электронов. В результате в веществе с примерно равным числом протонов и электронов давление вырождения протонов намного меньше давления вырождения электронов, и вырождение протонов обычно моделируется как поправка к уравнениям состояния вещества, состоящего из вырожденного электронного газа.
Кварковое вырождение
Гипотетически предполагается, что при плотностях, превышающих те, которые характерны для вещества находящегося в состоянии нейтронного вырождения, вещество перейдёт в состояние кварковой материи . Существует несколько теоретических вариантов этой гипотезы, описывающие состояния с кварковым вырождением. Странная материя в этих теориях — это вырожденный газ кварков, который, как часто предполагается, содержит странные кварки в дополнение к обычным верхним и нижним кваркам. Цветная сверхпроводящая материя представляет собой вырожденный газ кварков, в которых кварки образуют пары, аналогичные куперовским парам в сверхпроводниках. Уравнения состояния для различных предложенных форм кварк-вырожденной материи сильно различаются и обычно также плохо известны из-за сложности теоретического моделирования сильных взаимодействий.
Предполагается, что кварк-вырожденная материя может находиться в ядрах нейтронных звезд в зависимости от уравнений состояния нейтронно-вырожденной материи. Она также может находиться в гипотетических кварковых звездах, образованных в результате коллапса объектов, превышающих предел массы Толмена — Оппенгеймера — Волкова для объектов, вещество которых находится в состоянии нейтронного вырождения. Образуется ли вообще кварк-вырожденная материя в этих объектах, зависит от уравнений состояния как нейтронно-вырожденной, так и кварк-вырожденной материи, которые тоже неизвестны. В этих моделях кварковые звезды считаются промежуточным состоянием вещества между нейтронными звездами и черными дырами .
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Астронет — Вырожденный газ
* Астрогалактика — Вырожденное состояние вещества

'''Дивного́рск''' — город в Красноярском крае России. Административный центр городского округа город Дивногорск.
География
Город расположен на правом берегу Енисея, в 12 км к юго-западу от Красноярска (17 км по автодороге Р-257 «Енисей»), в 2,5 км от устья Маны в отрогах Восточного Саяна.
Часовой пояс
 
История
Позднепалеолитическая стоянка, которая была обнаружена на западной окраине города, свидетельствует, что эта земля была заселена более десяти тысяч лет назад.
Находящееся ныне в городском подчинении село Овсянка было основано в 1671 году.
В 1888 году на месте современного Дивногорска иеромонахом Филаретом был основан Красноярский Знаменский общежитский мужской скит, строительство которого было начато 19 августа того года (закрыт в 1920 году). Со временем монастырь превратился в посёлок Скит. При монастыре действовали кирпичный, смологонный, свечной заводы, различные мастерские. Скит стал первой выше Красноярска пристанью для судов, пристававших к песчаной косе чуть ниже Филаретова ручья. Из построек монастыря сохранился лишь деревянный двухэтажный дом, перестроенный из старой церкви (ныне здесь находятся художественные мастерские). В начале 1920 закрытый скит превратили в детдом, в 1921 году преобразованный в детский трудовой городок № 2 для детей-сирот. В 1930-х годах в расформированном детском доме посёлка Скит разместился учебно-опытный лесхоз и подсобное хозяйство Красноярского лесотехнического техникума. В это время здесь проживало около десятка семей.
С февраля 1956 года с окончательным выбором Шумихинского створа для сооружения Красноярской ГЭС старый посёлок Скит превратился во временный посёлок гидростроителей, почти вплотную примыкавший к ГЭС. 12 марта 1957 года посёлок был переименован в Дивногорск. Название он получил от Дивных гор, расположенных на противоположном, левом берегу Енисея. Статус города был присвоен 1 февраля 1963 года. День города ранее праздновался в последнюю субботу июня и часто совпадал с празднованием Дня молодёжи. В настоящее время День города празднуется в День России - 12 июня.
Для подвоза материалов к месту строительства ГЭС в 1963 году была проложена железнодорожная ветка из Красноярска, а в 1970 году — построена железнодорожная станция, которая функционирует и сейчас.
В 1967 году состоялся пуск первых агрегатов Красноярской ГЭС. 18 декабря 1971 года был пущен последний, двенадцатый агрегат.
В 1973 году был пущен в эксплуатацию Дивногорский завод низковольтной аппаратуры — крупнейшее предприятие Дивногорска (ныне не существует в связи с завершением процедуры банкротства). В настоящий момент крупнейшими предприятиями города являются Красноярская ГЭС, завод железобетонных изделий, ЗАО «Техполимер».
В Овсянке родился и жил писатель Виктор Петрович Астафьев.
Город застраивался многоэтажными домами по принципу террас-ступеней, спускающихся с гор к реке.
В Дивногорске развивается направление туризма и отдыха для красноярцев и гостей Красноярского края, в частности горнолыжный спорт — функционирует горнолыжный центр «Филаретов ключ» .
Население
 
 
 
Основные промышленные предприятия
 
* ООО «ДиХлеб», производство разных сортов хлебобулочных изделий (временно не работает)
* Красноярская ГЭС (входит в корпорацию En+ Group).
* Литейно-механический завод «СКАД», производство автомобильных дисков
* ЗАО «Техполимер», производство геомембраны
* ЗАО «КРИД-М», железобетонные изделия (РЗЖБИ)
* «Пионер», производство сэндвич-панелей и быстровозводимых сооружений (не работает)
* Дивногорский завод рудничной автоматики 
* Управление эксплуатации Красноярского судоподъёмника (перевозки судов через плотину Красноярской ГЭС)
* Дивногорский завод низковольтных автоматов, бывший сорок лет градообразующим предприятием Дивногорска, обанкротился в 2013 году 
Транспорт
Городские автобусные маршруты
В городе два регулярных автобусных маршрута:
* № 1. ДЗНВА — Гостиница (ч/з ул. Чкалова); часть рейсов выполняется до садов в районе бывшей городской свалки и стрельбища (сезонно).
* № 5. ДЗНВА — Гостиница (ч/з ул. Бочкина); часть рейсов выполняется до садов в районе бывшей городской свалки и стрельбища (сезонно).
Пригородные автобусные маршруты
 и Дивные горы]]
Муниципальные пригородные маршруты (№ 101, 102, 104) обслуживаются ООО "Дивногорская транспортная компания", междугородние маршруты №№ 106, 109, 146 обслуживаются ООО «Дивтранс».
Пригородный маршрут № 108 является т. н. «школьным» маршрутом, однако им пользуются также жители посёлка Верхняя Бирюса, так как это один из немногих способов добраться из посёлка до города.
* № 101 Дивногорск (площадь Строителей) — Сады (66-й километр) (автобусный маршрут, сезонный).
* № 102 Дивногорск (ЗНВА) — Слизнево (автобусный маршрут).
* № 103 Дивногорск — п. Усть-Мана (школьный).
* № 104 Дивногорск — п. Манский (автобусный маршрут).
* № 106 Дивногорск (площадь Строителей) — Красноярск (Предмостная площадь) (маршрутное такси).
* № 108 Дивногорск — Верхняя Бирюса (автобусный маршрут).
* № 109 Дивногорск (площадь Строителей) — Красноярск (станция Енисей) (автобусный маршрут).
* № 146 Дивногорск (площадь Строителей) — Красноярск (Междугородный автовокзал) (маршрутное такси).
Междугородние автобусные маршруты
* Через город проходят автобусные маршруты от Красноярска до Балахты, Приморска, Шира, Краснотуранска, Идринского, Абакана, Минусинска, Ермаковского, Саяногорска и других населённых пунктов юга Красноярского края, республик Хакасия и Тыва, а также до курорта «Красноярское Загорье».
Место посадки на междугородние и пригородные автобусы находится на площади Строителей, однако большинство междугородних автобусов в случае отсутствия пассажиров, едущих из Дивногорска в указанные населённые пункты, или пассажиров, высаживающихся в Дивногорске, на площадь Строителей не заходят, а в случае необходимости делают остановку возле железнодорожного вокзала.
Пригородный железнодорожный транспорт
 
По будням: пять электропоездов до станции Красноярск-Пассажирский; один электропоезд до станции Зеледеево; один электропоезд до станции Красноярск-Северный; один электропоезд до станции Минино
По выходным: шесть электропоездов до станции Красноярск-Пассажирский.
Время в пути до станции Красноярск-Пассажирский — 1 час, до станции Бугач — 1 час 22 минуты, до станции Красноярск-Северный — 1 час 52 минуты, до станции Минино — 1 час 38 минут.
Стоимость проезда — 40 рублей (в границах проекта «Городская электричка»)
Железнодорожный вокзал находится возле автомобильной дороги Р257(М54), по адресу: Студенческий проспект, 6.
Образование
 
Школы
* Вечерняя школа № 1 (с 14.08.2019 переименована в центр технического обслуживания)
* Средняя школа № 2 имени Ю. А. Гагарина
* Средняя школа № 4
* Средняя школа № 5
* Средняя школа № 7 имени В. П. Астафьева (с. Овсянка)
* Средняя школа № 9
* Гимназия № 10 имени А. Е. Бочкина
Дополнительное образование
* Спортивная школа города Дивногорска 
* Краевое государственное бюджетное учреждение дополнительного образования «Спортивная школа олимпийского резерва по горнолыжному спорту и сноуборду имени В.И. Махова»
* Дом детского творчества
* Детская школа искусств
* Детская художественная школа
* Детская эколого-биологическая станция
Средние специальные учебные заведения
* Дивногорский медицинский техникум 
* Дивногорский гидроэнергетический техникум имени А. Е. Бочкина 
* Дивногорский техникум лесных технологий 
* Дивногорский колледж-интернат олимпийского резерва 
Высшие учебные заведения, центры повышения квалификации
* Филиал Современной гуманитарной академии (не работает)
* Красноярский краевой Центр повышения квалификации кадров культуры 
* Институт повышения квалификации работников лесной отрасли
Культура
 ]]
* Дивногорский художественный музей (плюс филиал - Дивногорский городской музей)
* Краеведческий музей в п. Усть-Мана
* Музей строительства Красноярской ГЭС
* Театр творческого поиска и эксперимента «Мейерхольд»
* Городской Дворец культуры «Энергетик», в котором осуществляют свою деятельность большинство творческих коллективов города
* Центральная городская библиотека имени В. Н. Белкина.
* Детская библиотека имени А. Гайдара
* Библиотека-музей имени В. П. Астафьева
* Городская библиотека имени В. Г. Распутина
* Молодёжная библиотека (ЦГБ)
В 2016 году Дивногорск объявлен культурной столицей Красноярья.
С городом связаны судьбы трех членов Союза писателей России: поэтов Владлена Белкина и Любови Карзниковой, прозаика Степана Ратникова .
Спорт
* Стадион «Спутник»
* Крытая хоккейная коробка на ул. им. А. Е. Бочкина
* Спортивные клубы по месту жительства
* Дивногорская федерация киокусинкай каратэ-до
* Горнолыжный комплекс «Дивный», спорт-отель «Дивный»
* Физкультурно-оздоровительный комплекс
* Фитнес-центр «Галактика»
* Бильярдный клуб
* Городская федерация шахмат
* Спортивные команды учебных заведений города и спортивные команды организаций города
* Лыжные трассы (по территории, прилегающей к Дивногорску; Дивногорск — п. Минино)
* Федерация вольной борьбы
* Федерация парусного спорта, яхт-клуб
Соревнования конькобежцев в рамках зимних Спартакиад народов СССР 1982 и 1986 годов проходили на стадионе «Спутник».
25 ноября 2013 года город Дивногорск встречал эстафету Олимпийского огня.
В городе работает училище олимпийского резерва, выпускниками которого являются Светлана Болдыкова, Николай Большаков, Дмитрий Логинов. Александр Кибалко, Юрий Коханец, Ольга Медведцева, Ольга Ромасько, Алёна Сидько. Наталья Соколова.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт города Дивногорска
* Карта города Дивногорска
* Дивногорск в энциклопедии «Мой город»
* Памятник архитектуры Красноярского края — Церковь Знаменского общежитского Скита
* Сайт храма иконы Божией Матери «Знамение» (Абалацкая) в Дивногорске

'''Углова́я ско́рость''' — физическая величина, характеризующая быстроту и направление вращения материальной точки или абсолютно твёрдого тела относительно оси вращения. Другими словами, это скорость, с которой движущаяся по круговой траектории точка, к которой протягиваются радиусы из центра вращения, образует из этих радиусов определённый угол. Модуль угловой скорости для вращательного движения совпадает с мгновенной угловой частотой вращения, а направление перпендикулярно плоскости вращения и связано с направлением вращения правилом правого винта. Строго говоря, угловая скорость представляется псевдовектором (аксиальным вектором), и может быть также представлена в виде кососимметрического тензора .
Угловая скорость в двухмерном пространстве
 
 
Векторное представление в трёхмерном пространстве
В трёхмерном пространстве вектор угловой скорости по величине равен углу поворота точки вокруг центра вращения за единицу времени:
: \omega=\frac{d\varphi}{dt}, 
а направлен по оси вращения согласно правилу буравчика, то есть в ту сторону, в которую ввинчивался бы буравчик или винт с правой резьбой, если бы вращался в эту сторону. Другой мнемонический подход для запоминания взаимной связи между направлением вращения и направлением вектора угловой скорости состоит в том, что для условного наблюдателя, находящегося на конце вектора угловой скорости, выходящего из центра вращения, само вращение выглядит происходящим ''против'' часовой стрелки.
Угловая скорость является аксиальным вектором (псевдовектором). При отражении осей системы координат компоненты обычного вектора (например, радиус-вектора точки) меняют знак. В то же время компоненты псевдовектора (в частности, угловой скорости) при таком преобразовании координат остаются прежними.
Тензорное представление
 
 
Единицы измерения
'''Единица измерения''' угловой скорости, принятая в Международной системе единиц (СИ) и в системах СГС и МКГСС, — радиан в секунду (русское обозначение: '''рад/с''', международное: '''rad/s''') . В технике также используются обороты в секунду, намного реже — градусы, минуты, секунды дуги в секунду, грады в секунду. Часто в технике используют обороты в минуту — это идёт с тех времён, когда частоту вращения тихоходных паровых машин определяли просто на глаз, подсчитывая число оборотов за единицу времени.
Свойства
 ]]
 
 
Вектор мгновенной скорости любой точки абсолютно твёрдого тела, вращающегося с угловой скоростью \vec \omega , определяется формулой:
: \vec v = [\ \vec \omega, \vec r\ ], 
где \vec r  — радиус-вектор к данной точке из начала координат, расположенного на оси вращения тела, а квадратными скобками обозначено векторное произведение. Линейную скорость (совпадающую с модулем вектора скорости) точки на определённом расстоянии (радиусе) r от оси вращения можно считать так: v = \omega r . Если вместо радианов применять другие единицы измерения углов, то в двух последних формулах появится множитель, не равный единице.
* В случае плоского вращения, то есть когда все векторы скоростей точек тела всегда лежат в одной плоскости («плоскости вращения»), угловая скорость тела всегда перпендикулярна этой плоскости, и по сути — если плоскость вращения заведомо известна — может быть заменена скаляром — проекцией на ось вращения, то есть на прямую, ортогональную плоскости вращения. В этом случае кинематика вращения сильно упрощается. Однако в общем случае угловая скорость может менять со временем направление в трёхмерном пространстве, и такая упрощенная картина не работает.
* Движение с постоянным вектором угловой скорости называется равномерным вращательным движением (в этом случае угловое ускорение равно нулю). Равномерное вращение является частным случаем плоского вращения.
* Производная угловой скорости по времени есть угловое ускорение.
* Угловая скорость (рассматриваемая как свободный вектор) одинакова во всех инерциальных системах отсчёта, отличающихся положением начала отсчёта и скоростью его движения, но двигающихся равномерно прямолинейно и поступательно друг относительно друга. Однако в этих инерциальных системах отсчёта может различаться положение оси или центра вращения одного и того же конкретного тела в один и тот же момент времени (то есть будет различной «точка приложения» угловой скорости).
* В случае движения точки в трёхмерном пространстве можно написать выражение для угловой скорости этой точки относительно выбранного начала координат:
: \vec\omega = \frac{\vec r \times \vec v}{(\vec r,\vec r )}, где \vec r  — радиус-вектор точки (из начала координат), \vec v  — скорость этой точки, \vec r \times \vec v  — векторное произведение, (\vec r,\vec r )  — скалярное произведение векторов. Однако эта формула не определяет угловую скорость однозначно (в случае единственной точки можно подобрать и другие векторы \vec \omega, подходящие по определению, по-другому — произвольно — выбрав направление оси вращения), а для общего случая (когда тело включает более одной материальной точки) — эта формула не верна для угловой скорости всего тела (так как даёт разные \vec \omega для каждой точки, а при вращении абсолютно твёрдого тела вектора угловой скорости вращения всех его точек совпадают). Однако в двумерном случае (случае плоского вращения) эта формула вполне достаточна, однозначна и корректна, так как в этом частном случае направление оси вращения заведомо однозначно определено.
* В случае равномерного вращательного движения (то есть движения с постоянным вектором угловой скорости) абсолютно твёрдого тела декартовы координаты точек вращающегося так тела совершают гармонические колебания с угловой (циклической) частотой, равной модулю вектора угловой скорости.
* При измерении угловой скорости в оборотах в секунду (об/с) модуль угловой скорости равномерного вращательного движения совпадает с частотой вращения , измеренной в герцах (Гц), то есть в таких единицах \omega = f. В случае использования обычной физической единицы угловой скорости — радианов в секунду — модуль угловой скорости численно связан с частотой вращения так: \omega = {2\pi f}. Наконец, при использовании градусов в секунду численная связь с частотой вращения будет: \omega = {360^\circ f}. 
Связь с конечным поворотом в пространстве
* Пусть поворот, изменяющийся во времени, задан величиной угла \;\theta (t) и ортом оси конечного поворота в пространстве \vec{n}(t). Тогда угловая скорость, соответствующая этому повороту, равна
: \vec{\omega} = \vec{n} \dot{\theta} + \dot{\vec{n}} \sin \theta + \vec{n} \times \dot{\vec n} (1 - \cos \theta). 
* Если поворот задан матрицей поворота T_{ij} = n_i n_j + (\delta_{ij} - n_i n_j) \cos \theta - n_k \varepsilon_{ijk} \sin \theta, где \;\delta_{ij}  — символ Кронекера, \varepsilon_{ijk}  — символ Леви-Чивиты (суммирование ведётся по правилу Эйнштейна от 1 до 3), выражение для элементов которой через \;\theta и \vec{n} могут быть получены, например, с помощью формулы Родрига, то угловая скорость равна
: \omega_i = \frac{1}{2} \varepsilon_{ijk} T_{jn} \dot{T}_{kn} . 
* Если для описания поворота используется кватернион, выражаемый через угол \;\theta и орт оси поворота \vec{n} как q = \bigl(\cos (\theta/2), \vec{n} \sin (\theta/2)\bigr), то угловая скорость находится из выражения \left(0, \vec{\omega}\right) = 2 \, \dot{q} \, \overline {q}. 
* В случае, когда поворот описывается с помощью вектора \vec{V} = \vec{n} \operatorname{tg} (\theta/4), изменяющегося во времени, обозначим \vec{W} = d \vec{V} / d t\ \bigl(W_i = d V_i / d t\bigr), а также T_{ij}^{1/2} = n_i n_j + (\delta_{ij} - n_i n_j) \cos (\theta/2) - n_k \varepsilon_{ijk} \sin (\theta/2)  — матрица половинного поворота \;\bigl(T_{ij}^{1/2} T_{jk}^{1/2} = T_{ik}\bigr), \;V^2  — квадрат модуля вектора \vec{V}. Тогда угловая скорость:
: \omega_i = \frac{4 T_{ij}^{1/2} W_{j}}{1 + V^2}. 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
См. также
* Угловая частота
* Угловое ускорение
* Момент импульса
Литература
*

'''Килова́тт-час''' ('''кВт⋅ч''') — внесистемная единица количества энергии, используемая преимущественно для измерения потребления электроэнергии (с использованием счётчиков электрической энергии) в быту, народном хозяйстве, а также для измерения выработки электроэнергии в электроэнергетике .
Определение
1 киловатт-час равен количеству энергии, потребляемой (произведённой ) электрическим устройством мощностью 1 киловатт за 1 час своей работы.
'''1 кВт⋅ч = 10³ Вт × 3600 с = 3,6 МДж''' .
 Пример:
Электрическая плита мощностью 2 кВт за 15 минут потребляет из электросети и преобразует в тепло электроэнергию, равную 2 кВт × 0,25 ч = 0,5 кВт⋅ч. 
Единственно правильное написание — «кВт⋅ч» (мощность, умноженная на время) или «киловатт-час».
Употребление в речевом обиходе в контексте оценки количества произведённой или использованной электроэнергии термина «киловатт» вместо «киловатт-час» формально неправильно, так как мощность не тождественна энергии. Если провести аналогию с механическими величинами — различие между единицами измерения «кВт» и «кВт⋅ч» такое же, как между скоростью и расстоянием.
Также неправильно написание «кВт/ч» (киловатт в час), часто встречаемое в статьях и отчётах СМИ и даже иногда в официальных документах. Физический смысл единицы измерения «кВт/ч» — скорость изменения мощности: «на сколько киловатт изменится потребляемая или генерируемая устройством электрическая мощность за 1 час». Если провести аналогию с механическими величинами — различие между единицами измерения «кВт⋅ч» и «кВт/ч» такое же, как между расстоянием и ускорением. Хотя такой параметр может иметь практическое применение — например, характеризовать способность электростанции быстро подстраиваться под изменения нагрузки — но служить единицей измерения количества энергии он не может по определению.
Перевод в другие единицы измерения энергии
;Таблица перевода единиц измерения энергии
 
Другие соотношения:
* 1 МВт⋅ч (мегаватт-час) = 1 тыс. кВт⋅ч = 859,8452 Мкал = 0,86 Гкал = 3,6 ГДж
* 1 ккал = 1,163 Вт⋅ч
Кратные единицы:
* 1 ГВт⋅ч (гигаватт-час) = 1 тыс. МВт⋅ч = 1 млн. кВт⋅ч
* 1 ТВт⋅ч (тераватт-час) = 1 тыс. ГВт⋅ч = 1 млн. МВт⋅ч = 1 млрд. кВт⋅ч
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* § 09-г. Работа электрического тока // Учебник Физика 7 класс Кривченко И. В.
* How is Electricity Measured? Understanding watts, megawatts, kilowatt-hours, and more .

», картина И. Репина, 1880-е годы]]
 пропагандистская листовка, 1941]]
'''Пропага́нда''' (от  — конгрегация распространения веры ) — распространение взглядов, фактов, аргументов, слухов, информации (включая искажённой) или заведомо ложных сведений с целью формирования нужного общественного мнения и манипулирования общественным сознанием .
В отличие от обычных способов преподнесения информации пропаганда является преднамеренной и делает акцент на манипулирование для достижения заранее поставленных целей , при этом первоначальная цель пропаганды обычно не скрывается . Пропаганда предполагает избирательное преподнесение фактов, аргументов, символики, при которых, по мнению распространителей, достигается необходимый эффект, также возможно искажение фактов или их умалчивание. В попытках достичь максимального эффекта пропагандисты могут прибегать ко лжи и отвлечению внимания . Максимальная эффективность также обеспечивается психологическими и риторическими приёмами, и тем, что эти приёмы , как и сам факт наличия пропаганды, остаются незамеченными целевой аудиторией .
Изначально термин «пропаганда» был нейтральным и использовался для обозначения массового распространения информации, однако впоследствии термин всё больше приобретал уничижительный оттенок и стал ассоциироваться с манипулированием и дезинформацией . «Пропагандистом» называют человека, создающего, осуществляющего или распространяющего пропаганду . Противодействием пропаганде занимается контрпропаганда, которая сама по себе тоже является пропагандой .
Различают « », «серую» и «чёрную» пропаганду . «Белая» пропаганда предполагает предоставление более или менее достоверной информации из официальных источников и обычно предназначена для представления самого источника пропаганды в лучшем свете или для подчёркивания превосходства каких-либо идей или идеологий . Хорошим примером «белой» пропаганды являются высказывания по части национальной гордости . «Серая» пропаганда предполагает тщательный подбор аргументов для воздействия на эмоции людей и отличается тем, что её источник сложно определить, либо же он скрывается (спонсор пропаганды остаётся неизвестен), сам факт наличия пропаганды в данном случае также сложно определить . При «чёрной» пропаганде источники скрываются (или заявляются ложные) , а информация распространяется неверная , врага в случае «чёрной» пропаганды обычно пытаются демонизировать .
Варианты определения
* Политолог Гарольд Дуайт Лассуэл в своей работе «Техника пропаганды во время мировой войны» ( , 1927), ставшей классическим сочинением по изучению массовой коммуникации, называет пропаганду в самом широком смысле техникой воздействия на действия человека путём манипулирования репрезентациями, которые могут принимать устную, письменную, изобразительную или музыкальную форму .
* Большая советская энциклопедия определяет пропаганду как распространение политических, философских, научных, художественных и других взглядов и идей с целью их внедрения в общественное сознание и активизации массовой практической деятельности. Основные элементы процесса пропаганды: её субъект (социальная группа, интересы которой выражает пропаганда), содержание, формы и методы, средства или каналы пропаганды (радио, телевидение, печать, система лекционной пропаганды и так далее), объект (аудитория или социальные общности, на которые направлена пропаганда). Решающим для понимания процесса пропаганды являются социальные интересы её субъекта, их соотношение с интересами общества в целом и отдельных групп, к которым обращена пропаганда. Это определяет её содержание и оказывает существенное влияние на выбор форм, методов и средств пропаганды .
* Энциклопедия «Британника» определяет пропаганду так: «Пропаганда, распространение информации — фактов, аргументов, слухов, полуправды, или лжи — чтобы повлиять на общественное мнение. Пропаганда — более или менее систематические усилия по манипулированию убеждениями, отношениями или действиями других людей посредством символов (слов, жестов, плакатов, монументов, музыки, одежды, отличительных знаков, стилей причёсок, рисунков на монетах и почтовых марках и так далее). Преднамеренность и относительно сильный упор на манипуляцию отличают пропаганду от обычного общения или свободного и лёгкого обмена идеями. У пропагандиста есть конкретная цель или набор целей. Чтобы достичь их, пропагандист преднамеренно отбирает факты, аргументы и символы и представляет их так, чтобы достичь наибольшего эффекта. Чтобы максимизировать эффект, он может упускать существенные факты или искажать их, и может пытаться отвлечь внимание аудитории от других источников информации» .
* Российский культурный антрополог и эксперт в области психологии массового поведения А. П. Назаретян определяет пропаганду как «целенаправленное распространение в обществе определённых идей, ценностей, норм и программ поведения». Назаретян отмечает, что в силу изобретения термина «пропаганда» Католической церковью в связи с распространением христианства среди «языческих» народов, в странах романской языковой группы (Франции, Испании, Италии и др.) он не носит такого негативного оттенка, какой он приобрёл в странах германской языковой группы (Германии, Англии, США и других), в которых он часто сопряжён с ложью, умышленным искажением фактов и так далее .
* Специалист по PR Эдвард Бернейс в книге «Пропаганда» рассматривает этот процесс как управление предпочтениями масс.
* Л. Дуба и Жак Эллюль рассматривают пропаганду как заранее спланированное и целенаправленное духовное воздействие на аудиторию, целью которого является привлечение аудитории на сторону того, кто ведёт пропаганду, то есть контроль над мышлением и поведением. В конечном итоге пропаганда является совокупностью определённых структур, абстрактных символов, влияющих на человеческое восприятие и поведение. Этим она сродни понятию «связи с общественностью» .
История пропаганды
 , художник Лукас Кранах Старший, 1545 год. ''«Не пугай нас, Папа, своим отлучением и не злись так. Иначе мы повернемся и покажем тебе задницы»'']]
Пропаганда, как явление, существовала задолго до возникновения самого термина. Одним из наиболее ранних образцов пропаганды можно рассматривать преамбулу к Своду законов Хаммурапи, в которой говорится, что эти законы созданы с целью установления справедливости в стране и для защиты слабых против сильных. Содержание же самих законов в основном направлено именно на защиту интересов богатых и зажиточных слоёв за счёт подавления и эксплуатации бедных и бесправных жителей .
Во время Реформации как у протестантов, так и у католиков возникла потребность в пропаганде своих идей. Развитию пропаганды способствовало распространение в XVI веке книгопечатания. При этом даже большее значение, чем выпуск собственно книг, имело печатание гравюр, листовок с изображениями для широких масс населения .
Сам термин «пропаганда» произошёл от названия католической организации ''Congregatio de Propaganda Fide'' (Конгрегация распространения веры), созданной папой Григорием XV в 1622 году .
 “! И не забывай голодающих кубинцев!»'' Образец американской пропаганды во время Испано-американской войны, журнал , , 1898]]
До XIX века слово «пропаганда» имело лишь религиозное значение, но затем оно стало употребляться и в чисто политическом контексте .
 
Массовое использование пропаганды относится к Первой мировой войне, когда перед многими государствами мира встала проблема противоречия между потребностью в мобилизации сил всего общества — с одной стороны, и разобщённостью в сочетании с индивидуализмом — с другой стороны. Для укрепления связей между людьми и обществом, повышения лояльности и морального духа граждан активно применялись разнообразные средства, доступные для использования в соответствующий исторический период — листовки, стихи, фотографии, радиопередачи. Тогда же обозначилась роль средств массовой информации в распространении пропагандистских сообщений.
После поражения Германии в Первой мировой войне, германские военные руководители, такие как генерал Эрих Людендорф, отметили важную роль в таком результате вражеской пропаганды. Адольф Гитлер поддержал эту точку зрения, полагая, что она была основной причиной падения морального духа и восстаний в немецком тылу и на флоте в 1918 году.
Уилл Ирвин в 1936 году писал :
 
До 1914 года слово «пропаганда» входило только в словари по литературе и обладало достойным, возвышенным значением… До мировой войны «пропаганда» означала только средства, прибегая к которым, приверженец политической или религиозной веры убеждал необращенных принять её. Два года спустя это слово вошло в обиход простых крестьян и канавокопателей и стало испускать ядовитые испарения. В конце концов, этим словом стали прикрывать откровенную ложь.
 
Во второй половине XX века многие поражались тому, как легко миллионы людей верили пропаганде тоталитарных режимов. Это было связано во многом с тем, что у огромного количества людей срабатывала «внутренняя конформность», при которой человек не просто соглашается с тем, что ему навязывает пропаганда, но и убеждает себя, что так думать правильно. Американский психолог Соломон Аш доказал силу такой «внутренней конформности» экспериментально .
Страны Запада и СССР широко использовали пропаганду во время Холодной войны. Были задействованы фильмы, телевидение и радиопрограммы, чтобы влиять на своих граждан, друг на друга и на страны Третьего мира. Во время кубинской революции Фидель Кастро подчёркивал важность пропаганды . Пропаганда также широко использовалась во время войны во Вьетнаме, как средство управления мнением людей .
Во время югославских войн 1990-х годов пропаганда использовалась для создания страха и ненависти и, в частности, для настраивания сербского населения против представителей других национальностей (боснийцев, хорватов, албанцев и других несербов). Сербские СМИ приложили огромные усилия для оправдания или опровержения массовых военных преступлений, совершённых сербскими войсками во время этих войн .
Теории пропаганды
Говоря обобщённо, теории пропаганды были в том числе и первыми теориями, в рамках которых внимание оказалось сосредоточено на средствах массовой информации, их содержании, влиянии и т. д.: исследователи стремились объяснить, как масс-медиа с помощью той или иной информации могут оказать на людей воздействие, в результате которого ими будут усвоены те или иные точки зрения. На тот момент доминирующей являлась упрощённая теория массовой коммуникации типа «стимул-реакция», согласно которой СМИ могут доставить каждому человеку определённым образом сформированные стимулы, которые будут одинаково восприняты всеми адресатами и вызовут у них схожие либо совпадающие реакции. Соответственно, первые теории пропаганды основывались на идеях бихевиоризма и фрейдизма; на их стыке возникали довольно пессимистические воззрения, в рамках которых предполагалась высокая степень уязвимости человека к внешнему психологическому влиянию и неспособность индивида к рациональному самоконтролю.
Вышеописанные представления, характерные для периода времени после Первой мировой войны, как таковые не подвергались обобщению, однако впоследствии им было присвоено совокупное наименование «теория магической пули». Эта теория характеризовалась высокой степенью соответствия существовавшим тогда психологическим и социологическим воззрениям и подкреплялась информацией о силе воздействия военной пропаганды. Позже её основные положения были отвергнуты как недостоверные.
Внимание западных исследователей к пропаганде в этот период, вплоть до конца 1930-х годов, было связано с тем, что её рассматривали как угрозу для политической системы американского типа и для демократического устройства общества как такового: существовало убеждение, что свободное распространение пропаганды будет фатальным для демократии. Однако, с другой стороны, запрет пропаганды вёл бы за собой ограничение свободы коммуникации — одного из ключевых принципов демократического государства. Эта дилемма, соответственно, находилась в фокусе внимания теоретиков пропаганды того времени.
Изначально предполагалось, что возможно научить граждан противостоять пропаганде как явлению, нарушающему основные принципы равноправной демократической коммуникации, путём критического оценивания информации и отвержения её в случае ложности. Однако впоследствии, по мере того, как, например, американцы начинали всё более активно усваивать определённую риторику от политических лидеров ряда стран Европы, специалисты в этой области пришли к заключению, что процесс просвещения народа может занять слишком много времени, не гарантируя при этом полного успеха — а, следовательно, с пропагандой необходимо активно бороться, и главным образом — за счёт «хорошей», «белой» контрпропаганды.
В качестве ключевых могут быть упомянуты теории пропаганды, созданные Г. Лассуэллом, У. Липпманом и Дж. Дьюи.
Г. Лассуэлл
В рамках теории Лассуэлла, отмеченной влиянием фрейдизма и бихевиоризма, сила воздействия пропаганды ассоциируется с уязвимостью сознания человека, а не с характеристиками конкретных сообщений. Любой экономический кризис или политический конфликт, по мнению исследователя, потенциально опасны, поскольку приводят к массовому психозу и усугубляют подверженность индивидов пропагандистскому воздействию.
Впоследствии Г. Лассуэлл переменил позицию по этому вопросу, отказавшись от идей, свойственных концепциям «магической пули». Он пришёл к выводу, что успешная пропагандистская кампания должна иметь длительную, тщательно проработанную стратегию, в процессе которой необходимо создавать определённые символические образы и учить людей связывать с ними требуемые эмоции; в результате, согласно терминологии учёного, могут быть выработаны «коллективные», или «эталонные», символы. Соответствующий процесс Г. Лассуэлл предлагал систематизировать, передав контроль над медиапропагандой своеобразной «новой элите», некоторой «научной технократии», которая давала и исполняла бы торжественное обещание использовать свои знания не во зло, а во благо общества.
У. Липпман
Для идей Липпмана был также характерен скептицизм, свойственный изначальным воззрениям Лассуэлла. Он сомневался в том, что средний человек способен самостоятельно сориентироваться в окружающем мире и принять разумные решения относительно того, как следует поступать в той или иной ситуации. В качестве ключевых причин Липпман называл сложность окружающей обстановки, характерной для того времени, опасность определённых политических сил и недостаточность источников информации. Он также разделял опасения по поводу деструктивного влияния пропаганды и полагал, что серьёзность угрозы требует перестраивания политической системы — создания определённого органа или механизма, который осуществлял бы приемлемый, но строгий контроль над содержанием средств массовой информации. Липпман предлагал, в частности, сформировать бюро расследований, в задачи которого входил бы анализ сведений, их перенаправление элитам для принятия решений, а также определение того, какую информацию следует и не следует знать людям.
Дж. Дьюи
Дж. Дьюи выступал с активной критикой идей, высказанных Г. Лассуэллом и У. Липпманом. По его мнению, ключевым средством противодействия пропаганде было просвещение народа — с тем, чтобы он сам мог защитить себя от злонамеренного воздействия. Мысль о передаче контроля над массовой информацией некоторой элитной технократии им также отвергалась. Дж. Дьюи предлагал реформировать образование и СМИ с тем, чтобы они больше внимания уделяли основам критического мышления, а также обсуждению важных общественных вопросов .
Цели пропаганды
Пропаганда является одним из основных средств политической манипуляции. Реклама по сравнению с пропагандой ближе к самопрезентации или к информационному жанру. Сердцевину широкого семейства информационных жанров — деловых, политических, религиозных — составляет объявление. Когда исходная сигнальная функция сообщения концентрирует в себе элементы экспрессии (эмоциональной выразительности) и суггестии (внушения), реклама приобретает наибольшую эффективность. Реклама, призывающая к конкретным политическим действиям, превращается в агитацию. Даже если агитационная реклама стремится вызвать больше коллективное, чем индивидуальное действие, она остаётся агитационной рекламой. В отличие от рекламы, пропаганда не ограничена жёсткими временными рамками и её непросто выявить. Реклама воздействует прежде всего на эмоции людей. Пропаганда воздействует как на эмоции, так и на разум людей. Соответственно, пропаганда, как и эмоции, может быть негативной или позитивной.
Позитивная (конструктивная) пропаганда стремится довести до потребителя те или иные убеждения в доходчивой форме. Цель позитивной пропаганды — способствовать социальной гармонии, согласию, воспитанию людей в соответствии с общепринятыми ценностями. Позитивная пропаганда выполняет воспитательную и информационную функции в обществе. Она ''осуществляется в интересах тех, кому адресована'', а не ограниченного круга заинтересованных лиц. Позитивная пропаганда, также, как и негативная, является манипуляцией, поскольку она направлена на создание иллюзорного (пусть и очень радостного) образа реальности, моделируя её (реальность) и направляя деятельность людей якобы в интересах общества, а точнее, власти или режима . Тем самым, в силу того, что «общепринятые ценности» могут и без пропаганды быть общепринятыми, истинные цели «конструктивной» пропаганды могут расходиться с теми, которые декларируются пропагандистами.
Негативная (деструктивная) пропаганда навязывает людям те или иные убеждения по принципу «цель оправдывает средства». Цель негативной пропаганды — разжигание социальной вражды, эскалация социальных конфликтов, обострение противоречий в обществе, пробуждение низменных инстинктов у людей и тому подобное. Это позволяет разобщить людей, сделать их послушными воле пропагандиста. Технология создания «образа врага» позволяет сплотить толпу вокруг пропагандиста, навязать толпе выгодные ему убеждения и стереотипы. Основная функция негативной пропаганды — создание иллюзорной, параллельной реальности с «перевёрнутой» системой ценностей, убеждений, взглядов. Негативная пропаганда активно пользуется низкой критичностью и внушаемостью масс с целью манипулирования этими массами ''в интересах узкой группы лиц''.
Регулирование пропаганды
Регулирование в демократических обществах
Одной из характеристик идеализированной демократии является свобода как пропаганды, так и противостоящей ей контрпропаганды, если таковые преследуют мирные цели . Пропаганда пришла на смену силовым методам и цензуре в качестве метода, с помощью которого можно добиваться перемен . Основная идея заключается в том, что в хорошо образованном и грамотном обществе пропаганда могла бы использоваться во благо самого общества. Однако степень, в которой то или иное государство соответствует этой модели, неизвестна .
В демократических обществах наибольший эффект от пропаганды достигается, если незаметно, что преподносимая информация является пропагандой . Однако пропаганда может быть и негативной для общества. С целью защититься от таковой современные демократии вводят всевозможные требования по регистрации и явному обозначению пропаганды или рекламы. Во многих странах регистрации подлежат заявления о содержании или свойствах пищевых продуктов и лекарств, а сами пищевые продукты и лекарства маркируются. Сторонние исследования могут приводить к публикации контрпропаганды по отношению к таким заявлениям. Регулируется обычно и политическая пропаганда, особенно в преддверии выборов, поскольку на пропаганду обычно тратятся огромные средства. В частности могут ограничиваться расходы на пропаганду или вводиться запрет на пропаганду непосредственно перед выборами. Если не ограничивать пропаганду в подобных случаях, то небольшим партиям, например, может просто не достаться эфирного времени .
Военная пропаганда
 
 
 и антикоммунистические настроения в РККА, использованы ключевые слова «жиды» и «комиссары»]]
* Пропаганда плена
: Побуждение противника к сдаче в плен, пропаганда плена — одно из самых перспективных и эффективных направлений психологической войны. Однако очень важно при этом выбирать правильные формы и средства воздействия:
::* не приукрашивать и не идеализировать пребывание в плену;
::* сообщать конкретные факты, призванные рассеивать страх перед неизвестностью плена и его трудностями;
::* подводить военнослужащих к мысли о целесообразности сдачи в плен во имя конечной цели — вернуться домой живым.
: Результативность этого направления психологических операций можно проиллюстрировать на примере войны во Вьетнаме. За период боевых действий примерно 250 тысяч солдат коммунистических сил добровольно перешли на сторону противника. Расходы американской армии на то, чтобы убить одного бойца НФОЮВ составили в среднем 400 тысяч долларов, в то время как убеждение сдаться обходилось всего-навсего в 125 долларов на человека.
* Пропаганда военных успехов
* Пропаганда путём критического анализа своих ошибок
* Пропаганда путём внушения страха поражения
Технология изготовления и распространения пропаганды
 
Для пропаганды необходимо наличие идеи, целевой аудитории и средств, чтобы донести идею до целевой аудитории.
Эффективность пропаганды определяется соотношением фактического количества привлечённых сторонников к планируемому количеству.
Можно выделить три основных критерия содержания эффективной пропаганды:
# Наличие центрального тезиса;
# Лёгкость для понимания целевой аудиторией;
# Сложность для критики (обоснованность тезисов, их непротиворечивость друг другу и т. п.; или хотя бы видимость этого).
Таким образом, будет продвигаться некоторая идея (1), легко доступная пониманию аудиторией (2) и устойчивая к критике со стороны (3). Причём должен быть соблюдён баланс между (2) и (3). Если баланс не соблюдён, то либо идеи будут просто непонятны значительной части целевой аудитории, либо слишком уязвимы для контрпропаганды.
Что касается формы, можно выделить следующие критерии:
# Чёткость центрального тезиса — он не должен сливаться с фоном;
# Привлекательность фона.
Жанровое разнообразие пропаганды
 из романа ''«1984''»]]
Всемирно известные произведения Джорджа Оруэлла ''«Скотный двор»'' и ''«1984''» подробно изображают разнообразные варианты использования пропаганды в антиутопических обществах.
Наряду с традиционными средствами пропаганды, такими как плакаты, брошюры, листовки, объявления по радио или телевидению , и т. д. для пропаганды могут использоваться практически все жанры изобразительного искусства, в том числе специальные фильмы , театр, литература, поэзия, игры равно как и прочие виды массового воздействия на сознание населения — интернет, чаты, социальные сети и т. п.
См. также
 
* Апологетика
* Агитация
* Проповедь
* Информационная война
* Общественная кампания (адвокация)
* Контрпропаганда
* Наполеоновская пропаганда
* Основные принципы военной пропаганды
* Приёмы пропаганды
** Манипуляция массовым сознанием
** Пропагандистское клише
** Модные слова
** Демагогия
** Контроль сознания (промывание мозгов)
** Большая ложь
* Пропагандистская филателия
* Военно-пропагандистская филателия
* Пропаганда в России
* Пропаганда в СССР
* Пропаганда в США
* Национал-социалистическая пропаганда
* Пропаганда гомофобии
* Пропаганда во время Второй мировой войны
* Популяризация науки
 
Примечания
 
Литература
* ''Белоусов А.'' Гимн ненависти: каноны пропаганды в Первую Мировую Войну.
* ''Белоусов А.'' Что такое социологическая пропаганда // Мониторинг общественного мнения: экономические и социальные перемены. — 2018. — № 3.
* ''Бернейс Э.'' Пропаганда. — М.: Hippo Publishing, 2010. — (Русское издание первой книги по пропаганде 1928 г.)
* Понсонби А. Ложь в военное время: истории зверств, фейковые фотографии, преступный кайзер, исключительная ответственность Германии за войну // Антиномии. 2024. Т. 24, вып. 2. С. 88- 106.
* Белоусов А. Б. Артур Понсонби и отмена пропаганды // Антиномии. 2024. Т. 24, вып. 2. С. 71-87
* ''Учёнова В. В., Старых Н. В.'' История рекламы. — СПб., 2002.
* ''Фёдоров А. В.'' Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946—1991) до современного этапа (1992—2010). — М.: Изд-во МОО «Информация для всех», 2010. — 202 c.
* ''Цуладзе А. М.'' Политические манипуляции или покорение толпы. — М., 1999.
* ''Moorcraft P. L., Taylor P. M.'' Shooting the messenger: The political impact of war reporting. — Washington, 2008.
* ''Taylor P. M.'' Munitions of the mind: A history of propaganda from the ancient world to the present day. — Manchester; New York, 1995.
Ссылки
 
* Энциклопедия методов пропаганды // psyfactor.org
* propagandahistory.ru — История пропаганды
* Великая Отечественная пропагандистская война 
* Великая словесная война — «Time», 9 сентября 1985
* Пропаганда: когда промывка мозгов становится бесполезной // Мембрана
* German Propaganda Archive (Колледж Кальвина (США) — обширная коллекция материалов нацистской и ГДРовской пропаганды)
* Пропаганда как абсолютное оружие — лекция Валерия Соловья

'''Список вокзалов Санкт-Петербурга.'''
Железнодорожные вокзалы
* Балтийский вокзал (Санкт-Петербург — Балтийский)
* Варшавский вокзал (Санкт-Петербург — Варшавский) (''закрыт'')
* Витебский вокзал (Санкт-Петербург — Витебский)
* Ладожский вокзал (Санкт-Петербург — Ладожский)
* Московский вокзал (Санкт-Петербург — Главный)
* Охтинский вокзал (''закрыт'')
* Приморский вокзал (''закрыт'')
* Финляндский вокзал (Санкт-Петербург — Финляндский)
Железнодорожные станции в черте города (в порядке направлений)
'''Балтийский ход:'''
* Электродепо
* Броневая
* Ленинский проспект
* Дачное
* Ульянка
* Лигово
* Сосновая Поляна
* Сергиево
* Стрельна
* Красные Зори
* Новый Петергоф
* Старый Петергоф
* Университет
* Мартышкино
* Ораниенбаум I
* Ораниенбаум II
* Кронштадтская Колония
* Бронка
* Горелово
* Скачки
* Красное Село
* Можайская
* Предпортовая
* Аэропорт
* Шоссейная
* Александровская
* Кандакопшино
* 29 км
'''Витебский ход:'''
* Боровая
* Воздухоплавательный парк
* Проспект Славы
* Купчино
* Шушары
* Паровозный Музей
* Пост 19-й км
* Пл. 21 км
* Царское Село
* Павловск
'''Московский ход:'''
* 5 км
* Навалочная
* Фарфоровская
* Сортировочная
* Обухово
* Славянка
* Металлострой
* Ижорский Завод
* Колпино
* Рыбацкое
* 19 км
* Ижоры
* Понтонная
* Сапёрная
* Пл. 29 км
'''Финляндский ход:'''
* Ланская
* Кушелевка
* Пискарёвка
* Ручьи
* Новая Охта
* Ржевка
* Новая Деревня
* Старая Деревня
* Яхтенная
* Лахта
* Ольгино
* Лисий Нос
* Горская
* Александровская
* Тарховка
* Разлив
* Сестрорецк
* Курорт
* Удельная
* Озерки
* Шувалово
* Парголово
* Левашово
* Песочная
* Дибуны
* Белоостров
* Солнечное
* Репино
* Комарово
* Зеленогорск
* Ушково
* Молодёжная
Автобусные вокзалы
* Автовокзал на Обводном
* Северный автовокзал
Морские и речные вокзалы
* Морской вокзал
* Речной вокзал
Ссылки
 (файл меток KMZ для Google Earth)

, созданного украинским медиа-художником Степан Рябченко в 2011 году. |слева]]
 
'''Медиаиску́сство''' — вид искусства, произведения которого создаются и представляются с помощью современных информационно-коммуникационных (или медиа-) технологий.
Новое медиаискусство относится к произведениям искусства, созданным с использованием новых медиа-технологий, включая цифровое искусство, компьютерную графику, компьютерную анимацию, виртуальное искусство, интернет-искусство, интерактивное искусство, видеоигры, компьютерную робототехнику, 3D-печать и искусство как биотехнологию. Новое медиаискусство часто включает взаимодействие между художником и наблюдателем или между наблюдателями и художественным произведением, которое реагирует на них. Тем не менее, как отмечают некоторые теоретики и кураторы, такие формы взаимодействия, социального обмена, участия и трансформации не являются отличительной чертой медиаискусства, а скорее служат общей почвой, имеющей параллели с другими направлениями практики современного искусства. Такое понимание подчеркивает формы культурной практики, которые возникают одновременно с появляющимися технологическими платформами, и ставит под сомнение акцент на технологических средах как таковых .
Отдельные группы произведений часто характеризуют как «искусство новых медиа», «электронное искусство», «цифровое искусство».
История
Истоки нового медиаискусства можно проследить от движущихся фотографических изобретений конца XIX века, таких как зоетроп (1834 год), праксиноскоп (1877 год) и зоопраксископ Эдварда Мейбриджа (1879 год). С 1920-х по 1950-е годы различные виды кинетического и светового искусства: от световых работ Томаса Уилфреда ''«Lumia»'' (1919) и ''«Clavilux»'' до саморазрушающейся скульптуры Жана Тенгели ''«Посвящение в Нью-Йорк»'' (1960) являлись прародителями нового медиаискусства.
В 1958 году Вольф Фостель стал первым художником, который включил телевизор в одну из своих работ . Эта инсталляция является частью коллекции Берлинской галереи.
В течение 1960-х годов развитие новых технологий видео привело к новым экспериментам в области медиаискусства, пионерами стали, Нам Джун Пайк и Вольф Фостель с выставкой ''«6 TV Dé-coll/age»'' в 1963 году в Смолинской галерее в Нью-Йорке . Следующими были художник А. Майкл Нолл и мультимедийные выступления объединения E.A.T, Fluxus и хеппенинги. В 1983 году Рой Эскотт представил концепцию «распределенного авторства» в своем всемирном телематическом проекте ''«La Plissure du Texte»'' для проекта «Электра» Фрэнка Поппера в Музее современного искусства Парижа.
Развитие компьютерной графики в конце 1980-х годов и технологий передачи информации в реальном времени, а затем в 1990-х годах в сочетании с распространением Интернета, способствовали появлению новых форм интерактивного искусства, среди художников появившихся на культурной сцене можно выделить: Кена Фейнгольда, Линн Хершман Лисон, Дэвида Рокби, Кена Ринальдо, Перри Хобермана, Тамаса Валицки. В телематическом направлении искусства выделялись Рой Эскотт, Майкл Белицкий, в Интернет-искусстве Вука Чосич, коллектив Йоди, в виртуальном искусстве Джеффри Шоу, Морис Бенаюн, Моника Флейшман, Вольфганг Штраус. В Женевском центре современного искусства, совместно с Центром Жоржа Помпиду из Парижа и Музеем Людвига из Кёльна создали первый интернет-видеоархив нового медиа-арта .
Одновременно достижения в области биотехнологий также позволили таким художникам, как Эдуардо Кац, начать изучать ДНК и генетику в качестве нового художественного средства.
Влияние на новое медиаискусство оказали теории, разработанные вокруг взаимодействия, гипертекста, баз данных и компьютерных сетей. Важными мыслителями в этом отношении были Вэнивар Буш и Тед Нельсон. Схожие идеи можно также найти в произведения таких литераторов, как Хорхе Луиса Борхес, Итало Кальвино и Хулио Кортасар.
Темы
В книге ''«Новое медиаискусство»'' Марк Трайб и Рина Джана назвали несколько основных тем, с которыми работает современное медиаискусство, среди них были: компьютерное искусство, коллаборация, личная идентификация, апроприация, открытое аппаратное обеспечение, телеприсутствие, наблюдение, корпоративная пародия, а также вмешательство и хактивизм.
В книге ''«Postdigitale»'' Маурицио Болоньини предположил, что у новых медиахудожников есть один общий знаменатель, который представляет собой самореференциальную связь с новыми технологиями, результат нахождения себя в эпохальной трансформации, определяемой технологическим развитием. Тем не менее, новое медиаискусство выглядит не как набор однородных практик, а как сложная область, объединяющая три основных элемента: 1) художественная система, 2) научные и промышленные исследования и 3) политико-культурный медиа-активизм . Существуют значительные различия между учеными-художниками, художниками-активистами и художниками-технологами, близкими к художественной системе, которые не только имеют разную подготовку и технокультуру, но и разную художественную продукцию . Это следует учитывать при рассмотрении нескольких тем, затронутых новым медиаартом.
Нелинейность может рассматриваться как важная тема для нового медиаарта художниками, разрабатывающими интерактивные, генеративные, совместные, иммерсивные произведения искусства, такими как Джеффри Шоу или Морис Бенаюн, которые исследовали этот термин как подход к рассмотрению различных форм цифровых проектов, в которых передается контент на опыте пользователя. Это ключевая концепция, поскольку люди приобрели представление о том, что они были вынуждены смотреть на все линейно и четко. Теперь искусство выходит из этой формы и позволяет людям создавать свой собственный опыт во взаимодействии с этим произведением. Нелинейность описывает проект, который выходит за рамки обычного линейного повествования из романов, театральных пьес и фильмов. Нелинейное искусство обычно требует участия аудитории или, по крайней мере, того факта, что «посетитель» учитывается представлением, изменяя отображаемый контент. Партнерский аспект нового медиаискусства, который для некоторых художников стал неотъемлемой частью, возник в результате проведения хеппенингов Аллана Капроу и стал с Интернетом важной составляющей современного искусства.
Взаимосвязанность и интерактивность интернета, а также борьба между корпоративными, государственными и общественными интересами, которые сегодня породили сеть, очаровывают и вдохновляют многие современные направления медиаискусства.
Многие новые медиаарт-проекты также работают с такими темами, как политика и общественное сознание. Новое медиаискусство включает в себя «исследования кода и пользовательского интерфейса; опросы архивов, баз данных и сетей; производство с использованием автоматических методов очистки, фильтрации, клонирования и рекомбинации; применения слоев пользовательского контента (UGC); краудсорсинг идей по социальным медиаплатформам, узкая трансляция цифрового „я“ на „бесплатных“ сайтах, претендующих на авторское право, и провокационные выступления, которые привлекают аудиторию в качестве участников» .
Одной из ключевых тем в новом медиаарте является создание визуальных представлений баз данных. Пионерами в этой области являются Лиза Страусфельд, Мартин Ваттенберг и Альберто Фриго. Эстетика баз данных содержит как минимум два привлекательных момента для новых медиахудожников: формальный, как новый вариант нелинейных повествований; и политический, как средство подорвать то, что быстро становится формой контроля и власти.
Появление 3D-печати представило новый мост к новому медиаискусству, соединив виртуальный и физический миры. Рост этой технологии позволил художникам смешать вычислительную базу нового медиаискусства с традиционной физической формой скульптуры. Пионером в этой области был художник Джонти Гурвиц, который создал первую известную скульптуру анаморфоза, используя эту технику.
Долговечность произведений
 
Поскольку технологии, используемые для доставки произведений нового медиаарта, таких как фильмы, кассеты, веб-браузеры, программное обеспечение и операционные системы, становятся устаревшими, искусство New Media сталкивается с серьезными проблемами, связанными с проблемой сохранения произведений искусства вне времени его современного производства. В настоящее время ведутся исследовательские проекты по сохранению нового медиаискусства с целью улучшения сохранения и документирования хрупкого наследия медиаискусства.
Существуют методы сохранения, в том числе перевод произведения из устаревшего носителя в связанный новый носитель , цифровое архивирование носителей (например, Rhizome ArtBase, в котором хранится более 2000 произведений, и Интернет-архив) и использование эмуляторов для сохранения работы в зависимости от устаревшего программного обеспечения или операционной системы .
Примерно в середине 1990-х годов проблема хранения работ в цифровом виде стала актуальной. Цифровое искусство, такое как движущиеся изображения, мультимедиа, интерактивные программы и компьютерное искусство, обладает свойствами, отличными от физических произведений искусства, таких как картины маслом и скульптуры. В отличие от аналоговых технологий, цифровой файл может быть скопирован на новый носитель без ухудшения содержимого. Одна из проблем сохранения цифрового искусства заключается в том, что форматы постоянно меняются со временем. Более ранние примеры переходов включают в себя переход с 8-дюймовых дискет на 5,25-дюймовые дискеты, 3-дюймовых дискет на CD-ROM и DVD на флеш-накопители. На горизонте вырисовывается проблема устаревания флеш-накопителей и портативных жестких дисков, поскольку данные все чаще хранятся в онлайн-облачном хранилище .
Музеи и галереи процветают благодаря возможности размещения презентации и сохранения физических художественных работ. Новое медиаискусство бросает вызов оригинальным методам мира искусства, когда дело доходит до документации, ее подхода к сбору и хранению, технология продолжает развиваться, и природа и структура художественных организаций и учреждений будут оставаться под угрозой. Традиционные роли кураторов и художников постоянно меняются, и необходим переход к новым совместным моделям производства и презентации .
Образование
В программах New Media учащиеся могут познакомиться с новейшими формами творчества и общения. Студенты New Media учатся определять, что является или не является «новым» в определенных технологиях. Наука и рынок всегда будут представлять новые инструменты и платформы для художников и дизайнеров. Студенты узнают, как разбираться с новыми появляющимися технологическими платформами и помещать их в более широкий контекст ощущений, общения, производства и потребления.
Получая степень бакалавра в области новых медиа, студенты будут в первую очередь работать через практику накопления опыта, который использует новые и старые технологии. Через построение проектов в различных массмедиа они приобретают технические навыки, практикуют словари критики и анализа и знакомятся с историческими и современными прецедентами .
Ведущие теоретики и искусствоведы
Ведущими теоретиками искусства и историки в этой области являются: Рой Эскотт, Морис Бенаюн, Кристин Бучи-Глуксманн, Джек Бернхэм, Марио Коста, Эдмонд Кушо, Фред Форест, Оливер Грау, Марго Лавджой, Доминик Мулон, Кристиана Пауль, Катрин Перре, Фрэнк Поппер.
В Нидерландах в 1978—2012 годах работал Институт медиаискусства.
Формы медиаискусства
В общее понятие «медиаискусство» обычно включают: 
* ASCII-арт
* Анимационный дизайн
* Артхаусная игра
* Био-арт
* Видео-арт
* Виртуальное искусство
* Гибридное искусство
* Гипертекст
* Глитч-арт
* Демосцена
* Интерактивное искусство
* Информационное искусство
* Киберформанс
* Кинетическое искусство
* Компьютерное искусство
* Критическое творчество
* Нет-арт
* Перформанс
* Программное искусство
* Процедуральное искусство
* Радио-арт
* Роботизированное искусство
* Саунд-арт
* Световое искусство
* Системное искусство
* Телематическое искусство
* Традиджитал-арт
* Факс-арт
* Хактивизм
* Цифровая литература
* Цифровое искусство
* Эволюционное искусство
* Экспериментальные музыкальные инструменты
* Электронное искусство 
См. также
* Современное искусство
* Гибридное искусство
* V2 институт нестабильных медиа
* МедиаАртЛаб
* Медиаобразование
* Экспериментальное кино
Примечания
 
Литература
* Illuminating Video. An Essential Guide to Video Art, Ed. Doug Hall & Sally Jo Fiffer. 1991
* Media Art History. Media Museum. ZKM | Center for Art and Media, Karlsruhe. Munich — New-York, 1997
* ''Margot Lovejoy'', Postmodern Currents. Art and Artists in the Age of Electronic Media New Jersey, 1997
* ''Oliver Grau'', Virtual Art: From Illusion to Immersion. MIT Press: Cambridge, London, 2003
* ''Oliver Grau'' (Ed.): ''Media Art Histories'', MIT Press/Leonardo Books, 2007.
* ''Rudolf Frieling, Dieter Daniels'', Media Art Net, Survey of Media Art. 2004
* ''Stephen Wilson'', Information Arts: Interaction of Art, Science, and Technology. Cambridge, 2002
* Ursula Frohne «video cult/ures. multimediale Installationen der 90er Jahre». Koln, 1999
* Серия Thames & Hudson «world of art»:
* ''Michael Rush'', New Media in the Late 20th-Century Art. London, 1999
* ''Christiane Paul'', Digital Art. London, 2003
* ''Rachel Greene'', Internet Art. London, 2004
* ''Juan Martín Prada'', Prácticas artísticas e Internet en la época de las redes sociales, Editorial AKAL, Madrid, 2012
* Антология российского видеоарта. Москва, 2002
* ''Егоров А. С.'' Искусство новых медиа. В серии «Двадцать пять: путеводители по коллекции Московского музея современного искусства» (кн.8). М.: Meier, 2014
Ссылки
* Media Art Net — обзор истории медиаискусства на английском и немецком языках
;
; Медиаискусство в России
* Медиа Форум — медиафорум московского международного кинофестиваля, Москва
* TV Галерея — арт-медиа-центр, Москва
* CYLAND — медиа-арт-лаборатория, Санкт-Петербург
* Киберфест — международный фестиваль кибернетического искусства, Санкт-Петербург
* Мультиматограф — международный фестиваль мультимедийного творчества, Вологда
;
; Медиаискусство за рубежом
;;Информационные ресурсы и периодика
* New Media Encyclopedia — информационный интернет-проект Центра Жоржа Помпиду, Париж, и Музея Людвига, Кёльн
* информационная база по медиа-искусству (имена, места, организации, фестивали, медиатека) на английском языке
* - информационная база по медиа-искусству (имена, произведения, критические и теоретические тексты) на немецком и английском языке
* Virtual Art — банк данных
* media art projects — коллекция проектов, составленная Стивеном Уилсоном
* Springerin — журнал
* Mute — журнал
* Neural — журнал
* Медиа-проект на «Арт Москве 2011» — художник Константин Худяков (стерео-панели с голографией, скульптуры, выращенные при помощи трехмерных плоттеров, мультитач-панель) — галерея современного искусства ART&SPACE Gallery, Munich 
;;Фестивали
* Ars Electronica — фестиваль искусства технологий и общества, Линц (Австрия)
* transmediale — фестиваль цифровой культуры, Берлин (Германия)
* ISEA
* Siggraph — фестиваль компьютерной графики
;;Организации
* ZKM — Центр искусств и медиатехнологий (ZKM), Карлсруэ
* Montevideo — институт медиаискусства, Амстердам
* Database of Virtual Art

'''Ио́сиф Па́влович У́ткин''' ( , станция Хинган на КВЖД — 13 ноября 1944, Московская область) — русский советский поэт и журналист, репортёр. Участник Гражданской и Великой Отечественной войн. Погиб в авиационной катастрофе.
Отличительной чертой поэзии Уткина является сочетание, с одной стороны, героики и пафоса — и, с другой стороны, лиризма и сострадания .
Биография
Родился 15 (28 мая) 1903 года на станции Хинган (ныне на территории городского уезда Якэши в автономном районе Внутренняя Монголия, Китай) , на Китайско-Восточной железной дороге, которую строили его родители. После рождения сына семья вернулась в родной город Иркутск, где будущий поэт прожил до 1920 года. Учился в трёхлетнем начальном училище, затем — в четырёхклассном высшем начальном училище, из последнего класса которого был исключён за плохое поведение и вольномыслие. Виной этому были частые пропуски занятий, так как одновременно с учёбой Иосиф работал, — ему пришлось стать кормильцем семьи, брошенной отцом.
В 1919 году во время антиколчаковского восстания в Иркутске, вместе со старшим братом Александром вступил в рабочую дружину, в которой состоял до установления Советской власти. В начале 1920 года вступил в комсомол, а в мае 1920 года в составе первой добровольческой группы иркутского комсомола выехал на Дальневосточный фронт.
В 1922 году стал репортёром в газете «Власть труда», в которой появились его первые стихи на злобу дня. Затем работал в молодёжной газете Иркутска «Комсомолия», в губкоме комсомола — секретарём комсомольской газеты, политруком у допризывников. Вместе с Джеком Алтаузеном, Валерием Друзиным, Иваном Молчановым принимал активное участие в ИЛХО (Иркутском литературно-художественном объединении) и ежемесячном журнале «Красные зори», который в 1923 году издавался в Иркутске и был фактически органом ИЛХО. В 1924 году по путёвке комсомола, как наиболее достойный из молодых журналистов, был направлен учиться в Москву в Институт журналистики.
С 1922 года в сибирской прессе печатал свои стихи, а после переезда в Москву начал печататься в московских изданиях. В 1925 году была опубликована его поэма «Повесть о рыжем Мотэле, господине инспекторе, раввине Исайе и комиссаре Блох», посвящённая революционным преобразованиям в еврейском местечке. Это произведение принесло Уткину первый настоящий успех . Первое публичное чтение поэмы, состоявшееся во ВХУТЕМАСе на литературном вечере, послужило Уткину своего рода путёвкой в поэтическую жизнь. Опубликованная в выпуске № 4 журнала «Молодая гвардия» за 1925 год, поэма сразу стала заметным событием литературной жизни. Всех привлёк и заворожил её совершенно оригинальный стиль. В 1926 году «Повесть о рыжем Мотэле» вышла отдельным изданием, став первой опубликованной книгой Уткина.
К 1925 году относится и публикация в журнале «Прожектор» стихотворения «Атака» — одного из наиболее характерных для Уткина произведений с «романтической трактовкой» военной темы (''«Красивые, во всём красивом, // Они несли свои тела…»'') .
С 1925 года работал в «Комсомольской правде» завлитотделом. В самом начале 1927 года вышла «Первая книга стихов» Уткина, составленная из произведений 1923—1926 годов. С большой положительной рецензией на неё выступил Луначарский . Окончив институт в 1927 году, был отправлен вместе с поэтами Жаровым и Безыменским за границу, где пробыл два месяца. Работал завотделом поэзии в Издательстве художественной литературы. В 1928 году написал и опубликовал поэму «Милое детство». Жил в Москве в знаменитом «Доме писательского кооператива» (Камергерский переулок, 2).
«Подлинная зрелость», по мнению Ильи Сельвинского, наступила у Иосифа Уткина в 1939 году — с публикацией стихотворения «Тройка» .
 
С началом Отечественной войны Уткин ушёл на фронт, воевал под Брянском. В сентябре 1941 года, в бою под Ельней, был ранен осколком мины — ему оторвало четыре пальца правой руки. Был отправлен на лечение в Ташкент, где, несмотря на ранение, не прекращал литературной работы. Менее чем за полугодовое пребывание Уткина в Ташкенте им были созданы две книжки фронтовой лирики — «Фронтовые стихи» и «Стихи о героях», а также альбом оборонных песен, написанных совместно с московскими композиторами. Всё это время Уткин рвался «на линию огня», беспокоя высшие военные органы настойчивыми просьбами послать его на фронт. Летом 1942 года Уткин вновь оказался на Брянском фронте — в качестве спецкора Совинформбюро, от газет «Правда» и «Известия» . Участвовал в боях, совершая большие переходы с солдатами. Писал песни-марши. Многие его стихи были положены на музыку, пелись на фронте: «Провожала сына мать», «Дед», «Бабы», «Я видел девочку убитую», «Над родиной грозные тучи», «Я видел сам» и другие. Летом 1944 года вышел последний сборник произведений Уткина — «О родине, о дружбе, о любви», — маленькая, карманного размера, книжечка, вобравшая в себя лучшее из написанного поэтом. Во втором издании «Большой советской энциклопедии» (1956) лучшими стихотворениями поэта, написанными во время войны, названы «Беженцы», «Допрос», «Клятва», «На Днепре» и «Я видел сам» .
 
Возвращаясь из партизанского края (по воспоминаниям В. В. Мацкевича — из Бухареста), 13 ноября 1944 года И. П. Уткин погиб в авиационной катастрофе. Самолёт упал недалеко от Москвы, в руках И. Уткина в момент гибели был томик стихов М. Ю. Лермонтова. Похоронен в Москве на (уч. 4).
Семья
Был женат на приёмной дочери Х. Раковского Елене .
Память
 
В Иркутске в честь Иосифа Уткина названа улица, его имя было присвоено Иркутской областной юношеской библиотеке. В советское время имя Иосифа Уткина носила премия Иркутского комсомола.
Стихи Уткина в Иркутске входили (по состоянию на 2001 год) в региональную школьную программу по внеклассному чтению .
Библиография
* Повесть о рыжем Мотэле, господине инспекторе, раввине Исайе и комиссаре Блох / обл. и рис. К. Ротова. — : Правда, 1926. — 32 с.
** Повесть о рыжем Мотэле, господине инспекторе, раввине Исайе и комиссаре Блох / Худож. А. Страхов. — : Пролетарий, 1928. — 47 с.
** Повесть о рыжем Мотэле, господине инспекторе, раввине Исайе и комиссаре Блох / Рис. Л. П. Зусмана. — : ГИХЛ, 1931. — 48 с.
** Повесть о рыжем Мотэле, господине инспекторе, раввине Исайе и комиссаре Блох / Переплёт и рис. М. Горшмана. — : Мол. гвардия, 1933. — 42 с.
* Лирика. — : Огонёк, 1927. — 50 с. — 20 000 экз.
* Первая книга стихов: Стихи и поэмы. — — : ГИЗ, 1927. — 128 с. — 2000 экз.
** Первая книга стихов: Стихи и поэмы. — 2-е изд., перераб. — : ГИЗ, 1927. — 126 с. — 3000 экз.
** Первая книга стихов: Стихи и поэмы. — 3-е изд. — : ГИЗ, 1928. — 126 с. — 3000 экз.
** Первая книга стихов: Стихи и поэмы. — 4-е изд. — — : ГИЗ, 1929. — 128 с. — 5000 экз.
** Первая книга стихов: Стихи и поэмы. — 5-е изд. — — : ГИХЛ, 1931. — 120 с. — 5000 экз.
* Публицистическая лирика. — : Огонёк, 1931. — 48 с.
* Избранные стихи. — : Советская литература, 1933. — 128 с.
* Милое детство: Поэма / Рис. Б. А. Дехтерёва. — : Молодая гвардия, 1933. — 46 с.
* Стихи о войне / Портр. авт. раб. В. А. Милашевского; обл. по рис. Копейкина. — : ГИХЛ, 1933. — 96 с.
* О Родине. О дружбе. О любви. — : ОГИЗ, 1944. — 192 с. — 25 000 экз.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Уткин: профиль автора // «Стихия» (''litera''.''ru'')
* Иосиф Уткин: стихи // Антология русской поэзии (''stihi-rus''.''ru'')
* Иосиф Уткин: досье // Портал «ПоэзоСфера» (''poezosfera''.''ru'')

Хотя в повседневной речи понятия «судно и корабль» употребляются как синонимы, в соответствии с морской терминологией кораблями являются только военные плавсредства, гражданские же плавсредства следует называть судами . Этим правилом следует пользоваться при категоризации статьи (гражданское судно или военный корабль). Типы плавсредств, могущих быть как военным кораблём, так и гражданским судном, следует заносить непосредственно в категорию «Типы судов и кораблей».
Статьи о конкретных кораблях или судах следует заносить в категории «Военные корабли» и «Гражданские суда».
Примечания

'''Реду́кция фон Не́ймана''' (коллапс волновой функции) — мгновенное изменение описания квантового состояния (волновой функции) объекта, происходящее при измерении.
Поскольку данный процесс существенно нелокален, а из мгновенности изменения формально следует распространение взаимодействий быстрее скорости света, то считается, что он является не физическим процессом, а математическим приёмом описания. 
Однако некоторые исследователи считают, что редукция отражает реальные физические процессы с поддающимися измерению эффектами. В частности, Роджер Пенроуз полагает, что необходимо разработать новую теорию, которая будет включать в себя «объективную редукцию волновых функций» . Несмотря на мгновенность действия, при редукции принцип причинности не нарушается и информация не передаётся. Также проводятся эксперименты по переводу физических объектов на грани микро- и макромира в состояние квантовой суперпозиции .
См. также
 
* Копенгагенская интерпретация
* Многомировая интерпретация
* Интерпретация Пенроуза
* Теория Гирарди — Римини — Вебера
* Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена
* Квантовая запутанность
* Объективная редукция
 
Примечания
 
Литература
* Дж. Нейман, «Математические основы квантовой механики» .— М.: Наука, 1964.
*

'''Люстра́ция''' (от  — очищение посредством жертвоприношения) — законодательные ограничения для политической элиты прежней власти, вводимые после смены власти в виде ограничения избирательных прав (активного и пассивного), а также права на участие в управлении делами государства .
Будучи не новым явлением (например, входя в состав денацификации в Западной Европе или хрущёвской десталинизации ), люстрация приняла в конце XX века «наиболее решительные формы» в посткоммунистических государствах Восточной и Центральной Европы в виде недопущения на государственную службу, в аппарат государственного управления, правоохранительные органы, на иные важные посты и в учреждения системы образования лиц, которые были связаны с прежним коммунистическим режимом , в том числе функционеров коммунистических партий, сотрудников и агентов органов госбезопасности . Предполагается, что осуществление люстрации должно придавать легитимность новой власти путём решительного разрыва с практикой старой власти, воспринимающейся как преступная и неправовая .
Люстрационные процессы в широком смысле этого слова происходили в различные годы в странах Европы, освободившихся от нацистской и коммунистической властей, в странах Латинской Америки (при переходе от военных диктатур к демократическому правлению), а также в ЮАР и Ираке. В странах Латинской Америки и Южной Африке на практике наказание понесли лишь немногие представители прежней власти; люстрация в этих случаях превращалась в процесс национального примирения, который становился успешным как раз потому, что элиты, возникшие и процветавшие при старой власти, сильно не пострадали .
Люстрация в посткоммунистической Европе
Законодательное оформление люстрации и практика её применения раскололи посткоммунистическую Европу на сторонников и противников люстрации. Наиболее решительные формы люстрация приняла в странах, где гражданское общество наиболее ожесточенно сопротивлялось коммунистическому режиму, именно в Чехии и Польше. Принятые обновленными государствами люстрационные законы были тесно связаны с расстановкой политических сил в регионе и существенно отличаются по содержанию .
 
В посткоммунистических государствах, где у власти остались представители прежнего режима, люстрация не проводилась или не принимала законодательно утверждённых форм (к таковым можно отнести Россию, Украину, Беларусь, Румынию , Молдову). В странах, где к власти через несколько лет после антикоммунистических революций вернулись посткоммунистические партии, процесс люстрации шёл в мягких формах и постепенно затихал (Венгрия, Словакия, Болгария).
Ряд политиков из бывших диссидентов, такие как Лех Валенса, Вацлав Гавел, Желю Желев, являлись противниками люстрации и боролись за удержание процесса декоммунизации в узких рамках, предостерегали против сведения счетов с бывшей правящей номенклатурой. Конференция европейских церквей выступила в защиту прав преследуемых сотрудников расформированных органов безопасности в странах Восточной Европы.
Парламентская ассамблея Совета Европы в 1996 году приняла резолюцию № 1096 «Меры по ликвидации наследия бывших коммунистических тоталитарных систем» ( ), в которой обобщена практика люстрации в постсоциалистических странах. В ней со ссылкой на документ Комитета Евросовета по юридическим вопросам и правам человека № 7568 о требованиях правового государства при применении закона о люстрации и связанных с этим административных мер ''(Guidelines to ensure that lustration laws and similar administrative measures comply with the requirements of a state based on the rule of law)'' подчёркнуто, что дисквалификация на период люстрации не должна превышать пяти лет, так как нельзя занижать возможность того, что отношение человека и его привычки изменятся к лучшему. В документе сказано, что люстрацию желательно завершить до 31 декабря 1999 года, поскольку к тому времени демократическая система в постсоциалистических странах окрепнет .
Россия
 
В начале 1990-х гг. в России обсуждались предложения о люстрации по восточно-европейскому образцу. Суть высказывавшихся предложений состояла в том, чтобы ограничить участие организаторов и проводников политики тоталитаризма в общественно-политической жизни или устранить их из общественных и хозяйственных сфер, обеспечивающих им власть над обществом на любом уровне.
Эти предложения, однако, практически не получили законодательного оформления. Первой и единственной люстрационной мерой в России (введённой во время действия запрета на деятельность КПСС) стал закон о реабилитации жертв политических репрессий от 18 октября 1991 года. Этот закон содержал норму, согласно которой работники ЧК, ГПУ-ОГПУ, НКВД, МГБ и прокуратуры, а также судьи, участвовавшие в расследовании и рассмотрении дел о политических репрессиях, должны были понести уголовную ответственность. Сведения о лицах, признанных виновными в фальсификации дел, применении незаконных методов расследования, преступлениях против правосудия периодически публиковались средствами массовой информации. Однако практическая реализация данных положений не проводилась, и известны лишь единичные случаи постановки вопроса о привлечении к ответственности таких лиц (а также отказа в посмертной реабилитации лиц, самих занимавшихся репрессиями, хотя и здесь открыто имели место дискриминационные подходы).
В декабре 1992 года политик Галина Старовойтова внесла в Верховный Совет России законопроект «О запрете на профессии для проводников политики тоталитарного режима». В нём предлагалось подвергнуть профессиональным ограничениям работников партаппарата КПСС, штатных сотрудников и агентуру советских и российских спецслужб. В 1997 году Старовойтова повторно пыталась внести этот документ на рассмотрение Госдумы РФ, но закон так и не был принят, а вскоре Г. Старовойтова была убита . Убийство на месте координировал бывший сотрудник ГРУ Ю. Колчин.
После вывода российских войск из Чечни в 1996 году масхадовскими властями был принят закон «О люстрации», по которому все лица, работавшие на постах при Доку Завгаеве, в течение 10 лет не могли занимать должности в учреждениях и организациях Ичкерии .
Украина
 
В феврале 2005 года, после победы «Оранжевой революции» и прихода к власти Виктора Ющенко, народными депутатами из фракций, поддержавших нового президента, были предложены сразу два законопроекта о люстрации на Украине .
В одном из них, представленном народными депутатами Василием Червонием, Сергеем Олексиюком (оба — фракция блока партий «Наша Україна») и Андреем Шкилем (фракция Блока Юлии Тимошенко), предлагалось определить правовые и организационные принципы проведения люстрации в отношении кандидатов на руководящие посты в органах законодательной, исполнительной, судебной власти, образовательных учреждениях, СМИ, политических партиях и общественных организациях . Каждого из них, по мнению разработчиков законопроекта, необходимо было подвергнуть проверке на причастность к фальсификации выборов президента в 2004 году. Вторым основанием для запрета на занятие определённых должностей в документе называлось «сознательное и тайное сотрудничество с оперативными работниками» бывшего КГБ СССР, а с 1991 года — со спецслужбами других государств «в качестве тайного информатора или помощника в оперативном получении информации» .
Народный депутат Левко Лукьяненко, бывший советский диссидент, автор второго законопроекта («О некоторых ограничениях при занятии должностей в государственных органах власти Украины»), предлагал ввести пятилетний запрет на исполнение руководящих должностей в органах законодательной, исполнительной и судебной власти и СМИ Украины лицам, которые занимали руководящие должности в КПСС, КГБ СССР или являлись резидентами, агентами, информаторами или внештатными работниками службы безопасности, а также начальниками политических отделов в Советской армии и МВД СССР .
В марте 2005 года свой проект закона «О люстрации» предложил и народный депутат Олег Тягнибок. Он призывал запретить занимать государственные должности лицам, которые до 1 января 1992 работали на руководящих должностях в КПСС или КГБ СССР или сотрудничали с органами государственной безопасности СССР .
В 2008 году на Украине была создана Общественная организация «Всеукраїнська Люстрація», заявлявшая, что её целью является справедливая оценка и осуждение преступлений против украинского народа и причастных к ним лиц.
В октябре 2012 года законопроект «О люстрации» внесли в Верховную Раду депутаты от фракции НУНС Иван Заец, Ярослав Джоджик и Андрей Давыденко. Законопроектом предлагалось ограничить в праве занимать определённые должности граждан, которые в прошлом сотрудничали c КГБ СССР или со спецслужбами других государств. Действие документа предлагалось распространить на лиц, являвшихся агентами, резидентами или нештатными работниками КГБ до 1991 года, а также тайными информаторами любой иностранной разведки. Согласно законопроекту, этим гражданам не разрешалось в течение пяти лет занимать руководящие должности в органах законодательной, исполнительной и судебной власти, правоохранительных органах Украины . Ни один из упомянутых законопроектов через Верховную Раду так и не прошёл.
В начале 2014 года проведение люстрации государственных чиновников стало одним из требований участников Евромайдана. При формировании правительства победившей оппозиции было объявлено о создании комитета по люстрации ( ). Возглавил его гражданский активист Е. В. Соболев . Комитет, работавший на общественных началах, выработал проект закона об очищении власти, который Соболев передал новоизбранному президенту Петру Порошенко в июне 2014 года .
16 сентября 2014 года Верховной Радой законопроект № 4359а «Об очищении власти» был принят во втором чтении и в целом под давлением собравшихся у здания активистов Евромайдана .
Как заявил премьер-министр Украины Яценюк, под действие закона попадёт около миллиона чиновников, госслужащих, сотрудников правоохранительных органов. Не дожидаясь подписания закона президентом, Яценюк распорядился создать комиссию по проверке действующих членов Кабмина и заместителей министров, а также всех руководителей органов центральной исполнительной власти. Он также поручил министерству юстиции сформировать единый государственный реестр лиц, в отношении которых применена люстрация, а руководителям центральных органов исполнительной власти создать комиссии по люстрации в каждом министерстве . Как заявил на пресс-конференции инициатор закона, глава Общественного люстрационного комитета Егор Соболев, под действие закона о люстрации кроме чиновников, работавших при Викторе Януковиче, попадут госслужащие, окончившие школы КГБ, либо занимавшие должности в КПСС. При проведении люстрационной проверки из органов власти должны быть изгнаны люди, которые не могут пояснить происхождение имущества своей семьи. Кроме того, из органов государственной власти должны уйти люди, которые поддерживали действия против Украины в Крыму и в Донбассе. Ещё одним критерием соответствия должности, по словам Соболева, будет поведение чиновников во время Евромайдана: «Все должностные лица, включая Администрацию президента, Кабинет министров, СНБО, руководство правоохранительных структур, должны покинуть государственные органы власти, если во время Майдана сидели на руководящих должностях, смотрели, как арестовывают студентов, расстреливают людей, и не написали заявление об увольнении. Они не прошли свой главный тест в жизни» .
Грузия
В октябре 2010 года парламент Грузии принял закон, запрещающий занимать высокие посты в государстве лицам, которые служили в КГБ или находились на руководящих должностях в КПСС.
Комиссия по люстрации, созданная согласно этому закону, занимается вопросами искоренения в Грузии коммунистической символики, в том числе в названиях улиц и площадей, а также ликвидирует монументы, восхваляющие тоталитарное прошлое.
В июне 2011 года Парламент Грузии принял «Хартию свободы», которая предусматривает, что не могут быть назначены (избраны) на ключевые должности исполнительной и судебной власти :
* лица, которые с 25 февраля 1925 года по 9 апреля 1991 года были тайными сотрудниками или офицерами специальных служб бывшего СССР и со дня объявления независимости Грузии (9 апреля 1991 г.) отказались от тайного сотрудничества со специальными службами независимой Грузии;
* члены ЦК КПСС, члены ЦК КП Грузинской ССР, секретари районных и городских партийных комитетов, члены бюро ЦК ВЛКСМ и ЦК Комсомола Грузинской ССР.
«Хартия свободы» включает в себя запрет советской и фашистской символики на территории страны, запрещает также занятие руководящих должностей бывшими партийными и комсомольским функционерами и сотрудниками советских спецслужб, не допускает использования в географических названиях имен советских и коммунистических деятелей .
Болгария
В 1992 антикоммунистическое парламентское большинство сумело включить в несколько законов специальные статьи о декоммунизации, однако Конституционный суд объявил их не имеющими силы. Был отменён и Закон о декоммунизации науки и образования, принятый в декабре 1992 года и запрещавший бывшим активистам Компартии и преподавателям коммунистической идеологии занимать руководящие должности в научных учреждениях и вузах. Однако он не требовал от люстрируемых оставлять посты на государственной службе .
В то же время был принят Закон, запрещающий разглашение информации о деятельности тайной полиции и публикацию документов, подтверждающих отсутствие связи политиков и государственных чиновников с органами государственной безопасности.
В 2005 году парламент внес поправки в закон о люстрации, открывавшие архивы для специально созданной комиссии исследователей, задача которых — выявить агентов спецслужб среди известных политиков прошлого и настоящего. Результаты работы комиссии историков доступны онлайн .
В ходе поздней люстрации в Болгарии выяснилось, что бывшими сотрудниками госбезопасности оказались 11 из 15 митрополитов, семеро членов Высшего мусульманского совета (включая великого муфтия Болгарии), а также один из трёх католических епископов .
Албания
В 1995 году были приняты ''Закон о верификации морального облика должностных лиц и прочих лиц, связанных с обороной демократического государства'' и ''Закон о геноциде и преступлениях против человечности, совершённых в Албании во время коммунистического режима по политическим, идеологическим и религиозным мотивам''. Законами установлено, что кандидат на выборную должность должен пройти специальную административную процедуру, которая позволяет определить, какие должности ранее занимал кандидат и не был ли он «пособником» секретной полиции (то есть не был ли он причастен к геноциду либо другим преступлениям против албанского народа).
В 1993—1994 гг. здесь были организованы судебные процессы в отношении бывших членов албанского Политбюро, в их числе Неджмие Ходжи (вдовы бывшего коммунистического лидера Энвера Ходжи) и руководителя Социалистической партии Фатоса Нано. Их обвиняли в хищении государственных средств, злоупотреблении государственной властью, коррупции, нарушении прав человека.
Чехия
Основой для разработки люстрационного законодательства в Чехословакии стали начатые ещё задолго до Бархатной революции обсуждения коллаборационизма во время Второй мировой войны («Декреты Бенеша») и вопросы реабилитации жертв политических процессов, поднятые с началом Пражской весны 1968 года .
Основные ограничения, связанные с люстрацией, вводились с 1991 года так называемыми люстрационными законами, принятыми Федеральным собранием Чехословакии — законом № 451/1991 («большой») и № 279/1992 («малый»).
Официальный люстрационный закон, вводящий «определенные предпосылки для определённых должностей в новой демократической системе» был принят в октябре 1991 года. Изначально текст закона подразумевал, что под люстрацию попадут и функционеры «социализма с человеческим лицом», многие из которых после 1968 года ушли в диссидентство, но в итоге для них было сделано исключение. Против документа выступали президент Вацлав Гавел и председатель Федерального собрания Александр Дубчек, опасавшиеся лишения работы сотен людей и усиления враждебности в обществе .
Под действие закона подпадали государственные служащие, занимавшие как выборные — включая президента и депутатов парламента — так и назначаемые должности, высокопоставленные офицеры армии и полиции, сотрудники государственных медиа и менеджмент компаний, торговавших оружием или в которых государство владеет контрольным пакетом. Закон не относился к тем, кто не достиг 18 лет к осени 1989 года — началу Бархатной революции .
По новому закону, находящиеся на государственной службе или претендующие на неё должны были предоставить два документа, если документы свидетельствовали о сотрудничестве с режимом, человек не мог претендовать на должность или должен был её покинуть:
* люстрационный сертификат. Выдавался министерством внутренних дел и представлял собой архивную выписку из личного дела на предмет сотрудничества с определёнными отделами внутри спецслужб и полиции. Если фактов сотрудничества (''чеш.'' kolaborace) не было выявлено, на руки выдавался негативный сертификат.
* письменное заявление под присягой. В документе необходимо было указать на определённые типы сотрудничества с коммунистическим режимом, не связанные напрямую со спецслужбами (вроде работы в народной милиции, народных комитетах, ответственных за подавление Пражской весны, обучение в университетах СССР, связанных с подготовкой идеологических кадров). За указание недостоверной информации предусматривалось уголовное наказание (до четырёх лет лишения свободы).
В случае, если документы свидетельствовали о сотрудничестве с режимом, человек не мог претендовать на должность или должен был её покинуть. Сам процесс люстрации проходил непублично, публикация люстрационных сертификатов не разрешалась без письменного разрешения люстрируемого — в противном случае грозило тюремное заключение до трёх лет (от утечек это не уберегло: уже в 1992 году неполный лист "коллаборантов"безнаказанно опубликовал известный диссидент Петр Цибулька). Таким образом, получившим позитивный сертификат предоставлялась возможность уйти в отставку, не заявляя публично о своем сотрудничестве с коммунистическим режимом .
Уже в 1991 году министр юстиции Чехословакии получил право снимать с должности судей, которые во время коммунистического режима «нарушили принцип непредвзятости и беспристрастности» или «принимали противоречащие закону решения во время своей судебной практики». Кроме того, судьи могли быть освобождены от службы при «недостатке необходимых компетенций». Похожие положения коснулись и прокуроров. Между 1990 и 1992 годом примерно треть судей страны (484 человека из 1460) оставили службу; в прокуратуре было уволено более 63 % прокуроров. Но не ясно, были ли уволены судьи и прокуроры министром юстиции в рамках люстрации, или же они ушли по собственному желанию .
В 1993 году был принят « » , в котором, в частности, говорилось: «Коммунистическая партия Чехословакии, её руководство и члены несут ответственность за методы осуществления власти в период 1948—1989 гг., а именно за программное уничтожение традиционных ценностей европейской цивилизации, за сознательное нарушение прав и свобод человека, за моральный и экономический спад, который сопровождался судебными преступлениями и террором против носителей других взглядов, за подмену существовавшей экономики директивным управлением, уничтожение традиционного права на собственность, злоупотребление воспитанием, образованием, наукой и культурой ради политических и идеологических целей, безжалостное уничтожение природы… Коммунистическая партия Чехословакии была организацией преступной и достойной осуждения, так же как и другие организации, основанные на её идеологии, деятельность которых была направлена на лишение людей их прав и на удушение демократии» .
Под действие закона попали 140 000 лиц, сотрудничавших с коммунистическим режимом в 1948—1989 годах. Кадровые сотрудники и тайные агенты спецслужб, сотрудники партийного аппарата КПЧ, «политически руководившие» госбезопасностью, лишались на 5 лет права занимать ответственные посты в государственных органах, если специальная комиссия могла доказать их вину.
По закону на проверку отводилось два месяца, но иногда проверка затягивалась надолго. Уличённых в нежелательных контактах немедленно увольняли из госструктур.
В 1996 году граждане Чехии получили право знакомиться с досье спецслужб, заведёнными на них. В то же время вопросы прохождения люстрации стали активно использоваться в политической борьбе за определённые государственные посты. Нашли даже материалы допроса Вацлава Гавела, в результате которого сотрудник госбезопасности сделал вывод, что Гавела можно рассматривать как «возможного кандидата на сотрудничество».
Вацлав Гавел пытался наложить вето на продление Закона о декоммунизации до 2000 года (его действие заканчивалось в 1996 году), но парламент преодолел вето, и закон стал бессрочным . Отдельным законом министерство внутренних дел было обязано сделать «список коллаборантов» публичным: в настоящее время открытые архивы госбезопасности постепенно оцифровываются и становятся доступны онлайн .
В 2009 году общее количество выданных МВД Чехии с момента распада Чехословакии люстрационных сертификатов достигло полумиллиона, из которых позитивными оказались около 2 % из них (не больше 10 тысяч человек). По оценкам бывшего диссидента Вацлава Бенды, с госбезопасностью сотрудничали от 60 до 80 тысяч чехов и словаков, примерно столько же работали в народной милиции, ещё примерно 50 тысяч человек состояли в Народных комитетах, занимавшихся чисткой политически неблагонадёжных кадров после подавления Пражской весны. Бенда называет цифру в 300 тысяч человек (без учёта судей и прокуроров), которые активно участвовали в преступлениях коммунистического режима .
Словакия
После разделения Чехословакии на два государства в конце 1992 года, к власти в Словакии пришли силы, тесно связанные со спецслужбами и прежними коммунистическими элитами. После окончания срока действия люстрационного закона в 1995 году разговоры о возобновлении люстрации практически не поднимались .
Польша
 
В Польше, как и в Чехословакии, власть мирно перешла от коммунистов к оппозиции — «Солидарности». В то же время, в отличие от Чехословакии и Венгрии, коммунистическая польская Служба безопасности МВД имела гораздо больше влияния и, пожалуй, в большей степени напоминала КГБ методами своей работы и развитым репрессивным аппаратом. Сложившаяся в итоге репутация могущественной спецслужбы со множеством агентов привела к тому, что люстрационное законодательство в Польше оказалось одним из самых запутанных и политизированных в Восточной Европе .
Уже в 1992 году нижняя палата парламента Сейм обязал министра внутренних дел предоставить ему архивную информацию о государственных служащих (на уровне правительств регионов), сенаторах и депутатах Сейма, а также судьях, прокурорах и адвокатах, которые с 1945 по 1990 год были информаторами Службы безопасности или в любом другом виде сотрудничали со спецслужбами. Опубликованный «список Мацеревича», названный по имени занимавшего тогда пост главы МВД Антония Мацеревича, спровоцировал политический кризис и отставку правительства: согласно архивным данным, многие известные политики из «Солидарности» вплоть до падения режима сотрудничали со Службой безопасности. Спорность списка заключалась в том, что он представлял собой лишь перечень имен без конкретных деталей, рассказывающих о форме и длительности сотрудничества. Вскоре Конституционный суд объявил список антиконституционным и запретил принимать любые постановления на его основе .
Пришедшее к власти правительства Союза демократических левых сил, во многом состоявшего из бывших коммунистов, последовательно уклонялось от принятия люстрационных законов. Только в 1997 году депутатам удается провести первый такой закон через парламент — он обязал подписывать люстрационную декларацию тех, кто занимает определённые выборные и назначаемые должности. Круг подлежащих люстрации был немного шире, чем, например, в Чехословакии или Венгрии: профессорский состав и администрацию высших учебных учреждений и всех надзорных инстанций, связанных с образованием; главных редакторов государственных СМИ, членов советов директоров, руководители отделов и руководство региональных точек теле- и радиовещания.
В люстрационной декларации было необходимо указать все факты и характер сотрудничества со Службой безопасности и ещё десятком учреждений, которые так или иначе участвовали в преследованиях поляков во времена коммунизма. Положительная декларация сама по себе не вела ни к каким правовым последствиям — только к публикации данных в правительственной газете. Закон предусматривал санкции только в случае утаивания сотрудничества с политической полицией — пойманные на этом теряли право занимать любую должность в госсекторе в течение десяти следующих лет.
Существует специальный люстрационный суд в Варшаве и должность уполномоченного общественного интереса (люстрационного прокурора), который должен представлять на закрытых процессах гражданское общество и при малейших сомнениях в достоверности информации проводить независимое расследование через неограниченный допуск к архивам госбезопасности. Решение люстрационного суда можно оспорить во второй инстанции.
Все желающие поступить на госслужбу и кандидаты на парламентских выборах, прежде сотрудничавшие с коммунистическими спецслужбами, должны были покаяться публично и получить прощение. Те же, кто, по мнению властей, пытался скрыть своё прошлое, увольнялись, при этом сведения об их прошлом подвергались огласке.
К 1999 году через процедуру люстрации в Польше прошли около 23 000 человек, по разным оценкам, около 2 % всех деклараций были положительными — хотя точная статистика так и не была опубликована .
При этом в правовой системе Польши до сих пор отсутствует закон, который бы формально объявлял проект коммунистического общества закрытым и налагал бы на государство обязательства о каких бы то ни было компенсациях жертвам режима. Только в 1998 году Сенат объявил незаконными и утратившими юридическую силу отдельные правовые нормы, вступившие в силу с 1944 по 1989 год и по большей части касавшиеся прав и свобод граждан.
21 июля 2006 усилиями консервативной партии Право и справедливость нижняя палата польского парламента приняла законопроект, расширяющий действие прежнего закона о люстрациях (касавшегося лишь министров, депутатов, сенаторов, судей и чиновников) и позволяющий без дополнительных расследований увольнять с работы бывших сотрудников или агентов органов госбезопасности ПНР. Законопроект распространяет действие существующего закона на глав администраций населённых пунктов, членов руководства фирм с государственным участием, учёных, работников университетов, директоров школ и журналистов.
Принятые в 2007 году поправки к закону о люстрации, распространившие его действие на более широкий круг лиц, Конституционным трибуналом Польши были частично признаны не соответствующими закону. От люстрации освободили журналистов, бизнесменов, представителей науки и преподавателей негосударственных вузов . В то же время Конституционный суд признал законным положение, которое обязывает всех пройти люстрацию по второму разу. Полномочия переходили прокурорам Института национальной памяти (не публикующего статистику из-за защиты персональных данных), которые обязаны проверять на достоверность все без исключения люстрационные декларации.
Германия
 
По ''Закону о документации Министерства государственной безопасности ГДР'', принятому в 1991, все граждане Восточной Германии получили доступ к своим досье. Одновременно в договор об объединении Германий был включён пункт о том, что служащие государственных учреждений и судьи должны повторно подать заявления о приеме на работу. Все архивы были переданы так называемой комиссии Гаука — по имени пастора из Ростока, бывшего диссидента, которому доверили управлять доступом к документам. Его ведомство насчитывало несколько тысяч сотрудников, причём вначале эту работу поручали лишь западным немцам. Государственные органы получили право запрашивать из архива информацию о каждом новом соискателе места. Если отыскивалась информация, что претендент на должность сотрудничал с секретной службой, его увольняли.
Хотя предполагалось, что за архивами будет вестись строгий надзор, некоторые списки агентов всё же появились в прессе, а в наши дни — в Интернете, что привело к увольнениям из частных компаний и публичной травле. Власти ФРГ использовали архивы «Штази» для дискредитации восточногерманских политиков — например, лидера Партии демократического социализма (бывшей СЕПГ) Грегора Гизи.
Публикация досье, собранных Штази, была юридически ограничена при разбирательстве дела Гельмута Коля. В сентябре 2003 года Административный суд Берлина постановил, что запрет на публикацию досье на Коля, собранного Штази, следует отменить . По апелляции Коля в июне 2004 года Федеральный административный суд решил :
* Новая редакция закона, разрешающая доступ к досье Штази на известных немецких политиков, открывает доступ к архивам, но только для исследователей, занимающихся историей Штази. При этом исследователи, получившие такой доступ, обязаны гарантировать, что полученная ими информация о личной жизни не будет опубликована или передана третьим лицам;
* Запрещается обнародовать информацию о частной жизни публичных персон, полученную из аудиозаписей (стенограмм аудиозаписей) незаконной «прослушки» в частных или официальных помещениях, а также из основанных на этих аудиозаписях (стенограммах аудиозаписей) внутренних отчетов Штази;
* Ограничен доступ ко всей информации, собранной путем шпионажа;
* Запрещено без письменного согласия пострадавшего физического лица публиковать личную информацию о нём или передавать её в образовательных целях.
Венгрия
Уже в 1990 году парламент принимает закон, обязывающий коммунистических высокопоставленных должностных лиц и партийных аппаратчиков предъявить декларацию об имуществе, доказывающую, что собственность получена не в результате коррупционных схем или незаконных привилегий. Но ещё до вступления закона в силу его признает недействительным Конституционный суд.
Закон Зетени-Такача от 1992 установил уголовную ответственность без срока давности для лиц, совершивших в декабре 1944 — мае 1990 года предательство Родины, вплоть до пожизненного заключения. При этом под эту формулировку можно было при желании подвести любого участника советско-венгерского сотрудничества. Конституционный суд, рассмотрев обращение президента А. Гёнца, признал этот «закон мести» неконституционным.
В декабре 1994 года Конституционный суд Венгрии также вынес решение, ограничивающее «биографический контроль» в отношении лиц, занимавших государственные посты, и использование информации в отношении них. Конституционный суд признал, что документы прошлых лет необходимо открывать для общественности, однако охарактеризовал первый этап люстрации (1992—1994) как «политическую месть».
Рассматривая вопрос о конституционности люстрации, Конституционный суд Венгрии сделал выбор в пользу права на доступ к значимой информации, нивелировав право на защиту частной жизни и указав, что политические деятели не могут в полной мере обладать последним в силу своей публичной должности.
Вопрос был передан в парламент с одновременным указанием на то, что список лиц, подпадающих под люстрацию, должен быть ограничен (исключены журналисты развлекательных программ, руководители университетов и колледжей, работники государственных предприятий и духовенство).
Второй этап люстрации (1994—2001) имел целью лишь достижение высокого уровня информирования общественности о деятельности публичной власти. Санкцией в этот период стало лишь разглашение сведений о деятельности в органах госбезопасности.
Только в 1994 году парламент принимает закон о люстрации, задача которого — выявить связи политиков и культурной элиты с политической полицией и сделать их публичными. Под закон подпадали депутаты парламента, президент, члены правительства, государственные секретари, руководство Национального банка и антимонопольной службы, судьи, прокуроры, руководители и сотрудники государственных СМИ, а также люди, ответственные за редакционную политику в частных медиа.
Специально сформированная люстрационная комиссия по собственной инициативе заводила расследования, которые на основе архивов спецслужб (и, при необходимости, допросов бывших агентов политической полиции) должны были выявить, сотрудничали ли подозреваемые с третьим отделением третьего отделения Министерства внутренних дел, которое занималось политическим сыском. Подозреваемых уведомляли о начале расследования и его результатах; им предоставлялось право на юридическую помощь, а также возможность оспорить решение комиссии в суде в закрытом режиме. Люстрации подлежали те, кто принимал на себя письменные обязательства о сотрудничестве со спецслужбами, составлял отчёты или доносы, а также получал от политической полиции любую материальную выгоду. Если такой факт был выявлен, у человека оставалась возможность уйти в отставку по собственному желанию. В противном случае его дело в течение 30 дней публиковалось в официальной правительственной газете Magyar Közlöny («Венгерская газета »).
Хотя на пять судей, выбранных парламентом и прошедших люстрационную проверку, приходилось всего по одному секретарю и архивному специалисту, комиссии удалось в довольно короткие сроки последовательно пройтись по всем выделенным в законе группам. Но ещё до начала работы комиссии стало известно, что как минимум двое судей, которые формально удовлетворяли всем требованиям закона, оказались скомпрометированы участием в показательных процессах над антикоммунистической оппозицией в 1950‐х; им пришлось сложить полномочия. Количество людей, прошедших через люстрации в Венгрии, не поддаётся точной оценке: при отрицательном итоге расследования или своевременной отставке обвиняемого акты остаются закрытыми .
Действие венгерского закона о люстрации закончилось в 2005 году, ему на смену пришёл закон, открывающий архивы спецслужб для исторических исследований .
Страны Балтии
В странах Балтии вопрос о люстрации впервые был поставлен в 1990 году в обращении Конгресса незаконно репрессированных Эстонии, Латвии и Литвы к Верховным Советам этих республик.
Во многом следуя чешской модели, парламенты Литвы и Латвии пытаются распространить круг лиц, подлежащих люстрации, на все руководящие должности в государственном и частном секторе, а также ограничить бывших агентов и информантов спецслужб в избирательных правах. Эстония переняла польскую модель люстрации .
Эстония
В Эстонии был принят ''Закон о внесудебных массовых репрессиях в Советской Эстонии в 1940—1950-е гг.'', по которому прокуратуре Эстонской ССР было поручено рассмотреть вопрос о возбуждении уголовных дел и привлечении к уголовной ответственности лиц, виновных в массовых убийствах, других преступлениях против человечности.
Латвия
 
Латвийский ''Закон о выборах'' от 1992 года требовал от всех кандидатов в депутаты парламента письменное заявление о наличии либо отсутствии у них связей с советскими или иными секретными службами.
Закон Латвии «О выборах Сейма» от 25 мая 1995 года установил запрет на избрание в Сейм Латвии для лиц, которые ''«являются или были штатными сотрудниками служб безопасности, разведывательных служб или контрразведывательных служб бывшего СССР, Латвийской ССР или иностранных государств или после 13 января 1991 года действовали в КПСС (КПЛ), Интернациональном фронте трудящихся Латвийской ССР, Объединённом Совете трудовых коллективов, организациях ветеранов войны и труда, Вселатвийском комитете общественного спасения или его региональных комитетах»'' . 13 января 1994 года Сейм принял закон «О выборах в городскую думу, районную думу и волостную думу», которые вводили для кандидатов в эти органы власти такие же ограничения .
Рассмотрев эти ограничения в 2000 и 2006 годах по заявлению депутатов Сейма и личной жалобе бывшего офицера КГБ, активного деятеля Народного фронта Латвии Юриса Боярса, Конституционный суд Латвии признал их законными, поскольку общественно-политическая ситуация в каждой стране должна оцениваться индивидуально и ''«переход к демократии может потерпеть неудачу и в результате произойдет „бархатное“ восстановление предыдущего тоталитарного режима»'' .
Литва
В Литве был принят ''Закон о проверке мандатов депутатов, подозреваемых в сознательном сотрудничестве со специальными службами СССР или других государств''. Согласно этому Закону, для проверки и расследования получивших огласку фактов сознательного сотрудничества депутата со специальными службами СССР или других государств должна была создаваться специальная депутатская комиссия соответствующего Совета, которая в случае надобности привлекала должностных лиц прокуратуры, внутренних дел и службы национальной безопасности.
В 1998 году был принят закон «Об оценке КГБ СССР (НКВД, НГБ, МГБ) и текущей деятельности штатных сотрудников этой организации» "''Law on the assessment of the USSR State Security Committee",'' который сделал исключение в поражении в правах для сотрудников, занимавшихся расследованием только уголовных дел (поскольку в ведение КГБ входили не только разведка, контрразведка и обеспечение внутренней безопасности, но и борьба с организованной преступностью и обеспечение безопасности на транспорте). В 2001 году были опубликованы списки агентов, не признавшихся добровольно в сотрудничестве с КГБ. В обязательном порядке предавались гласности заключения на эту тему о президенте, членах правительства и Сейма, депутатах самоуправлений, прокурорах, судьях и кандидатах на эти должности. Кадровым сотрудникам спецслужб запрещено занимать должности в Сейме, правительстве, на гражданской службе, в адвокатуре, банках, системах связи, на стратегических хозяйственных объектах.
Бывшая Югославия
В пяти республиках Югославии никакой люстрации не было . Только Македония в 2008 году приняла закон о люстрации, которую предполагалось провести в течение 10 лет . Этот закон затронул на первом этапе, начавшемся в 2009 году, 250 ведущих македонских политиков .
Ближний Восток
Самый масштабный люстрационный процесс произошёл в Ираке после падения режима Саддама Хусейна. Правящая партия «Баас» была объявлена вне закона, иракская армия, полиция и ополчение были распущены, и около 30 тысяч суннитов — работников просвещения и сотрудников муниципальных и государственных учреждений были уволены. Это привело к почти полной изоляции и незащищённости суннитского меньшинства, подвергшегося нападениям со стороны шиитов и курдов, притеснявшихся во время правления Саддама Хусейна. Это привело к тому, что расформированные военные части при поддержке гражданского населения стали центром вооружённого суннитского сопротивления, а государство фактически раскололось по религиозно-этническому принципу .
Мнение международных органов
Люстрационные меры были предметом рассмотрения международных органов. В частности, жалобы лиц, подвергшихся люстрации, рассматривал ЕСПЧ, который признал право национальных властей на люстрацию, но запретил применять её произвольно и непропорционально.
Позиция Европейского суда по правам человека
Европейский суд по правам человека поддержал право Латвии на введение запрета на выдвижение отдельных категорий лиц в качестве кандидатов в депутаты в деле «Жданок против Латвии» . В постановлении по этому делу ЕСПЧ указал, что прежнее положение Жданок в Коммунистической партии Латвии, а также её взгляды в период событий августа 1991 года по-прежнему определяют необходимость отказывать ей в выдвижении кандидатом на национальных парламентских выборах .
Вместе с тем ЕСПЧ вынес несколько решений в пользу лиц, пострадавших от люстрации. ЕСПЧ в связи с люстрационными мерами указал следующее :
* В деле ''«Матыек против Польши»'', что «государства, допускающие люстрационные меры, должны обеспечить заинтересованным лицам полные процессуальные гарантии». В этом деле ЕСПЧ усмотрел нарушение прав заявителя в связи с тем, что тот якобы предоставил ложные сведения о том, что не сотрудничал со спецслужбами, но под предлогом секретности списка сотрудничества не получил его от национальных властей;
* В деле ''«Адамсон против Латвии»'' ЕСПЧ уточнил, что люстрация в части запрета лицам, занимавшим должности в спецслужбах, избираться в органы государственной власти должна отвечать принципам законности, иметь законную цель и быть пропорциональной. Нарушением принципа пропорциональности ЕСПЧ счел запрет на избрание на должности в органы государственной власти для заявителя, бывшего офицера пограничных войск КГБ СССР лишь на том основании, что в биографии заявителя упоминается слово «КГБ»;
* В деле ''«Сидабрас и Дзяутас против Литвы»'' об увольнении заявителей из прокуратуры и налогового органа на основании закона, который ограничивал в приеме на работу бывших сотрудников КГБ. В этом деле ЕСПЧ указал, что «заявителей подвергли ограничениям в выборе профессии спустя 13 и 9 лет соответственно после того, как они прекратили свою работу в КГБ, и считает это фактором, который Европейский суд должен принять во внимание, давая свою оценку пропорциональности мер, предпринятых государством».
Позиция Парламентской ассамблеи Совета Европы
Резолюция Парламентской Ассамблеи Совета Европы № 7568 от 3 июня 1996 года «Меры по устранению наследия бывших коммунистических тоталитарных систем» устанавливает :
 никто не должен подвергаться люстрации исключительно за принадлежность к какой-либо организации или за деятельность в пользу какой-либо организации, которые являлись законными в период существования этой организации или осуществления этой деятельности… вина, будучи индивидуальной, а не коллективной, должна быть доказана в индивидуальном порядке 
См. также
* Преодоление прошлого
* Правосудие переходного периода
* Денацификация
* Десталинизация
* Лишенцы
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Эрхард Бланкенбург. Люстрация и «отлучение от профессии» после падения восточногерманского тоталитарного режима
* Люстрация во имя будущего (о люстрации в Польше)
* Люстрация или политическая «дубина?» («Polonia», Польша)
* В. Бойцова, Л. Бойцова. Люстрация в Центральной и Восточной Европе
* Владимир Гендлин. Стерилизация путём люстрации. Каким опытом очищения власти воспользуется Украина. «Деньги» № 43, 03.11.2014

'''«Челове́к дождя́»''' ( ) — американский художественный фильм (драма и роуд-муви) 1988 года, режиссёра Барри Левинсона. 
История страдающего савантизмом Рэймонда (Дастин Хоффман) и его эгоцентричного брата Чарльза Бэббита (Том Круз) заслужила в основном положительные отклики влиятельных американских критиков , получила 4 премии «Оскар» (включая награду за «Лучший фильм») и «Золотого медведя» Берлинского кинофестиваля. Дастин Хоффман был удостоен награды Американской киноакадемии и премии «Золотой глобус» за главную мужскую роль.
Сюжет
Молодой бизнесмен Чарли Бэббитт (''Том Круз'') неожиданно узнаёт, что его умерший отец-миллионер оставил наследство не ему, а его страдающему аутизмом брату Рэймонду (''Дастин Хоффман''), живущему в лечебнице для душевнобольных. О его существовании Чарли раньше и не догадывался. Он решает увезти своего брата из лечебницы и не возвращать его, пока половина наследства не будет отдана ему.
Рэймонд обладает феноменальной памятью и способен производить в уме сложнейшие арифметические расчёты. Но в то же время по умственному развитию Рэймонд почти ребёнок и живёт в своём внутреннем мире, опирающемся на строгое расписание и привычки. В аэропорту выясняется, что Рэймонд панически боится летать на самолётах, потому что помнит наизусть количество жертв авиакатастроф за последние годы. В результате Чарли приходится совершить вдвоём с братом автомобильное путешествие через всю Америку — из штата Огайо в Лос-Анджелес.
Во время путешествия по стране Чарли и Рэймонд сближаются. Сначала Рэймонд очень раздражает нетерпимого и эгоистичного брата своим специфическим поведением и привычками, а потом Чарли находит применение необычным способностям Рэймонда (англоязычные критики называют героя Дастина Хоффмана савантом ), выиграв крупную сумму в казино Лас-Вегаса и благодаря ему выпутывается из сложной финансовой ситуации. 
В то же время под влиянием брата Рэймонд начинает лучше ориентироваться в окружающем мире. К концу путешествия между братьями устанавливается искренняя дружба и привязанность. Чарли узнаёт, что отец поместил Рэймонда в лечебницу много лет назад, после того как он нечаянно облил маленького Чарли кипятком. Это заставляет Чарли полностью пересмотреть своё отношение к покойному отцу и забыть все старые обиды.
Общение с Рэймондом неожиданно помогает Чарли восстановить отношения со своей девушкой Сюзанной. Наконец, после беседы с психиатрами, Чарли соглашается на возвращение Рэймонда в клинику, где тому было бы спокойнее и безопаснее и где Чарли мог бы навещать брата.
Название фильма произошло от схожести произношения английского имени «Рэймонд» ( ) и словосочетания «Человек дождя» ( ). Чарли помнил, что когда он был маленьким и ему бывало страшно, к нему приходил ''Rain Man'' и пел ему песни, успокаивая его. Только теперь, когда он узнал своего брата ближе, Чарли понял, что это был Рэймонд. Он называл невнятно его имя, и поэтому Рэймонд превратился в его воспоминаниях в волшебного ''Человека дождя''.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Отзывы и оценки
История путешествия братьев Бэббиттов через всю Америку привлекла большое внимание критиков. Преобладали в основном положительные отклики. Роджер Эберт отозвался о том, что фильм очаровывает тем, что не даёт сентиментальные ответы на сложные вопросы, которые задаёт жизнь .
В основе сюжета путешествие, но фильм нельзя назвать типичным road movie . Для такого рода фильмов характерно изменение героев. Архетип 1980-х — циничный Чарльз — меняется сильно. Сталкиваясь с миром ограничений и правил своего брата, он неожиданно начинает чувствовать к нему привязанность. Однако произошло ли что-то с главным героем Рэймондом, неизвестно. Зрителю так и не удаётся проникнуть в его мысли .
 
Главный плюс картины — убедительное изображение героя, неспособного к эмоциональному развитию. Персонаж Круза своим эгоизмом и жестокостью спасает фильм от чрезмерной сентиментальности. Более того, его личностный рост и примирение с прошлым не настолько сильны, чтобы зритель смог перестать считать его законченным яппи, вечно висящим на трубке телефона в эту эру проводной телефонной связи.
 
 
Это же обстоятельство было причиной и отрицательных откликов о картине. По мнению критика Хэла Хинсона, Дастин Хоффман попытался просто убежать от сложного материала, изобразив замкнутого на себе героя, пусть это собственно и требовалось по сюжету. Блестящая работа оператора Джона Сили пропадает зря. Хоффман и Круз — звёздная, но не совсем соответствующая друг другу по темпераменту актёрская пара. Великолепные съёмки дуэта на фоне замечательных американских пейзажей в итоге не впечатляют .
Награды
 
* 1989 — фильм получил четыре «Оскара»
** Лучший фильм
** Лучшая режиссура (Барри Левинсон)
** Лучшая мужская роль (Дастин Хоффман)
** Лучший оригинальный сценарий (Рональд Басс, Барри Морроу).
* 1989 — «Золотой глобус»
** Лучший фильм (драма)
** Лучшая мужская роль (драма)
* 1989 — Гран-при Берлинского кинофестиваля (1988) — «Золотой медведь».
* 1989 — Премия Давид ди Донателло
** Лучшая работа режиссёра
** Лучшая мужская роль
См. также
* Ким Пик
Примечания

'''Дья́вол''' — религиозно-мифологический персонаж, верховный дух зла, властелин ада, подстрекатель людей к совершению греха .
Животные
* Тасманийский дьявол, или сумчатый дьявол — животное.
* Манта, или Морской дьявол — рыба.
* Молох, или Рогатый дьявол — ящерица из семейства агам.
Фильмы
* 
'''См. также:'''
* «Плоть и дьявол» — немой черно-белый фильм (1926).
* 
* «Дьявол — это женщина» (The Devil Is A Woman) — фильм (1935).
* «Дьявол едет автостопом» — фильм (1947).
* «Дьявол и десять заповедей» — фильм (1962).
* «Дьявол в церкви» — мультфильм (1969).
* «Слуги дьявола» — фильм (1970).
* «Слуги дьявола на чёртовой мельнице» — фильм (1972).
* «Песчаный дьявол» — фильм (1992).
* «Дьявол из Джерси» — эпизод сериала «Секретные материалы» (1993).
* «Адвокат дьявола» — фильм (1997).
* «Никки, дьявол-младший» — фильм (2000).
* «Человек-дьявол» — фильм ужасов (2004).
* «Дьявол и Дэниел Уэбстер» — фильм (2004).
* «Дьявол носит Prada» — фильм (2006).
Литература
* «Дьявол» — повесть русского писателя Л. Н. Толстого, написанная в 1889—1890 годах и опубликованная в 1911 году.
* «Мемнох-дьявол» — пятый роман Энн Райс из цикла «Вампирские хроники».
* «Дьявол и сеньорита Прим» — книга Пауло Коэльо 2000 года.
* «Дьяволова нога» — рассказ Артура Конан Дойла.
* «Слюни дьявола» — рассказ Хулио Кортасара.
Музыка
* «Diabolus in Musica» ''(с латинского «Дьявол в музыке»)'' — альбом американской группы Slayer.
* «Сказка о Дьяволе» — песня группы «Мельница» из альбома «Зов крови».
* «Дьявольская трель» — произведение итальянского композитора Джузеппе Тартини.
Персонажи
* Тасманский дьявол — персонаж мультфильмов Warner Bros. из команды Looney Tunes.
Места
* Море дьявола — тихоокеанские воды вокруг острова Миякэ (Япония).
* Сады дьявола — участки в амазонских лесах.
* Сады дьявола (Африка) — оборонительные заграждения из мин и колючей проволоки в Африке времён Второй мировой войны.
* Большой палец дьявола — гора на границе Канады и США.
* Шары дьявола — скопление гранитных валунов в Австралии.
Другое
* Адвокат дьявола — неофициальное название одной из должностей института канонизации и беатификации католической церкви.
* Плод дьявола ''(в манге и аниме «One Piece»)'' — общее название плодов, дарующих съевшему сверхъестественные способности.
* Дьявол в деталях — идиоматическое выражение.
* «Морской дьявол» — серия российских боевых ножей.
* Белый Дьявол — сленговое название химического вещества дезоксипипрадрол.
См. также
* (исп. ''Diablo — дьявол'')
* Дивы (мифология)
* Дый и Волос
* Дьяволы
Примечания

'''Чёрт''' — в славянской мифологии злой дух . Под различными прозвищами и синонимами является персонажем огромного количества сказок Восточной Европы, самый популярный персонаж русской демонологии .
Этимология
Этимология слова долгое время оставалась спорной .
Фольклорист и историк А. Н. Афанасьев предполагал, что слово ''«чёрт»'' происходит от ''«чёрный»'' — названия цвета, обычно ассоциирующегося со злом . Однако, «чёрный» было всего лишь эвфемизмом для чёрта . По Фасмеру, праславянское *''čьrtъ'' — «проклятый», родственно «злиться» , гипотеза происхождения от , «короткий, обрубленный», менее вероятна .
Сербский лингвист считает, что слово «чёрт» в русском языке является полонизмом чешского происхождения, попавшим в русский лексикон напрямую из польского или же через украинский язык в конце XVI — начале XVII века; в заимствованном из Польши литературном памятнике XVII века «Великое Зерцало» содержится повесть «яко не подобаетъ рабовъ звати: поиди, чертъ, или діаволъ» .
По мнению лингвиста и филолога И. С. Якубовича, праславянское является производным от глагола «чертить, бороздить». Данная деривация совместима с гипотезой о том, что первоначально являлся божеством, отвечавшим за предначертание человеческой судьбы (ср. классическое армянское ''groł'', досл. «писатель», употреблявшееся в данной функции). Из типологических соображений вероятно, что дальнейшая демонизация славянского «чертёжника» была связана с переосмыслением его функции как ангела смерти .
Использование слова в русском языке
Слово ''чёрт'' не встречается в письменных памятниках древнерусского языка . Впервые оно зафиксировано Р. Джеймсом в русско-английском словаре-дневнике 1618—1619 годов: «6:9:tchort — diavolo». Прозвище ''Чёрт'' более старинное: «Васко Чёрт» зафиксировано в 1495 году .
У восточных славян часто выступает синонимом понятиям бес и близок понятию дьявол .
Слово «чёрт» имеет множество аналогов и синонимов: дьявол (так же персонажа называют в англ. языке — ''devil''), сатана , анчутка беспятный, просто «беспятный», козлоногий , бес, нечистый, лукавый, окаянный. При этом, однако, значения этих слов не всегда тождественны.
К чёрту близки образы балтийского велняса ( ), шайтана у исламских народов, сурта германо-скандинавов.
Зачастую чертями называют широкий пласт существ . Почти всегда в народной мифологии они отождествляются с лешими , водяными и русалками, банниками , домовыми , духом превращающими людей в ходячих мертвецов , иногда отождествляются с гномами и эльфами . Однако домовой считался более добрым «обрусевшим чёртом» , характерные для чёрта облик и оборотничество к нему употребляются реже; ср. также с шишком и ''херт-суртом'' — домовым некоторых финно-угорских и поволжских народов .
Как имя демона ада имя чёрта не полагалось произносить вслух, по крайней мере — без особого повода . Считалось, что простого упоминания чёрта достаточно, чтобы он услышал это и приблизился к неосторожному человеку, а то и навредил ему. Поэтому в обыденной речи, поминая чёрта, часто использовали эвфемизмы, например ''лукавый'', ''нечистый'', ''неназываемый'', ''враг рода человеческого'', ''шут'' и другие, см. выше. В. И. Даль и С. В. Максимов перечисляют свыше сотни имен-эвфемизмов .
Ещё в XIX веке ''«чёрт»'' имело двоякий смысл. С одной стороны оно было довольно сильным ругательством и оскорблением, как и ''«devil»'' в английском языке. Консервативные люди того времени иногда связывали его с различными пугающими механизмами и дикими местами, например, с «чёртовым колесом» и десятками «чёртовых мостов» , верили, что чёрт, водяной и русалки живут на мельницах , в таком смысле синонимы слова используется поныне, например: «шайтан-труба», «сады дьявола». В советской литературе 1920-х гг. ругательства часто классифицируются как «дальше чёрта» (см. например, Н. Огнев «Дневник Кости Рябцева»). Иногда это слово применяют при удивлении работоспособностью и мастерством кого-либо («работает как чёрт») . В настоящее время ''чертями'' могут обзывать субъективно неприятных и не авторитетных людей .
Образ в мифологии
 '', начало XIII века]]
 . Миниатюра из рукописи «Сада утех» Геррады Ландсбергской (1175)]]
 
В христианской народной мифологии сложились давние и устойчивые представления о внешнем виде чертей, точнее их телесного образа, так как черти — ещё и ''злые духи''. В представлениях о чёрте сохранились остатки индоевропейской мифологии с наложением более позднего христианского представления, что все языческие божества являются демонами и олицетворяют злое начало, и смешались с иудеохристианскими представлениями о Дьяволе и падших ангелах. В представлениях о чёрте прослеживается сходство с греческим Паном — покровителем скотоводства, духом полей и лесов, и Велесом (прибалт. ''Вяльном''). Однако христианский чёрт, в отличие от своих языческих прототипов, не является покровителем скотоводства , а является вредителем людям. Черти в поверьях принимают вид животных старого культа — козлов, волков, псов, воронов, змей и т. д. Считалось , что черти имеют в целом человекоподобную (антропоморфную) внешность, но с добавлением некоторых фантастических или чудовищных деталей. Наиболее распространённый облик идентичен изображению античных Пана, фавнов и сатиров — рога, хвост и козлиные ноги или копыта, иногда шерсть, реже свиной пятачок, когти, крылья летучей мыши и т. п. ''Гераклит-парадоксограф'', неизвестный античный автор, живший не раньше III века до н. э., рационализируя античные мифы, писал, что прообразы чёрта — Пан и сатиры — это люди, которые не мылись и испускали зловоние, от того считалось, что они покрыты козьим мехом и ходят на козьих ногах . Нередко их описывают с горящими как угли глазами. В таком виде черти изображены на многочисленных картинах, иконах, фресках и книжных иллюстрациях как в Западной, так и в Восточной Европе . В православной агиографической литературе черти описываются преимущественно в виде эфиопов .
Сказки повествуют, что чёрт служит Люциферу, к которому мгновенно летает в преисподнюю. Он охотится на людские души, которые обманом, введением во грех или договором пытается получить у людей, хотя в литовских сказках такой сюжет единичен . При этом чёрт обычно оказывается одурачен героем сказки. Одно из известных древних упоминаний о продаже души и изображение персонажа содержит ''Гигантский кодекс'' начала XIII века.
Являются хтоническими персонажами — обитают не только в подземном мире, но и воде, омуте .
Обладают широкими способностями к оборотничеству, невидимости, полётам. Могут превращаться в различных существ и людей, в камни и предметы .
Черти стерегут драгоценные клады, это описано, например, в произведениях «Ночь перед Рождеством» (1832), «Скрипач в аду» и др. балто-славянских сказках. Этим они похожи на гномов германо-скандинавского фольклора . Иногда, являясь в облике человека, платят за услуги кучей мусора или навоза, которую люди выкидывают, но с рассветом видят, что не выкинутые остатки мусора превратились в золото .
Славянская мифология
 
 . Белгородская область, 2012 г.]]
Существует много русских народных сказок об этом персонаже. Это «Шабарша» и «Чёрт-заимодавец» схожего сюжета, это «Чёрт и мужик», «Солдат и чёрт» и другие , а также «Сказка о попе и о работнике его Балде» (1831) А. С. Пушкина. Он предстаёт комическим персонажем, в надежде заполучить душу тщательно работает по договору с кем-либо, но постоянно обманывается с помощью мужицкой смекалки .
В русских и славянских сказках облик чёрта почти не описан. Но это ярко сделал Н. В. Гоголь в повести «Ночь перед Рождеством»:
 Спереди совершенно немец: узенькая, беспрестанно вертевшаяся и нюхавшая всё, что ни попадалось, мордочка оканчивалась, как и у наших свиней, кругленьким пятачком, ноги были так тонки, что если бы такие имел яресковский голова, то он переломал бы их в первом козачке. Но зато сзади он был настоящий губернский стряпчий в мундире, потому что у него висел хвост, такой острый и длинный, как теперешние мундирные фалды; только разве по козлиной бороде под мордой, по небольшим рожкам, торчавшим на голове, и что весь был не белее трубочиста, можно было догадаться, что он не немец и не губернский стряпчий, а просто чёрт, которому последняя ночь осталась шататься по белому свету и выучивать грехам добрых людей. Завтра же, с первыми колоколами к заутрене, побежит он без оглядки, поджавши хвост, в свою берлогу. 
Дальше по сюжету чёрт также обзывается ''«немец проклятый»''. Он водится с ведьмами, которые в ряде других сказок летают на нём на шабаш. Пролетает через дымоход. Боится христианского креста, знамения и святой воды. Исчезает с третьим криком петухов и первыми лучами солнца.
Прибалтийская мифология
 
Славянская мифология близко связана с прибалтийской мифологией, поскольку во времена Средневековья значительная часть Восточной Европы входила в состав Великого княжества Литовского, Западной Руси и Речи Посполитой, а затем эти территории входили в Российскую империю.
В прибалтийской мифологии чёрта называют ''ве́лняс, велинас, велнс'' ( ; ), что значит «чёрт» , «дьявол» . Он является постоянной жертвой Перкунаса (подобно антагонизму славянского Велеса и Перуна), метающего в него молнии, при этом велняс пытается прятаться у людей, в которых эти молнии зачастую попадают . С начала XX века фольклористы собрали сотни сказок о нём, имеющих бесчисленное число вариаций . Часто в сказках он является как пан и выглядит как немецкий землевладелец . Но иногда у него видны рожки, копыта и он покрыт шерстью . Умение играть на дудке в сочетании с частым присутствием домашнего скота в сюжетах о велнясе, делает его одним из пасторальных индоевропейских божеств — покровителей домашних животных, таких как Фавн, Пушан, греческий Пан , и славянский Велес, с которым он имеет общий корень ''*vol- *vel-'' . В нескольких сказках он превращается в чёрного кота или предстаёт в образе ягнёнка. Не боится солнечного света.
В основном велняс вредит людям — пытается повесить, искалечить, заманить в болото. Литовские сказки довольно характерны жестокостью мифических существ к людям, в отличие от сказок других народов . Например, велняс, являясь в образе пана, приглашает прохожего мужика или музыканта на свадьбу, где с другими панами и паночками веселится и часто мажет глаза какой-то мазью. Когда мужик тоже мажет глаз, то видит, что находится среди чертей на болоте или среди вьюги в буреломе. Если кто-то видит невидимого велняса, тот спрашивает, «каким глазом меня видишь?», и после ответа выкалывает его. Зачастую становясь невидимым, толкает посетителей в корчме, провоцируя этим драку. Или мужику пытается повесить на шею праздничное полотенце, от которого тот уворачивается, подставив ногу, и тут же приходит в себя подвешенным на ветке на удавке за ногу .
В латышских сказках и легендах велняс изображается с коровьим хвостом, козлиными ногами и рогами. Ему часто приписывают огромную силу, но его самый большой недостаток — честность и глупость. Он беспокоит людей, но в результате всегда оказывается в проигрыше, потому что его легко перехитрить. В фольклоре велняс ассоциируется с влажными местами, а также большими деревьями, камнями, пещерами и пнями .
См. также
 
* Аид
* Бес
* Гномы
* Демон
* Дивы (мифология)
* Дьявол
* Фавн
* Шедим
Примечания
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Якубович И. С.'' Славянский чертёжник: этимология слав. *čьrtъ ‘чёрт’ // Вопросы языкового родства. 2016. № 14/3-4.
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Ало́нж''', (  — удлинитель, надставка) — конструктивный элемент химических приборов. Применяется в основном при перегонке для соединения холодильника с приёмником и при других работах.
В алонж (на рисунке — коническая часть сверху) входит внутренний притёртый шлиф — Узкий конец алонжа опускают в приёмник.
Алонж применяется при работах по дистилляции, перегонке и других процессах в органическом синтезе. Различают алонжи для обычной перегонки (алонж типа АИ по ГОСТ 25336-82) и для вакуумной перегонки (алонжи типов АИО и АКП по ГОСТ 25336-82). Иногда к алонжам относят и насадки «Паук» для сбора различных фракций дистиллята без разбора установки для перегонки (алонжи «Паук» типов АП и АКП по ГОСТ 25336-82).
Ссылки
* ГОСТ 25336-82. Посуда и оборудование лабораторные стеклянные. Типы, основные параметры и размеры
Источники
* ''Шкляева Е. В.'' Основы истории химии. Именная химическая посуда. Изд.: Пермский государственный национальный исследовательский университет. Пермь, 2015, стр. 17-18
* ''Курамшин А.'' Лаборатория: история науки в пробирках и гаджетах Изд.: АСТ, Москва, 2024 ISBN 978-5-17-167694-0
* ''Неменова Ю. М., Крючкова Г. М. и др.'' Практикум по технике лабораторных работ. Изд.: «Медицина», Москва, 1968, стр. 26-27

'''Биогене́з''' — образование органических соединений живыми организмами.
В другом значении биогенез — эмпирическое обобщение, утверждающее, что всё живое происходит только от живого. В основе представлений о биогенезе лежат противопоставление живого неживому и идея вечности жизни. В XIX веке биогенез противопоставляли представлениям о спонтанном самозарождении микроорганизмов (бактерий и простейших) из неорганического вещества. Как гипотеза о вечности жизни биогенез несостоятелен. Согласно современным научным представлениям, живое вещество на Земле возникло из неорганического вещества, но не в результате спонтанного самозарождения, а в результате химической (пребиотической) эволюции, длящейся миллионы лет. . См. также: Возникновение жизни.
Биогенез клеточных структур
Процессы транскрипции и трансляции — первый этап на пути формирования внутриклеточных структур. Следующие этапы — сборка надмолекулярных комплексов и их доставка в определённые участки клетки.
Первичная структура белка, т. е. последовательность аминокислот в молекуле полипептида, определяет его вторичную и третичную структуры. Взаимодействие белковых молекул с другими белковыми и небелковыми органическими соединениями приводит к образованию четвертичной структуры белков и их встраиванию в те надмолекулярные комплексы, для которых эти белки предназначены. Все эти этапы превращений белковой молекулы, начиная от синтеза её рибонуклеиновой матрицы и до вхождения наряду с другими соединениями в состав определённых компонентов клетки, связаны с процессами самосборки. Именно эти процессы лежат в основе формирования и биогенеза клеточных структур.
Биогенез и теория панспермии
В основе представлений о биогенезе лежит идея вечности жизни. Поскольку, если живые организмы происходят только от других живых организмов, то их цепочка должна тянуться в прошлое бесконечно. Сторонники биогенеза предполагали, что зародыши живых существ были занесены на Землю с других, более древних небесных тел — теория панспермии. Её поддерживали немецкий химик Ю. Либих, физик и физиолог Г. Гельмгольц, шведский химик С. А. Аррениус и др., противопоставлявшие теорию панспермии существовавшему в середине XIX в. представлению о самозарождении сложно организованных животных (червей, мух и др.) из гниющего мяса, грязи и т. п. Авторы теории биогенеза ссылались на то, что перенос зародышей теоретически возможен, т. к. при отсутствии кислорода и при низкой температуре космического пространства зародыши могли находиться в состоянии анабиоза. Однако в дальнейшем выяснилось, что космические лучи оказывают губительное действие даже на весьма устойчивые споры бактерий. На ошибочность теории биогенеза указал Ф. Энгельс, считавший, что представление о требуемой теорией биогенеза устойчивости носителя жизни — белка — противоречит данным о его химических свойствах, а представление о вечности первичных носителей жизни несовместимо с историческим взглядом на живую природу. Несостоятельность представлений о вечности жизни означает несостоятельность теории биогенеза.
Опыты Луи Пастера
Вплоть до XIX века учению о вечности жизни и панспермии некоторые учёные противопоставляли представление о «жизненной силе» — некоей всепроникающей субстанции, заставляющей зарождаться живое из неживого (лягушек — из болота, личинок мух — из мяса, червей — из почвы и т. д.). Французский химик Луи Пастер интересовался данным вопросом в связи с возможностью борьбы с инфекционными заболеваниями. Если «жизненная сила» существует, то бороться с болезнями бессмысленно: сколько микробов не уничтожай, они самозародятся вновь. Если же микробы всегда приходят извне, тогда есть шанс. Вопрос об изначальном самозарождении жизни на Земле им не ставился. 
Для проверки этих гипотез Л. Пастер в 1865 г. поставил специальный эксперимент. Он использовал колбу с открытым, дважды изогнутым горлышком в виде буквы S, чтобы «жизненная сила» смогла проникнуть внутрь, а микробы — нет (споры микробов переносятся по воздуху на пылинках, которые просто осядут на стенках изогнутой трубки). Эту колбу он заполнил прокипячённым бульоном, подержал сутки и обнаружил, что микробы в ней не самозародились. Вывод: «жизненной силы» не существует, и в настоящее время микроорганизмы не самозарождаются из неживого субстрата. 
Однако этот эксперимент вовсе не доказывает, что живое вообще никогда не может самозарождаться из неживого, как ошибочно полагают многие. Эксперимент Пастера доказывает лишь невозможность зарождения микроорганизмов конкретно в тех питательных средах, которые он использовал, при весьма ограниченном диапазоне условий и в течение коротких промежутков времени. Но он не доказывает невозможность самозарождения жизни в течение сотен миллионов лет химической эволюции, в самых разных средах и при разных условиях (особенно при условиях ранней Земли: в бескислородной атмосфере, наполненной метаном, углекислым газом, аммиаком и циановодородом, при пропускании электрических разрядов и т. д.). Этот эксперимент в принципе не может касаться вопроса об изначальном зарождении жизни хотя бы потому, что в своих опытах Пастер использовал мясные и дрожжевые бульоны (а также мочевину и кровь) , а до зарождения жизни не было ни дрожжей, ни мяса. И тем более эксперимент Пастера никак не опровергает современные научные теории и гипотезы о зарождении жизни в глубоководных горячих гидротермальных источниках, в геотермальных источниках, на минеральных кристаллах, в космическом пространстве, в протопланетной туманности, из которой сформировалась Солнечная система и др.
Таким образом, закона биогенеза как утверждения «живое всегда происходит только от живого» в современной науке не существует. Несмотря на это, данное утверждение взято на вооружение и широко пропагандируется некоторыми направлениями креационизма. Напротив, поскольку всё живое состоит из тех же самых «неживых» элементов, что и остальное вещество, между живой и неживой материей нет непреодолимой грани. В XX веке химиками было обнаружено множество способов синтеза органических веществ из неорганики. Следовательно, живое должно было произойти от неживого. Ответ насчёт конкретных процессов и механизмов этого явления пытается дать современная теория абиогенеза.
Биогенез и религия
 
Распространено ошибочное представление, будто закон биогенеза означает изначальное сотворение жизни на Земле какими-то сверхъестественными силами. Однако это ошибка, поскольку такая сверхъестественная сила не является живым организмом, и значит, такое утверждение как раз противоречит теории биогенеза. Более того, закон биогенеза как утверждение, что живое происходит только от живого, напрямую опровергает библейские тексты, в которых сложноорганизованные животные возникают прямо из неживого субстрата:
''«И произвела земля зелень, траву, сеющую семя по роду [и по подобию] её, и дерево [плодовитое], приносящее плод…»'' ( )
''«И сказал Бог: да произведёт вода пресмыкающихся, душу живую; и птицы да полетят над землёю, по тверди небесной. [И стало так.]»'' ( )
''«И сотворил Бог рыб больших и всякую душу животных пресмыкающихся, которых произвела вода, по роду их,..»'' ( )
''«И сказал Бог: да произведёт земля душу живую по роду её, скотов, и гадов, и зверей земных по роду их. И стало так.»'' ( )
См. также
 
* Абиогенез
* Возникновение жизни
* Химическая эволюция
* Гипотеза мира РНК
* Самозарождение
Примечания

'''Абракада́бра''' (от ):
* '''Абракадабра''' — таинственное слово, которому приписывалась чудодейственная сила.
* Абракадабра в общеупотребительном значении — это любое непонятное слово или непонятный набор слов, бессмыслица.
* «Абракадабра» — рассказ Эрика Фрэнка Рассела.
* «Абракадабра» — фигура пилотажа, при которой происходит неупорядоченное (неконтролируемое) движение самолёта.
* «Абракадабра» — развлекательная программа на Первом Канале.
* ''Abracadabra'' — альбом группы Steve Miller Band (1982), а также песня из этого альбома, выпущенная также в виде сингла.
* '''«Abracadabra»''' — аргентинская музыкальная группа (1970—2005 гг.), состоявшая из братьев Виктора и Мигеля Анхель Капуста (Víctor y Miguel Ángel Kapusta), а также Мануэля Дробласа (Manuel Droblas) и Орландо Бертарини (Orlando Bertarini). Солистом группы был Виктор Капуста. Наиболее известными песнями группы являются «Domingo en Buenos Aires», «Quédate», «Un gran amor» и «Ayúdame a olvidar».
* «Abracadabra» — сингл американской певицы Леди Гаги из студийного альбома ''Mayhem'' 2025 года.
См. также
* Радио «Абракадабра» — альбом российского и советского певца и музыканта Сергея Минаева, записанный в 1987 году.

'''Платони́зм''' — философское учение Платона и его последователей, утверждающее абсолютную реальность идей и бессмертие души, что иногда истолковывается как утверждение, что универсальные понятия существуют независимо от их конкретных воплощений.
Первыми последователями платонизма были ученики Академии, школы Платона, созданной им в IV веке до н. э. и находившейся недалеко от стен Афин. Школа была основана самим Платоном и просуществовала до 529 года н. э., когда была закрыта по приказу императора Юстиниана I.
Хронологически платонизм обычно подразделяют на три основных периода: ранний, промежуточный, неоплатонизм. Объединительные черты, характеризующие философские основы школы на всём протяжении её существования: учение о бессмертии бестелесной души, а также противопоставления чувственного и умопостигаемого, становления и бытия, знания и мнения, идей и вещей.
Сущность учения
Догматику учения характеризует учение о бессмертии бестелесной души, чувственное противопоставляется умопостигаемому. Идеальное (абстрактное) понятие, которым обладает каждый, позволяет отличить идеальное от неидеального. Например, конкретное дерево, лишённое одной или двух веток, неважно живое или мёртвое, на коре которого вырезаны инициалы двух любовников, отличается от абстрактного (идеального) понятия «дерево». Дерево — есть идеал, которым обладаем все мы и который позволяет отличить неидеальные деревья от идеальных.
Этический идеал платонизма — уподобление Богу .
Знаменитая платоновская пещера олицетворяет видимый мир повседневного опыта, где люди как узники пещеры строят свои предположения на основе своих иллюзий. Лишь выйдя во внешний мир, в «сферу бытия», которая состоит из вечных и неизменных форм, они могут обрести ясное представление об истине .
Периоды
Ранний
 
Ранний (или «древний») (IV в. до н. э.), связанный с именами Платона и его ближайшего окружения (Спевсипп, Ксенократ, Гераклид Понтийский).
Ученики Платона (платоники) использовали дневник, как основу в его философском подходе к знаниям. Дневник являлся тем местом, где сохранялись впечатления о темах или мыслях, которые были прочитаны, услышаны или обдуманы, и так они становились доступными для последующего чтения, анализа и переосмысления. Среди различных обсуждаемых тем особенную важность имел вопрос об онтологическом статусе идей.
Начиная с I века до н. э., платоники, используя Аристотеля и пифагореизм, стали решительно бороться со всеми элементами натурализма, сохранившимися ещё у самого Платона и окрепшими в эпоху эллинизма благодаря деятельности стоиков, эпикурейцев и скептиков. Это стало прелюдией к началу следующего периода — промежуточного.
Промежуточный
 
Промежуточный (или «средний платонизм», I в. до н. э. — II в. н. э.). Этот период связан с именами Антиоха Аскалонского, Евдора Александрийского, Плутарха Херонейского, Апулея, Алкиноя, Аттика, Нумения. 
После периода скептицизма, начинается формирование догматического платонизма.
В I веке до н. э. на путь строгой систематизации платонизма встал Посидоний, преимущественно на основе комментария к платоновскому «Тимею». Основными моментами этого периода принято считать систематизацию платоновского наследия в учебниках, комментирование диалогов Платона и установление различия между учениями Платона и Аристотеля. Итогом этого почти трёхвекового процесса стал Неоплатонизм (III век н. э.).
Неоплатонизм
 
В этот период проводилась систематическая разработка чёткой трёхчленной иерархии бытия во главе с Единым и утончённая разработка учения о высших сферах умопостигаемого и Единого. Для последователей неоплатонизма дневники являлись также основой для написания более систематизированных эссе, в которых давались описания, а также средства для борьбы с каким-то отрицательным явлением (как например: гнев, зависть, сплетни) или для преодоления какой бы то ни было сложной ситуации или жизненного кризиса (траур, разочарование, изгнание). Основателем неоплатонизма традиционно считают Плотина.
Платонизм и пифагореизм
Общим местом для платонизма и пифагореизма является утверждение о существовании абстрактного понятия в основе мироздания. Неизвестно, заимствовал ли Платон идею об идеализме у Пифагора, но известно, что он очень уважительно относился к Пифагору, а также то, что Пифагор, а за ним и его последователи, утверждали, что в основе мира лежат числа, как абстрактное, абсолютное понятие .
Влияние
Под прямым или косвенным воздействием платонизма находится вся европейская идеалистическая философия нового и новейшего времени.
Платонизм оказал значительное влияние на формирование понятийной системы христианского богословия: ряд раннехристианских церковных писатели видели в нём родственное христианству течение античной философии. Наиболее сильно такая позиция проявлялась в богословии блаженного Августина (354—430), который в своём «О граде Божием» утверждал, что Платон превзошёл всех прочих философов, а к христианам «никто не приблизился более, чем философы его школы», т. е. платоники (Aug. De civ. Dei. VIII 4, 5, 11) .
В других областях
В области математики платонизм рассматривается как основное направление в философии математики, особенно в том, что связано с математическими основами. Одним из утверждений данной философии является тезис о том, что математика была не создана, а обнаружена. Соответствующее утверждение можно встретить в эссе, которое написал английский математик Харди в защиту чистой (не прикладной) математики .
Отсутствие в этом тезисе чёткого различия между математическим и нематематическим понятием «создания» оставляет место для возможных спекуляций о том, может ли оно также применяться в отношении искусства, музыки и художественной литературы.
Критика
Платоники были поставлены на шестое место в перечне восьмидесяти христианских ересей «Панарион» (ок. 378 года).
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Диллон Дж.'' Наследники Платона. — СПб.: СПбГУ, 2005
* 
* Подвойский Л. Я. Социально-политическая традиция платонизма в русской общественной мысли // Человек. Сообщество. Управление. 2009. № 2. С. 42—48.
* Солопова М. А. Платонизм // «Кругосвет»
* 
'''на других языках'''
* ''Artur Rodziewicz'' ΙΔΕΑ ΚΑΙ ΕΙΔΟΣ. Основы философии Платона и досократиков. (IDEA I FORMA. ΙΔΕΑ ΚΑΙ ΕΙΔΟΣ. O fundamentach filozofii Platona i presokratyków) — WUWR, 2012
* ''Walker, Daniel Pickering''. The Ancient Theology: Studies in Christian Platonism from the Fifteenth to the Eighteenth Century. London: Duckworth, 1972.
* ''Lloyd P. Gerson'': What is Platonism? In: Journal of the History of Philosophy. 43, 2005, S. 253—276.
* ''Francis E. Peters'': The Origins of Islamic Platonism. The School Tradition. In: Parviz Morewedge (Hrsg.): Islamic Philosophical Theology. SUNY Press, Albany 1979, S. 14-45.
* ''Merlan, Philip,'' From Platonism to Neoplatonism, The Hague: Martinus Nijhoff, 3rd ed., 1968.
Ссылки

, «Афинская школа» (1511)]]
 
 
'''Платоновская Академия''' ( ) — религиозно-философский союз, основанный Платоном ( ) в 380-х годах до н. э. близ Афин в местности, названной в честь мифического героя Академа . В Академии разрабатывался широкий круг дисциплин: философия, математика, астрономия, естествознание и другие. 
В Академии было разделение на старших и младших. Основным методом обучения была диалектика (диалог).
Особая роль математики подчёркнута в девизе Академии: «'''Ἀγεωμέτρητος μηδεὶς εἰσίτω'''» — «'''Да не войдёт не знающий геометрии!'''» .
В 529 году указом императора Юстиниана были закрыты все философские школы в Афинах.
«Древняя» академия
 с изображением Академии Платона]]
Академия, по формулировке Диогена Лаэртия, представляла собой гимнасий, «расположенный в роще за городскими стенами [Афин] и названный в честь некоего героя Гекадема». Спустя некоторое время в этом парке, как сообщается, Платоном было возведено святилище Муз, или музеон. Спевсипп поставил туда статуи Граций. Имеются данные о том, что бо́льшая часть философских дискуссий проходила именно в публичном парке, либо на свежем воздухе, либо в каком-либо закрытом помещении в здании гимнасия (вилла, крытая галерея для застолий). Во время застолий (пиров-симпозиумов) Платон и его ученики пили вино, ели оливки и сушеные фиги.
Среди исследователей нет однозначной позиции, какой статус в Афинах имела Академия. Не существует достаточных оснований полагать как то, что она изначально представлялась как религиозное сообщество, так как для получения участка земли Платону пришлось зарегистрировать её как фиас, так и как частная школа. В процессе своего развития Академия приобрела статус элитной школы, в которой в основном учились молодые люди для дальнейших занятий политикой. Однако обучаться в ней мог любой желающий, так как обучение было бесплатным. Ученики могли вносить добровольную плату за получение знаний. В дальнейшем сколархи-последователи Платона взимали плату за обучение в качестве обязательной. 
Участники Первой Академии
Представители этой школы были последователями непосредственно Платона; находились под влиянием пифагореизма и способствовали развитию математики и астрономии. Согласно Диогену Лаэртскому непосредственными учениками Платона и, соответственно, первыми академиками были: Спевсипп, Ксенократ из Халкидона, Аристотель, Филипп Опунтский, Гестией Перинфский, Амикл Гераклейский, Эраст и Кориск Скепсийские, Тимолай Кизикийский, Евеон Лампсакский, Пифон и Гераклид Эносские, Деметрий Амфипольский, Гераклид Понтийский и многие другие, в том числе две женщины, Ласфения из Мантинеи и Аксиофея из Флиунта.
После смерти Платона Академию возглавил Спевсипп. По предположению ряда философов, в частности Г. Чернисса, Платон лично передал руководство школой в руки Спевсиппа, хотя в дальнейшем избрание руководителя Академии осуществлялось на собрании сколархов. Спевсипп был автором множества трактатов в области философии, диалектики, математики, уделял внимание естественным наукам. Однако из его трудов не сохранилось практически ничего, кроме ряда фрагментов. На основании ряда свидетельств учёные предполагают, что Спевсипп существенно отклонился от платонизма, склоняясь больше к пифагорейской традиции, что вызвало противоречия с другими выдающимися членами Академии, например с Аристотелем, который, по одной из версий, и покинул Академию из-за этого.
Следующим после Спевсиппа главой Академии стал Ксенократ Халкидонский. Он, в отличие от своего предшественника, старался сохранить в школе «платоновский дух», хотя сам, по свидетельствам ряда современников, в том числе Аристотеля, не был выдающимся мыслителем. Вероятно, что такое мнение о Ксенократе существует из-за того, что до современности дошли только названия его работ, которых, однако, немало. Ксенократ, по свидетельствам современников, отличался жёстким характером, был сторонником дисциплины. Поэтому на протяжении его 25-летнего руководства Академией дисциплина в ней существенно ужесточилась. Есть сведения о том, что Ксенократ составил устав школы, в котором регламентировалась внутриакадемическая деятельность учеников и преподавателей, а каждые 10 дней должен был избираться староста.
Сколархи
# Платон ( ) (388—347 гг. до н. э.).
# Спевсипп ( ) (347—339 гг. до н. э.).
# Ксенократ (339—314 гг. до н. э.).
# Полемон (314—269 гг. до н. э.).
# Кратет (269—266 гг. до н. э.).
# Сократид
Платоновское учение в ранней Академии
После смерти Платона его учение неоднократно подвергалось переосмыслению и критике в том числе со стороны его прямых наследников и ближайших учеников. Уже Спевсипп, второй владелец Академии после Платона, раскритиковал учение об идеях, считая его искусственным построением, и отказался от них в своей философской системе.
Попытки разработать теорию идей предпринял один из выдающихся учеников Академии Евдокс Книдский. Он, намереваясь выстроить на основе часто метафоричных сведений Платона об идеях стройную систему, предположил, что причастность вещей к идеям следует понимать как факт пребывания идей в каждой отдельной вещи.
Активной критике философия Платона подверглась со стороны Аристотеля. В таких его работах как «Топика», «Метафизика» содержится ряд отсылок к учению Платона, в которых он, в частности, критикует содержание диалога «Парменид», терминология которого не соотносится с той, которая применялась Платоном в неписаном учении («Метафизика» также является одним из источников сведений о неписаном учении Платона) .
Программа обучения
 
Обучение в Академии в начале её существования условно можно разделить на три направления: политика, математика и диалектика. В рамках каждого направления предполагался ряд дисциплин, которые осваивали ученики. В рамках политического направления ученики занимались поэтикой, риторикой, этикой. Труды первых сколархов в этой области, в частности Аристотеля, Гераклида Понтийского, Ксенократа, отличаются схожестью названий, что даёт основания учёным полагать, что это были не только заготовки для публичных лекций, но и результаты бесед с их учителем — Платоном.
Особое внимание отводилось второй по значимости дисциплине — математике, которая составляла целый корпус предметов. В рамках этой науки изучались арифметика, геометрия, астрономия и гармоника. На математическую школу Академии немалое влияние оказало пифагорейское учение. Первые сколархи активно изучали труды пифагорейцев, а также писали свои собственные, в которых повествовали об открытиях Пифагора или критиковали его учение (например, «Возражения на пифагорейцев» Аристотеля). Кроме того, математике уделялось много внимания и из-за отношения к ней самого Платона. Он полагал, что именно решение математических задач способствует активному мышлению, тренирует ум человека, подготавливает его к занятиям дисциплиной первого уровня — диалектикой. Члены Академии активно работали над основами математики, занимаясь, кроме всего прочего, разработкой системы базовых терминов .
Дисциплиной самого высшего уровня была философия, или диалектика. Информация о том, как обучение ей проходило в Академии, содержится в трактате Аристотеля «Топика». Исследователи полагают, что обучение диалектике проходило в форме диалогов, подобных платоновским. Паре учеников давалось то или иное утверждение, которое они должны были обосновать или опровергнуть. При этом, ход дискуссии корректировался опытными членами Академии и сколархами. Ученики в процессе спора использовали логические построения, теоретические аргументы, отводили особое внимание уточнению используемых терминов и различению оттенков значений. Существуют предположения, что к участию в подобных спорах допускались более опытные ученики, чтобы дискуссия проходила на высокоинтеллектуальном выдержанном уровне.
Диалектическое мышление также тренировалось путём выступления учеников с публичными докладами перед академической публикой. При этом, их повествование также строилось на принципах диалектики, они должны были рассматривать как утверждения, подтверждающие их позицию, так и опровергающие её, ставя тем самым себя в ситуацию необходимости «защиты своего логоса». Помимо этого, периодически устраивались публичные лекции для широкой аудитории .
Деятельность Платона в Академии
В ранней Академии Платон был первым сколархом. Среди учёных нет однозначной позиции относительно того, каким образом он преподавал. По мнению Т. Слезака, Г. Кремера, К. Гайзера и других представителей и последователей тюбингенской традиции, Платон читал ученикам лекции, содержавшие его неписаное учение, которое предназначалось строго для учеников Академии. В рамках данной позиции можно говорить об «эзотерическом» характере преподавания в учебном заведении. В пользу этой позиции говорят и факты о том, что в ту эпоху эзотерический характер обучения философии был вполне традиционным, а кроме того, платоновская Академия испытывала сильное влияние пифагорейцев, которые также излагали своё учение строго «подходящим» слушателям . В этом случае диалогам Платона отводится второстепенная роль. Учёные этой школы отводят им лишь функцию опорных материалов для учеников, которые должны были помогать им припоминать то, что устно излагал учитель. В пользу такого описания подхода Платона к преподаванию говорит и его критика письменной речи во многих диалогах, а также в его седьмом письме .
Представители противоположной традиции, согласно которой Платон не имел никакой систематической математико-метафизической неписаной философии, полагают, что диалоги были главным инструментом обучения, применявшимся Платоном.
В 2024 году благодаря частичной расшифровки одного из папирусов Геркуланумской библиотеки, авторство которого как считается принадлежит Филодему, выяснилось что, Платон был похоронен в саду своей академии в Афинах, рядом с мусейоном или сацеллумом, небольшим храмом посвященным музам. Также в папирусе говорится, о последней ночи Платона, где сообщается, что несмотря на то, что Платон страдал от лихорадки, он критиковал за плохую игру флейтиста-варвара из Фракии. Эта информация говорит нам о двух вещах. Во-первых, что он был полностью греком, потому что, по их мнению, у варваров не было чувства ритма. И, во-вторых, что он был в ясном уме до последних часов своей жизни. 
Вторая академия
После того как Аркесилай стал сколархом, в Академии начал доминировать скептицизм, острие которого направляется против стоицизма.
Сколархи
* Аркесилай (266—241 гг. до н. э.)
* Лакид из Кирены (241—215 гг. до н. э.)
* Эвандр из Фокиды
* Гегесин Пергамский 
«Новая», или Третья академия
* Карнеад (155—129 гг. до н. э.)
* Клитомах (129—110 гг. до н. э.)
* Филон из Лариссы (110-84 гг. до н. э.) — при нём в 87 г. до н. э. роща Академии была вырублена римским полководцем Суллой в период Митридатовых войн , а Филон эмигрировал в Рим, где его учениками стали Цицерон и Марк Теренций Варрон. Вероятно, до этого Митридат поставил в Академию статую Платона.
Средний платонизм, или Четвёртая академия
 
Вслед за «скептическим» платонизмом 2-й и 3-й Академии приходит «эклектический» платонизм , основателем которой является Антиох из Аскалона. Отличительной особенностью 4-й Академии является синтез с аристотелизмом и стоицизмом. Этот платонизм лишь наследует традиции Академии, но развивается в разных центрах: Александрия, Афины, Рим. Его представителями были Апулей, Гален, Нумений, Плутарх, Филон Александрийский . В этике центральный пункт — это уподобление божеству, а в физике — различие Бога-творца и благого Бога, предвосхитившее философию гностицизма.
В 176 году римский император Марк Аврелий восстанавливает академию в Афинах. Сколархом новой школы становится Аттик — ученик Кальвена Тавра .
Неоплатонизм, или Пятая академия
 
Основателем неоплатонизма является Плотин. Центром этого направления становится Египет, однако при Ямвлихе и Прокле неоплатонизм проникает в Афинскую Академию. На основании свидетельства Иоанна Малалы: В консульство того же самого Декия [529 г.] василевс послал в Афины указ, приказав, чтобы никто не преподавал философию, не толковал законы и не устраивал игрального притона ни в одном из городов 
Правила из Кодекса, запрещающего язычникам преподавать под угрозой конфискации имущества и ссылки (Cod. Just. I. 5. 18. 4; I. 11. 10. 2), а также предисловия к Дигестам (Digesta Vol. I), в котором подразумевалось, что обучение праву могло осуществляться только в Константинополе, Риме и Бейруте, считается, что в 529 году император Юстиниан закрыл Платоновскую академию. В конце 531 — начале 532 годах 7 афинских философов во главе со схолархом академии Дамаскием перебрались в Персию. Однако уже в конце 532 года они вернулись обратно в Римскую империю.
Академии Нового времени
В эпоху Возрождения была основана так называемая Платоновская академия в Кареджи близ Флоренции (1459—1521); её основателем и главой был Марсилио Фичино. В 1583 году во Флоренции была основана Академия делла Круска, а в 1603 году в Риме учреждена Академия рысеглазых, которая послужила прототипом современных академий наук.
Влияние
В XVII веке идеи академического скептицизма пытался возродить французский философ Симон Фуше.
См. также
* Платоновская академия в Кареджи
* Ликей Аристотеля
* Академия наук
Примечания
 
Литература
* БСЭ
* Россиус А. А. Полемика Исократа с Академией Платона // Вестник древней истории. 1987. № 2. С.93-102.
* Дёмин Р. Н. Парадоксальные рассуждения в Средней Академии и «неразумные суждения» древнекитайской философской школы имён // Универсум платоновской мысли: платонизм и европейская культура на рубеже столетий. Материалы X Платоновской конферен-ции. СПб., 2002.
* Диллон Джон. Наследники Платона. Исследование истории Древней Академии (347—274 гг. до н. э.). СПб., 2005. — 281 с.
* Мочалова И. Н. Философия ранней Академии. СПб., 2007. − 144 с.
* Мочалова И. Н. Академия Платона и Ликей Аристотеля: философские школы как два типа научно-образовательных институтов // Философия и будущее цивилизации. Тезисы докладов и выступлений IV Российского философского конгресса (Москва 24-28 мая 2005 г.): В 5 т. Т.2. М., 2005. C.30-31.
* Хлебников Г. В. Платон и философская теология древней Академии (аналитический обзор) // Социальные и гуманитарные науки. Отечественная и зарубежная литература. Серия 3: Философия. Реферативный журнал. Институт научной информации по общественным наукам РАН. 2006. № 4. С.82-126. ISSN 2219-8555.
* Мочалова И. Н. От Ксенократа к Аристотелю: формирование физики как теоретической науки в Академии Платона // Вестник Ленинградского государственного университета имени А. С. Пушкина. СПб., 2012. — № 3. Том 2. Философия. — С. 19-30. — ISSN 1818-6653.
* Cherniss H. The Riddle of the Early Academy. Berkely-Los Angeles, 1945.
Ссылки
* ОСНОВАНИЕ АКАДЕМИИ ПЛАТОНОМ
* АКАДЕМИЯ
* ПЛАТОНОВСКАЯ АКАДЕМИЯ
* ПЛАТОНОВСКАЯ АКАДЕМИЯ ПОСЛЕ ПЛАТОНА
* Древняя Академия
* Обучение в Академии
* Медовников Д., Механик А., Оганесян Т. Вечный эйдос Академии (к 2400-летию Академии) // «Эксперт» № 36 (866).

'''Ло́гос''' (от «мысль», «голос», «слово», «разумение», «закон», «смысл», «понятие», «причина», «число», иуд.-арам. ) — понятие древнегреческой философии, означающее одновременно «слово» (высказывание, речь) и «понятие» (суждение, смысл). Гераклит, впервые использовавший его в философском смысле и, по существу, отождествлявший его с огнём как основой всего (согласно Гераклиту, огонь является первоосновой мира (''архэ'') и его основным элементом или ''стойхейоном''), называл «логосом» вечную и всеобщую необходимость .
Хотя в последующем значение этого понятия неоднократно изменялось, тем не менее, под логосом понимают наиболее глубинную, устойчивую и существенную структуру бытия, наиболее существенные закономерности мира.
В талмудическом иудаизме логосу соответствует ''ме́мра'' ( ) или ''ма́амар'' ( ) — «Логос», «Слово» как творческое начало слова Божьего .
В античной философии
Понятие «Логос» было введено в греческую философию Гераклитом. Так как этот термин созвучен с житейским обозначением «слова», сказанного человеком, он использовал его, чтобы иронически подчеркнуть огромную разницу между Логосом как законом бытия и человеческими речами . Космический логос (слово), говорит греческая философия, «обращается» к людям, которые, даже «услышав», неспособны его понять. В свете космического Логоса мир есть гармоничное целое. Однако обыденное человеческое сознание считает свой частный произвол выше «общего» законопорядка. Внутри этого всеединства «всё течёт», вещи и даже субстанции перетекают друг в друга согласно ритму взаимоперехода и законосообразностью, но Логос остаётся равным себе. Таким образом картина мира, описанная Гераклитом, будучи динамичной, сохраняет стабильность и гармонию. И эта стабильность сохраняется в Логосе. Как утверждается в соответствующей статье БСЭ, учение Гераклита о Логосе схоже с учением Лао-цзы о дао .
У поздних греческих философов: натурфилософов, софистов, Платона и Аристотеля понятие «Логос» утрачивает онтологическое содержание. Однако позже стоицизм возвращается к понятию Логоса как единой всеобъемлющей мировой компоненте. Стоики описывают Логос как состоящую из тонкой материи (эфирно-огненную) душу космоса, обладающую совокупностью формо-создающих потенций (т. н. «семенных Логосов»). От них происходит «сотворение» вещей в инертной материи. Неоплатоники, развивая теорию Стоицизма, описывают Логос как эманации умопостигаемого мира, которые формируют чувственный мир.
Для классической античной философии Логос интерпретируется как «слово», которое принадлежит субстанции, но не личности; является формообразующим, но не воле-содержащим .
В учении Филона Александрийского
 
Ко II веку нашей эры понятие «Логос» плотно вошло в сферу иудейских и христианских учений. Термин «Логос» был переосмыслен как слово личного и живого Бога, который «окликает» словом (Логосом) вещи и тем самым вызывает их из небытия . Для Филона Александрийского Логос — это образ Бога, как бы «второй Бог», посредник между потусторонностью Бога и посюсторонностью мира .
В христианстве
В христианстве, в Евангелии от Иоанна ( ), и затем у отцов церкви, Логос (Слово) приобретает новый, собственно христианский смысл: Логос воплощается и вочеловечивается в Богочеловеке Иисусе Христе, родившемся от Богородицы. В христианском догмате о Троице Логос (Слово) или Сын Божий — это вторая ипостась (второе лицо) единого Бога — Троицы, который вместе с Богом Отцом и Богом Духом Святым сотворил видимый мир и невидимый мир. Логос вместе с Отцом и Духом Святым является не только Творцом всего мира, но и промыслителем о всём мире. Согласно догмату о Троице Логос вечно, без времени, непрерывно рождается от Бога-Отца; это — первое рождение Логоса. Второе рождение Логоса — это Его рождение во времени от Девы Марии. Логос (Слово) изначально единосущен Отцу и Святому Духу , то есть имеет, как и Они, божественную природу (сущность). После воплощения природа Логоса стала двойственной — одновременно и божественной, и человеческой .
В современной философии
Понятие логоса, в силу богатства своего содержания, прочно вошло в категориальный аппарат философии различных направлений и использовалось в различных контекстах, в частности, Фихте, Гегелем, Флоренским, Эрном, Хайдеггером и другими философами . С одной стороны, Логос означает «мысль» и «слово» («слово, речь, если они искренни, суть та же „мысль“, но выпущенная наружу, на свободу» ), а с другой стороны, — «смысл» (понятие, принцип, причина, основание) вещи или события.
У некоторых русских философов-идеалистов термин «Логос» употребляется для обозначения цельного и органического знания, для которого свойственно равновесие ума и сердца, наличие анализа и интуиции (Эрн, Флоренский).
Р. Бартом развита идея «логосферы» как вербально-дискурсивной сферы культуры, фиксирующей в языковом строе специфику ментальной и коммуникативной парадигм той или иной традиции, конституирующихся в зависимости от различного статуса по отношению к власти (энкратические и акратические языки) .
См. также
* Логорея
* Логика
* «Евангелие Истины»
* Апофансис
* Рита
* «Слово плоть бысть»
Примечания
 
Литература
* 
* Schiappa, E. Protagoras and Logos: A Study in Greek Philosophy and Rhetoric (University of South Carolina Press, 1991; 2-е изд., 2003) ISBN 978-1570035210
Ссылки
* Трубецкой С.Н. Учение о Логосе в связи с развитием греческого умозрения до эллинистической эпохи

'''Рефал''' (акроним от слов «рекурсивных функций алгоритмический») — один из старейших функциональных языков программирования, ориентированный на символьные вычисления: обработку символьных строк (например, алгебраические выкладки); перевод с одного языка (искусственного или естественного) на другой; решение проблем, связанных с искусственным интеллектом. Соединяет в себе математическую простоту с практической направленностью на написание больших и сложных программ.
Отличительной чертой языка является использование сопоставления с образцом и переписывания термов как основного способа определения функций.
Основные принципы
Программа на Рефале может состоять из одного или нескольких модулей (файлов), каждый из которых, в свою очередь, состоит из ''функций''.
Рефал-функция — упорядоченный набор предложений, состоящих из образца и шаблона. На вход функции подаётся некоторое выражение; вычисление функции состоит в сопоставлении выражения поочерёдно образцам, взятым из первого, второго и дальнейших предложений. Если очередное сопоставление проходит успешно, то на основании шаблона, взятого из того же предложения, формируется новое рефал-выражение, которое и будет результатом функции. В случае, если ни с одним из имеющихся образцов аргумент функции сопоставить не удалось (неуспех), фиксируется ошибка (аварийно завершается вся программа). Во избежание этого часто в конце функции помещают предложение, с образцом которого можно сопоставить вообще произвольное выражение. В некоторых современных реализациях Рефала (например, Рефал+) неуспех любого выражения функции вместо ошибки порождает неуспех самой функции.
Выражения языка Рефал представляют собой последовательности термов, в качестве которых могут выступать:
* обыкновенные символы (буквы, цифры, некоторые спецсимволы), которые в зависимости от диалекта требуется или не требуется заключать в апострофы или кавычки;
* символы-метки (идентификаторы, конкретная запись которых варьируется в зависимости от диалекта языка; так, в Рефале-5 идентификатором может служить произвольная последовательность латинских букв и цифр, начинающаяся с буквы);
* макроцифры — цифровая запись неотрицательных целых чисел, не превышающих предельное значение;
* числа с плавающей точкой;
* рефал-переменные одного из нескольких предопределённых типов;
* произвольное выражение, заключённое в круглые скобки (в документации по Рефалу такой терм называется выражением в структурных скобках);
* произвольное выражение, заключённое в «угловые» скобки и означающее вызов функции (такой терм называется активным выражением).
В зависимости от ситуации на выражение могут быть наложены ограничения; так, в образцах запрещено использовать выражения, содержащие угловые скобки, а в «поле зрения» рефал-машины не могут присутствовать переменные.
Рефал-переменные используются в образцах и в зависимости от своего типа могут сопоставляться одному символу (то есть любому терму, кроме выражения в структурных скобках), одному терму (произвольному), либо произвольному выражению (то есть последовательности термов произвольной длины). Соответствующие типы переменных называются S-переменными, T-переменными и E-переменными. В диалекте Рефал-2 поддерживались ещё и V-переменные, сопоставляемые произвольному непустому выражению; в современных диалектах такие переменные не поддерживаются.
Семантика Рефала описывается в терминах виртуальной машины, называемой «рефал-машина» или «рефал-автомат». Машина имеет «поле зрения», в котором может находиться произвольное рефал-выражение, не содержащее рефал-переменных.
Выполнение программы состоит из шагов рефал-автомата, на каждом из которых выполняется применение функции к выражению. Для этого рефал-машина отыскивает в своём поле зрения самое левое из самых внутренних активных выражений; иначе говоря, отыскиваются парные угловые скобки, не содержащие других угловых скобок, а если таких пар имеется несколько, выбирается та из них, которая текстуально в поле зрения находится левее остальных. Первый терм выражения, заключённого в угловые скобки, должен представлять собой символ-метку, служащую именем функции; оставшаяся часть выражения используется как аргумент функции.
Среди предложений, составляющих функцию, находится первое такое, образец которого можно сопоставить с аргументом функции; в ходе сопоставления приписываются значения переменным, содержащимся в образце. Затем шаблон, взятый из того же предложения, берётся за основу для формирования результата вычисления функции; попросту говоря, результатом объявляется выражение, полученное из шаблона заменой переменных на их значения. Шаблон может содержать только переменные, имеющиеся в образце; таким образом, все переменные, входящие в шаблон, окажутся при формировании результата заменены на соответствующие выражения, и результат уже содержать переменные не будет. С другой стороны, шаблон вполне может содержать выражения в угловых скобках.
В завершение шага рефал-автомат заменяет в своём поле зрения только что вычисленное активное выражение (включая ограничивающие его угловые скобки) на полученный в ходе вычисления функции результат. Количество угловых скобок, находящихся в поле зрения рефал-машины, может при этом возрасти.
Выполнение программы заканчивается, когда в поле зрения рефал-машины не окажется больше угловых скобок. Выражение, содержащееся в этот момент в поле зрения, объявляется ''результатом'' выполнения рефал-программы.
Пример исполнения
Функция:
 Palindrom {
 s.1 e.2 s.1 = ;
 s.1 = True;
 /* пусто */ = True;
 e.1 = False;
 }
анализирует выражение и возвращает в качестве результата символ-метку True , если выражение является палиндромом, и False в противном случае. Функция имеет имя Palindrom . Поясним, что s.1  — это переменная S-типа, e.1 и e.2  — переменные E-типа. Таким образом, тело функции состоит из четырёх предложений, первое из которых сработает, если аргумент функции представляет собой выражение, начинающееся и заканчивающееся одним и тем же символом; второе будет использоваться, если аргумент состоит ровно из одного символа; третье задействуется для пустого аргумента и, наконец, четвёртое подойдёт для всех остальных случаев.
Шаблон в первом предложении содержит активное выражение, представляющее собой рекурсивный вызов функции Palindrom . Это отражает тот факт, что, если первый и последний символы совпали, их можно отбросить и проверить на палиндромичность остаток выражения.
Пусть в поле зрения рефал-автомата оказалось следующее активное выражение:
 
Тогда выполнение будет состоять из трёх шагов, после которых в поле зрения будут находиться следующие выражения:
 
 
 True
На первых двух шагах использовалось первое предложение, на последнем шаге — второе. Поскольку после третьего шага поле зрения больше не содержит угловых скобок, работа рефал-автомата на этом завершается.
История
Первая версия языка была создана в 1966 году Валентином Турчиным в качестве метаязыка для описания семантики других языков. Впоследствии, в результате появления достаточно эффективных реализаций на ЭВМ, он стал находить практическое использование в качестве языка программирования .
В настоящее время основными диалектами языка являются РЕФАЛ-2 (1970-е), РЕФАЛ-5 (1985) и РЕФАЛ+ (1990), отличающиеся друг от друга деталями синтаксиса и набором «дополнительных средств», расширяющих первоначальный вариант.
Примеры программ
Следующая программа на диалекте Рефал-5 обращает и печатает подаваемую на вход строку данных:
 
$ENTRY Go
{
 = >>;
}
Reverse
{
 e.Text = ;
}
DoReverse
{
 (e.Scanned) = e.Scanned;
 (e.Scanned) s.Next e.Tail = ;
}
 
Эту же программу можно записать иначе:
 
$ENTRY Go
{
 = >>;
}
Reverse
{
 /* Если строка не пустая, то переносим первый символ в конец */
 s.First e.Tail = s.First;
 /* Обработка пустой строки */
 /* пусто */ = /* пусто */;
}
 
Следующая программа на диалекте Рефал-5 получает на входе строку данных, представляющую собой десятичное представление некоторого натурального числа N, после чего вычисляет и печатает число Фибоначчи с номером N:
 
$ENTRY Go
{
 = >>>;
}
FN
{
 /* Вызов вспомогательной функции, реализующей остаточно-рекурсивный цикл. */
 s.Number = ;
}
/*
 Функция реализует остаточно-рекурсивный цикл.
 Инвариант цикла 
 s.Counter -- число оставшихся итераций.
 s.Current -- число Фибоначчи, соответствующее текущей итерации.
 s.Next -- значение числа Фибоначчи на следующией итерации.
*/
DoFN
{
 0 s.Current s.Next = s.Current;
 s.Counter s.Current s.Next =
 s.Next >;
}
 
Примечания
 
Литература
* ''Турчин В. Ф.'' Алгоритмический язык рекурсивных функций (РЕФАЛ). — М.: ИПМ АН СССР, 1968.
* ''Романенко С. А., Турчин В. Ф.'' РЕФАЛ-компилятор // Труды 2-й Всесоюзной конференции по программированию. — Новосибирск: ВЦ СО АН, 1970.
* ''Романенко С. А.'' Реализация Рефала-2. — М.: ИПМ АН СССР, 1987.
* 
* 
Ссылки
* Сайт Рефал-сообщества
* Содружество «РЕФАЛ/Суперкомпиляция»
* wiki-сайт, посвящённый развитию языка
* Самостоятельное изучение Рефала-5. Взгляд студента

'''Линвуд Врумен "Лин" Картер''' ( ; 9 июня 1930 года — 7 февраля 1988 года) — американский писатель-фантаст, литературовед и редактор книжной серии ''Ballantine Adult Fantasy Series'' (сокращённо ''Adult Fantasy'') .
Известные псевдонимы Лина Картера: Г. П. Лоукрафт ( ) — как пародия на Г. Ф. Лавкрафта, и Грэйл Ундвин ( ).
Биография
Член епископальной церкви, временами симпатизирующий атеизму. Во Флориде в 1950-е годы посещал школу карикатуристов (''cartoonist''). Первый брак был коротким, и далее писатель практически не упоминал о первой жене. Прихрамывал после возвращения с театра военных действий на Корейском полуострове. Упоминания о войне в Корее встречаются в романах про Каллисто. Например, «Джандар с Каллисто», (1973). Не окончил Колумбийский университет (''Columbia University''), но оплачивал частные уроки у Мозеса Хаддаса (''Moses Haddas'') и других именитых профессоров. Неудачно занимался бизнесом, продвигая на алкогольный рынок США водку «Вольфшмидт» (''Wolfschmidt'').
Энтузиаст возрождения серии произведений Р. Говарда о Конане, задуманного и осуществлённого его соавтором Спрэгом де Кампом. Теоретик НФ-жанра. Его монография «Мнимые Миры» (''Imaginary Worlds'', 1973) признана настольной книгой поклонников НФ-жанра. Создатель избыточно богатых придуманных миров, наделённых невиданной флорой и фауной. В повести «Странные обычаи Туржана Сераада» описано ездовое насекомое «глагоцит» и др.
Картеровские романы пришли к русскому читателю во второй половине 1990-х годов благодаря подвижнической деятельности издателя В. Назарова и редактора Г. Белова.
Семьянин
19 ноября 1962 года Картер повстречал будущую жену Ноэл по её месту работы в ''Prentice Hall'', что располагался в ''Englewood Cliffs'' (Нью-Джерси). Работа в рекламном отделе была первым занятием девушки, недавно окончившей колледж. Разница в десять лет не остановила 31-летнего Картера. 17 августа 1963 года состоялась свадьба. Молодожёны объединили финансовые усилия для покупки дома в Холлисе (''Hollis'') на Лонг-Айленде в (Нью-Йорке). Во многих воспоминаниях американских писателей, редакторов и журналистов повествуется об особой атмосфере нью-йоркских апартаментов семейства Картеров, которые в быту пытались создать экзотическую романтику иномирия. Оба супруга коллекционировали древний папирус, рисовую японскую бумагу, восточные ширмы и миниатюрные статуэтки, вывезенные друзьями с археологических раскопок. В доме жили восемь собак. Картер был неисправимым курильщиком и кофеманом, что вызывало противодействие со стороны жены. По версии Ноэл брак разрушился из-за алкоголизма писателя. В XXI веке Ноэл Картер (1940) работала редактором в издательстве, выпускающем образовательную и учебную литературу. Она написала 5 книг, в каждой из которых присутствует элемент фантастики. После смерти писателя его вдова выпускала свои пьесы и повести, не получившие особого признания.
Романист
Картер был плодовитым романистом. По большей части он создавал серии романов на одну тему или с единым персонажем. Один из немногих американских писателей-фантастов, который признавал, что на его творчество оказала влияние поэтика романа «Саламбо» (1863) Гюстава Флобера. Это подтверждается картеровским предисловием к книге Артура Мачена ''The Three Impostors'' (1972).
Самые плодотворные и творчески удачные годы Картера как романиста связаны с созданием эпоса о затопленной Лемурии, предшествовавшей Атлантиде. Шесть (1965—1970) лет Картер писал сагу о приключениях варвара-короля Тонгора (''Thongor''). В послесловиях к романам Лемурийского цикла часто упоминалась Елена Блаватская. Романтический пафос цикла романов о Тонгоре содержит неудовлетворённость и разочарование, вынесенные интеллектуалами после революционных волнений 1960-х годов. На протяжении всего цикла о Тонгоре автор доказывал, что в древней Лемурии люди пользовались антигравитационными лодками.
Редактор
Издатели Бетти и Йан Баллантайн (''Betty & Ian Ballantine'') пригласили его на должность штатного редактора издательства ''Ballantine Books''. Придумал для серии ''Ballantine Adult Fantasy Series'' новую торговую марку — белого единорога. Обновлённая Картером серия стала одним из самых успешных проектов издательства ''Ballantine Books''. Для исполнения редакторских обязанностей им прочитано не менее 22 тысяч томов художественной и справочной литературы.
Романы о Тонгоре
* «Волшебник из Лемурии» (''The Wizard of Lemuria'', 1965)
* «Тонгор из Лемурии» (''Thongor of Lemuria'', 1966)
* «Тонгор против богов» (''Thongor Against the Gods'', 1967)
* «Тонгор на краю времени» (''Thongor at the End of Time'', 1968)
* «Тонгор в городе фокусников» (''Thongor in the City of Magicians'', 1968)
* «Тонгор сражается с пиратами Таракуса» (''Thongor Fights the Pirates of Tarakus'', 1970)
Примечания

'''Южно-Кузбасская ветвь Западно-Сибирской железной дороги''' — железнодорожная линия, соединяющая Новокузнецк c городами и посёлками юга Кемеровской области. Строительство началось в 1929 и закончилось в начале 1941 года.
Электрифицирована с 1971 года.
В настоящее время является частью Кузбасского отделения Западно-Сибирской железной дороги. Нумерация километров начинается от станции Юрга на Транссибе (0 км), Новокузнецк — 380 км.
Проходит по территории Куйбышевского района Новокузнецка (до Абагуровского), городов Калтан (от Шушталепа до Малиновки) и Осинники, Сосновского от родников до Ашмарино, Куртуковского (от Малиновки до Пионерлагеря), Кузедеевской, Сосновской, Куртуковской территорий Новокузнецкого района, Мундыбашского, Темиртауского, Казского, Таштагольского городских и Каларского сельского поселения Таштагольского района.
 
История
 
 
 
 
 
 
 
В 1914 году в связи с открытием рудных и угольных месторождений акционерное общество «Копикуз» решило строить железную дорогу к Тельбесу. Первый участок был спроектирован в 1914 до нынешней платформы Красная Горка и далее по левому берегу Кондомы. В 1929 началось строительство железной дороги к Южному Кузбассу. Строительство дороги велось силами заключённых Горношорского лагеря. К 1932 железная дорога дошла до станции Кандалеп (Осинники). К 1936 году построена линия от Кандалепа до Мундыбаша, к 1940 году железная дорога дошла до Таштагола, в том же году построены ветви на Ахпун. В 1945 построена железная дорога через Шалым на Шерегеш (до 1958 узкоколейная , в 1956 на Каз, а в 1973 — ветвь до Абагура-Лесного. С 1969 электрифицирована линия от Новокузнецка до Мундыбаша на постоянном токе 3000В, а в 1970 — от Мундыбаша до Таштагола. В 1971 году электрифицированы участки Учулен — Ахпун, Тенеш — Каз, Кондома — Шерегеш, в 1973 ветка Абагуровский — Абагур Лесной.
Участок Новокузнецк — Мундыбаш обслуживался депо ст. Новокузнецк, участок Мундыбаш — Ахпун — желдорцехом Мундыбашской аглофабрики. Далее депо начало обслуживать участок Мундыбаш — Чугунаш. Участок Чугунаш — Таштагол обслуживался силами горнорудного управления КМК. В сторону Чугунаша в 1943 году ходило 4 товарных поезда и 1 пассажирский, в сторону Таштагола — 2 поезда. С 1955 года перевозки по маршруту Кондома — Таштагол и Кондома — Шерегеш осуществляет коллектив оборотного депо Кондома. С 1961 года начинается переход на тепловозную тягу. С 1969 после электрификации дорога обслуживается депо ст. Новокузнецк .
Описание
После 1924 года в связи с строительством угольных и металлургических объектов, была создана ветка от Транссиба Юрга — Топки — Белово (217) — Артышта (240) — Кузнецк — Таштагол (510). К 1938 Горно-Шорская железная дорога была построена. Часть кузбасской магистрали от Новокузнецка составляли Южно-Кузбасскую железную дорогу. Дорога начинается от Новокузнецка. Первые 50 км линии находятся около реки Кондома, где много дачных посёлков жителей Новокузнецка. От Малиновки до Мундыбаша линия идет по узкой полосе в долине между горами и рекой. От Мундыбаша до Таштагола линия проходит по малонаселённым местам, посёлки расположены в нескольких километрах от линии. 
Участок Мундыбаш — Таштагол имеет расчётный подъём 16 % в нечётном направлении и 19 % в чётном направлении.
Соседи
Кузбасская магистраль, Томусинский участок Южносибирской магистрали (Новокузнецк — Абакан — Тайшет). Ветка от Новокузнецка-Восточного и от Абагура. Ветвь на ЗСМК от 383 км.
С 1940 по 1980 года от станции Алгаин отходила узкоколейная железная дорога до поселка Амзас с веткой до поселка Центральный.
Достопримечательности
Проходит у нескольких предприятий: Южно-Кузбасской ГРЭС, Абагурской аглофабрики, Мундыбашской аглофабрики (ликвидирована) Калтанского тепличного комбината.
Видны достопримечательности Кузедеева — Липовый остров.
Видно церкви в Новокузнецке, Осинниках, Калтане, Мундыбаше, Темиртау. Соколиные горы у станции Новокузнецк-Восточный.
Пересекает объездную дорогу Новокузнецка в районе о. п. Родники, из Мундыбаша в Таштагол. Имеются регулируемые переезды: дорога из Осинников до Сосновки (405 км), выезд из Калтана в Малышев Лог, из Калтана в Сарбалу, выезд из Сарбалы.
Паровоз-памятник на горе Семафорной около Мундыбаша.
Мост через Кондому (400 м) между Красной Горкой и Абагуровским разъездом.
Пешеходные мосты через станции Новокузнецк-Пассажирский, Новокузнецк-Восточный, Осинники, Мундыбаш.
Остановочные пункты
Основание остановок: 1932 — Абагуровский, Осинники. 1936 — Кузедеево, Осман, Ахпун. 1940 — Шушталеп, Учулен, Алгаин, Чугунаш, Таштагол. 1942 — Каштау. 1949 — Калтан. 1952 — Калары, Кондома. 1953 — Малиновка. 1957 — Новокузнецк-Восточный. 1958 — Смирновка, Ашмарино. 1961 — Тенеш. 1963 — Шерегеш. 1965 — Каз. 1968 — Кузнецкий Артек. 1970 — Пионерлагерь. 1975 — 428 км. 1986- Родники, Комсомольская площадка (до 1990).
Станции по классам: внеклассный — Новокузнецк-Восточный, 1 — Новокузнецк; 2 — Малиновка; Мундыбаш ; 3 — разъезд 396 км, Осинники, Калтан, Каз, Кондома, Шерегеш, Таштагол; 4 — Ахпун; 5 — Абагуровский, Осман, Учулен, Тенеш, Алгаин, Калары, Чугунаш.
Маршруты поездов
Электрички
* Новокузнецк — Таштагол — Новокузнецк (по чётным числам)
* Новокузнецк — Ахпун — Новокузнецк (2 раза в день)
* Новокузнецк — Мундыбаш — Новокузнецк (3 по 2 раза в день) 
* Новокузнецк — Малиновка — Новокузнецк (3 раза в день)
Ранее ходили пассажирские поезда Новокузнецк — Таштагол и Кемерово — Таштагол — Кемерово. Имелись маршруты электричек до 398 км, Осинников, Калтана, Сарбалы, Кузедеева, Османа, Учулена, Тенеша.
С 1980 по 1990 по железной дороге курсировали туристические поезда до Тенеша (до 1987) и Чугунаша (с 1987).
Эксплуатация
* Калтанская дистанция электроснабжения
* Дистанция пути ПЧ-33(Новокузнецк) до станции Таштагол
Интересные факты
В поезде Ленинград-Шерегеш в 1964 году Юрием Кукиным была написана песня За туманом.
См. также
* Транссиб
* Горшорлаг
Примечания

'''Софи́сты''' ( , ед. ч.   — «''умелец, изобретатель, мудрец, знаток'' '', мастер, художник, создатель'' ») — древнегреческие платные преподаватели красноречия, представители одноимённого философского направления, распространённого в Греции во 2-й половине V — 1-й половине IV веков до н. э. Изначально термин «софист» служил для обозначения искусного или мудрого человека, однако уже в древности приобрёл уничижительное значение : Платон указывал на высокие гонорары за обучение у софистов, их самовосхваление и не всегда честные приёмы полемики. В настоящее время софистами называют демагогов, которые стараются убедить людей в нужном им мнении. Однако основоположники направления осуждали подобное, что признавал и Платон, который от имени Горгия высказался о софизме в контексте наличия тех, кто «пользуются своей силою и своим искусством неправильно — употребляют их во зло» таким образом: «учителей нельзя назвать негодными по этой причине; негодяи, по-моему, те, кто им [искусством софистики] злоупотребляет» (Plato. Gorgias, 457a) .
Негативное отношение к себе софисты получили из-за своих типичных приёмов: они очень увлекались формальными определениями, при этом, говоря современным языком, смешивая контексты. Использовались не только строго логические доводы, но и лингвистические нюансы: синонимы, омонимы, амфиболия, синтаксическая инверсия и др., не говоря уж о смене контекста. Если изначально такие приёмы указывали на несовершенство разговорного языка в плане чёткого логического изложения, то впоследствии софисты начали «резвиться» согласно этим «правилам игры», доходя до абсурда. Известный софизм как пример: «''То, что ты не потерял, ты имеешь. Ты не терял рога. Значит, ты имеешь рога''».
Периодизация и основные представители софистики
Сами себя называли софистами, подразумевая первоначальное положительное значение этого слова . В платоновском диалоге «Протагор» Гиппократ даёт такую характеристику слову софист: «знаток в мудрых вещах» .
 
Он (Протагор) первый заявил, что о всяком предмете можно сказать двояко и противоположным образом… о мысли он не заботился, спорил о словах, и повсеместное нынешнее племя спорщиков берёт своё начало от него.
 
В широком смысле принято говорить о трёх эпохах софистики:
* Классическая, или древняя (древнегреческая), софистика (V — 1-я половина IV веков до н. э.), в которой принято различать:
:* старших софистов, их акме приходилось на 2-ю половину V в. до н. э. (наиболее известны Протагор Абдерский, Горгий из Леонтин, Гиппий из Элиды, Продик Кеосский, Антифонт, Критий Афинский).
:* младших софистов, их акме приходилось на 1-ю половину IV в. до н. э. (наиболее известны Ликофрон, Алкидамант, Фрасимах).
* Вторая, или новая, софистика (II — нач. III в. н. э.). Основные представители — Лукиан Самосатский, Флавий Филострат и другие.
* Третья, или поздняя, софистика (IV в. н. э.). Основные представители — Либаний, Юлиан Отступник, Фемистий, Гимерий, Проэресий.
* Четвертая софистика (VI в.) — ранневизантийская. Христианские софисты писали полностью в античной традиции — Прокопий Газский, Хорикий.
Вторая и третья софистики назывались так лишь по аналогии с классической софистикой и представляли собой подражательные литературные течения, стремившиеся реставрировать идеи и стиль классических софистов.
Софистов также разделяют на две группы по их общественно-политическим взглядам: первая, основная, была связана с демократией (главный представитель — Протагор), вторая — антидемократическая (Критий) .
Источники и фрагменты классической софистики
От большинства древнегреческих софистов не сохранилось полных сочинений, а только фрагменты или свидетельства. В более-менее полном виде сохранились лишь следующие тексты:
* ''Горгий''. Сохранились философский трактат «О не-сущем, или О природе» (Περὶ τοῦ μὴ ὄντος ἢ Περὶ φύσεως) и две речи: «Похвала Елене» и «Защита Паламеда».
* ''Антифонт''. Вопрос об идентичности Антифонта-софиста и Антифонта-оратора обсуждается. Второму принадлежит несколько речей — сохранились 15 (из них 12 в составе так называемых «тетралогий»), а первому — сочинения «Об истине» и «О единомыслии» .
* ''Критий''. Через Секста Эмпирика до нас дошёл фрагмент текста «Сизиф». По мнению большинства современных исследователей, этот текст не принадлежит Критию.
* анонимного автора.
Основными древними источниками о софистах являются Платон, Аристотель, Диоген Лаэртский, Флавий Филострат и другие.
Все фрагменты и свидетельства о софистах собраны в труде Дильса — Кранца. На русский язык переведены единственный раз Маковельским. Перевод осуществлялся зачастую с немецкого языка, в настоящий момент считается устаревшим и подвергается критике.
Основные идеи древнегреческой софистики
В целом с философской точки зрения направление было весьма эклектичным: не объединённые едиными социально-политическими, культурными и мировоззренческими основами, софисты часто противоречили друг другу.
* Протагор утверждал, что «человек есть мера всех вещей», поэтому всё [что кому-либо кажется] истинно (πάντα εἶναι ἀληθῆ) (Diogenes Laertius. Vitae philosophorum, IX, 51) . Сон не менее истинен, чем явь; мнение безумного столь же истинно, как и здорового (Sextus Empiricus. Adversus mathematicos, VII, 60-64) .
* Ксениад Коринфский утверждал обратное: «всякое представление и мнение лжет» (καὶ πᾶσαν φαντασίαν καὶ δόξαν ψεύδεσθαι) (Sextus Empiricus. Adversus mathematicos, VII, 53) .
* Горгий Леонтинский придерживался радикальной позиции: ничего не существует; но если и существует, то человек этого постигнуть не может; а если вдруг и сумеет — то не сможет объяснить другому (Sextus Empiricus. Adversus mathematicos, VII, 65) .
*
Человек считается мерой всех вещей, существующих, поскольку они существуют, и не существующих, поскольку они не существуют. Моральные нормы произвольны. Одни говорят, что добро и зло отличны друг от друга, другие — что нет. Даже для одного и того же человека то же самое может быть и благом, и злом. Всё в мире относительно .
Софисты выдвинули и обосновали идею о коренном отличии установлений культуры (и прежде всего нравов, обычаев) от законов природы. Законы природы, говорили они, везде одни и те же, действуют необходимо, с неотвратимостью судьбы, а законы и обычаи людей сильно различаются от народа к народу и носят условный характер, представляют собой род соглашения .
Широкую известность получила критика софистов у Сократа и сократиков, а также Платона .
Постепенно из учений софистов уходили философские концепции и оставались только элементарные основы риторики, позволявшие оперировать словами и понятиями для абстрактного доказательства или опровержения чего-либо.
Софисты и религия
 
В эпоху Перикла софисты, Сократ, которого можно назвать олицетворением философии, искусство и риторика вытеснили религию.
 
Учение большинства софистов вступало в противоречие с религиозными представлениями. Большая часть софистов придерживалась атеистических или агностических взглядов.
Протагор был агностиком и приобрёл славу безбожника. В своём сочинении «О богах» он писал: «О богах я не могу знать ни того, что они существуют, ни того, что их нет. Ибо многое препятствует узнать (это): и неясность (вопроса) и краткость человеческой жизни» .
Некоторые софисты (Феодор Киренский, получивший даже прозвище «безбожник», и Диагор Мелосский) прямо отрицали существование богов. За голову Диагора была назначена награда — он разгласил таинство элевсинских мистерий.
Продик Кеосский видел истоки религии в почитании вина, хлеба, рек, солнца и т. п. — то есть всего полезного людям. В «Сизифе» Критий пишет, что религия — человеческая выдумка, служащая для того, чтобы умные люди заставили глупых выполнять законы.
Этический релятивизм древних софистов
Софисты обосновывают право человека смотреть на окружающий мир сквозь призму своих интересов и целей. Протагор первым выдвинул теорию, согласно которой возможно воспитание добродетели. Он полагал, что существует два уровня законов: естественный и социально-нравственный.
Некоторые софисты полагали, что нравственность является врождённым качеством человека, хотя и проявляется она поздно. Отсюда их негативное отношение к существующей морали как неспособной быть истинной. Они приравнивают искусственное и противоестественное. В результате появляется точка зрения об условности законов морали и общества для человека. Соответственно, нравственное поведение человека заключается, прежде всего, в соблюдении общепринятых норм поведения.
Софисты сделали важное наблюдение, характеризующее специфику норм морали как норм, кодирующих неприродные общественные отношения между людьми. Их нарушение связано с позором и наказанием только в том случае, если это нарушение замечено другими людьми. Если оно не замечено, то нарушителю ничего не грозит.
В греческом полисе не было разделения на частную и гражданскую жизнь. Закон добродетели равнялся закону полиса. Человек был, прежде всего, гражданином полиса, поэтому в качестве морального субъекта он был публичным человеком.
Значение
Согласно С. С. Аверинцеву, аттическая интеллектуальная традиция, заложенная софистами, обеспечила «прорыв извечной инерции, победу эллинского рационализма над косностью дорефлективного культурного обихода» .
Гайденко П. П. пишет в своей книге «История греческой философии в её связи с наукой», что софисты довели до крайности принципы индивидуализма и неограниченной свободы, что привело к крушению культуры .
Вопрос о значении оказанного софистами влияния на духовную жизнь Древней Греции является дискуссионным. Так, например, проф. Э. Д. Фролов в ответ на защиту старших софистов проф. С. Я. Лурье, по которому они — предвестники «революционных материалистических идей», отмечает, что те «на деле приводили к крайнему релятивизму и нигилизму» . С другой стороны отмечается, что продуктом созданной софистами интеллектуальной среды, в которой политические дебаты и теоретизирование занимали ведущее место, стали виднейшие политические фигуры классической эпохи Древних Афин - Перикл, Фукидид (сын Мелесия), Алкивиад, Ферамен, Критий - выдающиеся ораторы IV в. до н.э., выступавшие в роли политических советников демоса .
Старшими софистами была создана риторика .
Отношение к софистам в Древней Греции
В целом, к софистам относились недоброжелательно. Это было связано, в первую очередь, с тем, что они брали деньги со своих учеников и при этом не давали им подлинные знания, а лишь учили их искусству говорить, которое открывало для них возможность доказать практически всё что угодно. Так, Платон определяет софиста как корыстного человека, который постоянно «охотится» за незрелыми молодыми людьми, которые готовы платить ему за обучение, торговца знаниями, мастера словесных состязаний, не дающих никаких плодов и подражателя истинному философу. 
См. также
* Софизм
* Демагогия
* Апологетика
* Лоббисты
Примечания
 
Источники
* ''Diels Н. von'', Fragmente der Vorsokratiker — В., 1966. — 12 Aufl.
* ''Маковельский А. О.'' Софисты. Вып. 1−2. — Баку, 1940−1941.
* Афонасин Е. В., пер. Греческие софисты. Фрагменты и свидетельства. — СПб.: Издательство РХГА, 2021. — 200 с. — (Античные исследования). ISBN 978-5-907309-22-7
Литература
 
* ''Вольф М. Н.'' Софистика. Горгий Леонтийский: трактат «О не-сущем, или О природе» в современных интерпретациях : учебное пособие. — Новосибирск: РИЦ НГУ, 2014. — 249 с. — ISBN 978-5-4437-0231-5.
* ''Вольф М. Н.'' Софистическое образование // Schole. Философское антиковедение и классическая традиция. 2018. Т. 12, № 1. С. 287-296.
* ''Вольф М. Н.'' Софистический релятивизм: миф или реальность? // Schole. Философское антиковедение и классическая традиция. 2017. Т. 11, № 2. С. 493-504.
* ''Гиляров, А.Н.'' Источники о софистах. Платон как исторический свидетель / А. Н. Гиляров. Москва, 2011. Сер. Из наследия мировой философской мысли: философия античности (Изд. 2-е, испр.) 368 с. ISBN 978-5-397-02012-1.
* ''Горан В. П.'' Кризис древнегреческой демократии и философия софистов: Протагор и Ксениад // Гуманитарные науки в Сибири. — Новосибирск, 2001. — № 1. — С. 43−48.
* ''Горан В. П.'' Кризис древнегреческой демократии: Продик и Критий.// Гуманитарные науки в Сибири. — Новосибирск, 2003. — № 1. — С. 20−23.
* ''Дубко Е. Л., Зубец О. П., Шклярик Е. А.'' Человек в системе природных координат у Демокрита и софистов. // Мораль, общество, личность. — : Изд-во Московского университета, 1980. — С. 99−102.
* ''Кассен Б.''. Эффект софистики / Перевод с французского А. Россиуса. — , , 2000. — 238 с. — ISBN 5-85133-061-9, ISBN 5-7914-0056-4.
* ''Краснопольская А. П.'' Софистика и софисты // Человек. — , 2004. — № 5. — С. 67−78.
* ''Краснопольская А. П.'' Софистика и педагогика // Противоречие и дискурс — : ИФАН, 2005. — С. 157−169.
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики. Софисты. Сократ. Платон — , 1969.
* ''Максимов А. А.'' Концептуальное различие теории и техники аргументации софистов и Платона // Жизненные миры философии. — Екатеринбург, 1999. — С. 171−208.
* ''Медведев А. Ф.'' Добро и зло в воззрениях софиста // Вестник Русского Христианского гуманитарного института. — , 2001. — 4. — С. 372−397.
* ''Морозкина З. Н.'' Софист Горгий и его учение о бытии // Античность и современность : к 80-летию Федора Александровича Петровского / Институт мировой литературы им. А. М. Горького АН СССР ; ред. М. Е. Грабарь-Пассек, М. Л. Гаспаров, Т. И. Кузнецова. : Наука, 1972. — 503 с. — С. 126—133.
* ''Осипова В. Г.'' О природе софистики — Ереван: Изд-во АН Армянской ССР, 1964. — 136 с.
* ''Светлов В. А.'' О разрешимости одного неразрешимого спора, или Следовало ли Протагору подавать в суд на Еватла //Философские науки — 1992. — № 2.
'''на других языках'''
* ''Dupréel, Eugéne.'' Les sophistes. — Neuchâtel, Éditions du Griffon ; Bruxelles, Les Éditions du Temple, 1948. — 408 pp.
* ''Gomperz H.'' Sophistik und Rhetorik… — Lpz.: Nachdruck, 1965.
Ссылки
* «Софисты и Сократ» Лекция Дмитрия Круглых в библиотеке им. Н. А. Некрасова

'''Те́рмин''' (от  «предел, граница») — слово или словосочетание, являющееся названием строго определённого понятия какой-нибудь области науки, техники, искусства и так далее .
В словаре В. И. Даля: «''Те́рмин'' м. лат. выражение, слово, речение, названье вещи или приёма, условное выражение» .
Общая характеристика
Термины служат специализирующими, точными обозначениями, характерными для сферы предметов, явлений, их свойств и взаимодействий. В отличие от слов общей лексики, которые зачастую многозначны и несут эмоциональную окраску, термины в пределах сферы применения однозначны и лишены экспрессии.
Термины существуют в рамках определённой терминологии, то есть входят в конкретную лексическую систему языка, но лишь через посредство конкретной терминологической системы. В отличие от слов общего языка, термины не связаны с контекстом. В пределах данной системы понятий термин в идеале должен быть однозначным, систематичным, стилистически нейтральным (например, «парадигма», «кварк», «атом»).
По мнению автора учебника «Терминоведение» С. В. Гринёва-Гриневича, ссылающегося на мнение О. С. Ахмановой, основной состав терминологического списка европейских языков «вполне может быть исчерпан существительными» . Гринёв-Гриневич признаёт существование «отличного мнения», согласно которому к терминам можно относить и некоторые глаголы, а также прилагательные и наречия, однако отвергает эту точку зрения как несостоятельную . Отсюда его уточнённое определение термина как «''номинативной'' лексической единицы (слова или словосочетания), принимаемой для точного именования понятий» .
Термины и нетермины (слова общенародного языка) могут переходить друг в друга. Термины подчиняются словообразовательным, грамматическим и фонетическим правилам данного языка, создаются путём терминологизации слов общенародного языка, заимствования или калькирования иноязычных термино-элементов. В некоторых случаях при таком вхождении слова в терминологию различных предметных областей возникает омонимия: так, например, заимствованное из латыни слово «лигатура» ( ) в металлургии имеет значение «сплавы для легирования», в хирургии — «нить, используемая при перевязке кровеносных сосудов», в теории музыки — графема, в которой несколько простых «разновысотных» нотных знаков записывались слитно, как единый знак.
В современной науке существует стремление к семантической унификации систем терминов одной и той же науки в разных языках (однозначное соответствие между терминами разных языков) и к использованию интернационализмов в терминологии.
В логике «термин» — это то же, что терм, элемент формализованного языка, соответствующий подлежащему или дополнению в обычном грамматическом смысле, и субъект суждения в традиционной логике. Наиболее распространённое понимание: элемент посылки суждений (высказываний), входящих в так называемый категорический силлогизм. Различают больший термин, служащий предикатом («логическим сказуемым») суждения, являющегося заключением данного силлогизма, меньший термин — субъект («логическое подлежащее») заключения и средний термин, вообще не входящий в заключение силлогизма (но входящий в его суждения-посылки).
 
См. также
* Категорический силлогизм
* Определение (логика)
* Словарь
* Неоднозначность
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''О́льга Никола́евна Громы́ко''' (13 сентября 1978, Винница, УССР) — белорусская писательница жанров фэнтези и научной фантастики, прозаик и микробиолог.
Биография
Родилась в полночь с 13 на 14 сентября 1978 года. Окончила Белорусский государственный университет по специальности микробиология (2001) . Работала в НИИ Эпидемиологии и микробиологии Министерства здравоохранения Беларуси (Минск). Член Союза писателей Беларуси. Замужем, в 2004 году родила сына . По данным « », супругом Ольги Громыко является белорусский бизнесмен Александр Зайцев .
Издаётся с 2003 года. Первые книги были написаны в жанре юмористического фэнтези, «Верные враги» — в жанре героического. Автор Белорийского цикла о ведьме Вольхе («Профессия: ведьма»; «Ведьма-хранительница»; «Верховная ведьма»; «Ведьмины байки»), к которому примыкают книги «Верные враги» и «Белорские хроники».
Роман «Профессия: ведьма» на международном фестивале «Звёздный мост-2003» (г. Харьков) получил приз «Издательства Альфа-книга» («Армада») «Меч Без Имени» за лучший дебютный роман в жанре юмористической и остросюжетной фантастики .
Произведения Ольги Громыко отличает ирония, иногда переходящая в сарказм . Главными героями её книг являются персонажи, в традиционном фэнтези относящиеся к отрицательным: ведьмы, вампиры, оборотни, драконы, тролли, мантихоры и другие. Две книги — «Плюс на минус» и «Космобиолухи» — были написаны в соавторстве с рижским писателем Андреем Улановым.
Книги издаются в Чехии, Польше .
Ольга Громыко является неверующей .
В Интернете известна под псевдонимами Ведьма и Volha. Также фанаты творчества Громыко часто называют её ВБП, что значит — Великая Белорусская (либо Белорская — по месту действия нескольких её книг) Писательница . По данным опроса 2015 г., оказалась на втором месте по известности внутри страны среди современных белорусских писателей после Владимира Некляева .
Любимые авторы — Мария Семёнова, Анджей Сапковский, Терри Пратчетт, Иоанна Хмелевская и Джеральд Даррелл.
Библиография
 
* Рассказы (сборник):
# Вера — 2002 г.
# Восторженные потребители — 2006 г.
# Дождь — 2002 г.
# Дороги, вытканные ветром — 2002 г.
# Достопримечательность — 2008 г.
# Задание «Ужасная незнакомка» — 2008 г.
# Замок с секретом — 2002 г.
# Инстинкт самосохранения — 2002 г.
# Ода плагиату — 2006 г.
# Охотники — 2006 г.
# Принцепад — 2008 г.
# Самоучитель по написанию фантастики, или «Звездолёт своими руками» — 2002 г.
# Сотвори себе кумира — 2004 г.
# Стринги — 2003 г.
# Суженый-ряженый — 2008 г.
* Дефеодоризация — 2002 г.
* Цикл рассказов «Грань»:
# Послушай, как падают листья — 2003 г. (опубликован в сборнике «Никого над нами» под названием «Листопад»)
* Птичьим криком, волчьим скоком (2003) / Фэнтези-2007 : [фантастические повести и рассказы]. — Москва : Эксмо, 2007. — (Боевая магия).
* Цикл «Сказка — ложь, узнайте правду!»: (М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга)
# О бедном Кощее замолвите слово — 2003 г.
# Кому в навьем царстве жить хорошо — 2003 г.
* Профессия: ведьма. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2003.
* Ведьма-хранительница. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2003.
* Ведьмины байки. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2006. — 376 с.
** Содержание: Пивовой (2003); Хозяин (2003); Умысел и домысел (2003); Рой (2003); Верность до гроба (2003); Незваная гостья (2003)
* Верховная Ведьма. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2004.
* Верные враги. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2005.
* Цветок камалейника. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2006.
* Плюс на минус / Ольга Громыко, Андрей Уланов. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2007.
* Белорские хроники. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2008.
# Гороскопчик
# Нелетописное
# Узелок на удачу
# Один к двум
# Капкан для некроманта
# Ничего личного
# Божий промысел
# Моровка и три мага
# Пророчества и иже с ними
* Год крысы. Видунья. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2009. — 343 с. — (Магия фэнтези). 40000 экз.
* Год крысы. Путница. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2010. — 505 c. — (Магия фэнтези). 50000 экз.
* Крысявки. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2011. — 222 с. 10000 экз.
* Курортный роман
* Космобиолухи / Ольга Громыко, Андрей Уланов. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2011. — 441 с. — (Фантастический боевик). 3000 экз.
* Космоэколухи. — М.: АРМАДА: Издательство Альфа-книга, 2012. — 438 с. — (Фантастический боевик). 35000 экз.
* Космопсихолухи : роман : в 2 т. — Москва : Альфа-книга, 2014. — (Фантастический боевик).
* Космотехнолухи — 2016 г.
* Космоолухи: До, между, после. — Москва : Альфа-книга : Армада, 2016. — 375 с. — (Фантастический боевик; вып. 1015). 20000 экз.
* Космоолухи: Рядом : в 2 т. — Москва : Альфа-книга : Армада, 2017. — (Фантастический боевик)
* Киборг и его лесник — 2019 г.
* Встретимся на Кассандре — 2020 г.
* Карма: в 2 т. — 2022 г.
* Киберканикулы-2023 г.
Награды и премии
* 3-е место в номинации «Дебютные книги» на международном фестивале «Звёздный мост» (2003) за книгу «Профессия: ведьма»;
* Премия «Меч без имени» в 2003 году за книгу «Профессия: ведьма»;
* 2-е место в номинации «Крупная форма» на международном фестивале «Звёздный мост» (2005) за роман «Верные враги»;
* 2-е место в номинации «Крупная форма» на международном фестивале «Звёздный мост» (2006) за роман «Цветок камалейника»;
* 3-е место в номинации «Крупная форма» на международном фестивале «Звёздный мост» (2008) за книгу «Белорские хроники»;
* 1-е место в номинации «Циклы, сериалы и романы с продолжением» на международном фестивале «Звёздный мост» (2009) за книгу «Год крысы. Видунья» (1 книга цикла);
* 1-е место в номинации «Циклы, сериалы и романы с продолжением» на международном фестивале «Звёздный мост» (2010) за книгу «Год крысы. Путница» (2 книга цикла).
* Медаль «Н. В. Гоголь» (2009) 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Официальная страница сабаки Йуси и её хозяйки
Литература
* 
* 
*

'''Сицилиа́нская защи́та''' (наименование образовано от области Сицилия) — шахматный дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 c7-c5'''. Относится к полуоткрытым началам.
Сицилианская защита является самым популярным ответом на ход белых '''1. e2-e4'''.
За белых ход '''1. d2-d4''' является статистически более успешным (из-за более высокого показателя выигрышей чёрными в сицилианской защите).
Статистика из баз данных игр:
1) '''d2-d4''' — белые набрали 56,1% очков (296 тысяч игр)
2) '''e2-e4''' — белые набрали 54,1% очков (350 тысяч игр)
3) '''e2-e4 c7-c5''' — белые набрали 52,3% очков (146 тысяч игр)
17% всех игр гроссмейстеров и 25% игр базы данных Chess Informant начинаются с сицилианской защиты.
Гроссмейстер Джон Нанн описывает популярность дебюта так: Сицилианская защита имеет воинственную природу. Во многих вариантах чёрные борются не только за равенство, но и за перевес. Недостатком является то, что белые часто первыми получают инициативу, так что чёрным нужно позаботиться о том, чтобы не стать жертвой быстрой атаки. 
История
 
Первые упоминания о дебюте встречаются в трактате испанца Луиса Рамиреса Лусены (XVI век) и в более поздних рукописях Д. Полерио и Д. Греко. В 1842 году свой анализ дебюта опубликовал Карл Яниш. В XIX веке этот дебют считался неблагоприятным для чёрных. В дальнейшем к этому началу обращались и внесли большой вклад в развитие теории практически все чемпионы мира (кроме В. Стейница).
Основные идеи
 
В основе дебюта лежит идея создания асимметричных позиций. Во многих вариантах возникают позиции с разносторонними рокировками, что ведёт к острой тактической борьбе. Чаще всего в противовес инициативе белых на королевском фланге чёрные стремятся развить инициативу на ферзевом фланге или подготовить контрудар в центре.
Варианты
* '''2. c2-c3''' — см. вариант Алапина.
** '''2. …Кg8-f6 3. e4-e5 Кf6-d5 4. Кg1-f3 Кb8-c6 5. Кb1-a3''' — см. вариант Хейнфельда.
* '''2. b2-b4''' — см. сицилианский гамбит.
** '''2. …c5:b4 3. c2-c4''' — вариант Сантасьера.
** '''2. …c5:b4 3. a2-a3''' — вариант Маршалла.
* '''2. d2-d4 c5:d4 3. c2-c3''' — см. гамбит Морра (Смита — Морра).
* '''2. f2-f4 d7-d5 3. e4:d5 Кg8-f6''' — гамбит Таля.
* '''2. Кb1-c3''' — закрытый вариант (чигоринская система).
** '''2. …e7-e6 3. g2-g3 d7-d5''' — вариант Корчного.
** '''2. …Кb8-c6'''
*** '''3. g2-g3 g7-g6 4. Сf1-g2 Сf8-g7 5. d2-d3
**** '''5. …e7-e6 6. Сc1-e3 Кc6-d4 7. Кс3-e2''' — вариант Смыслова.
**** '''5. …d7-d6'''
***** '''6. Кg1-e2 e7-e5'''
***** '''6. f2-f4 e7-e5'''
***** '''6. Сc1-e3'''
*** '''3. f2-f4''' — атака Гран-при.
**** '''3. …g7-g6 4. Кg1-f3 Сf8-g7 5. Сf1-c4 e7-e6 6. f4-f5''' — вариант Шофмана.
* '''2. Кg1-f3 Фd8-a5''' — вариант «Стилет».
* '''2. Кg1-f3 Фd8-c7''' — вариант Кинтероса.
* '''2. Кg1-f3 b7-b6''' — вариант Каталымова.
* '''2. Кg1-f3 g7-g6''' — венгерский вариант.
** '''3. c2-c4 Сf8-h6'''
* '''2. Кg1-f3 a7-a6''' — вариант О’Келли.
* '''2. Кg1-f3 Кg8-f6''' — вариант Рубинштейна.
* '''2. a2-a3'''
* '''2. g2-g3''' — вариант Стейница.
* '''2. Кg1-e2''' — вариант Кереса.
* '''2. Cf1-c4''' — атака Боудлера.
Основные варианты
*'''2. Кg1-f3 Кb8-c6'''
**'''3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4'''
***'''4. …Кg8-f6
****'''5. Кb1-c3 e7-e5''' — вариант Свешникова (челябинский вариант) .
*****'''6. Кd4-b5 d7-d6 7. Сc1-g5 a7-a6 8. Кb5-a3 Сc8-e6''' — вариант Бёрда.
*** '''4. …Кg8-f6 5. Кb1-c3 d7-d6 6. Сf1-e2''' — классический вариант.
**** '''6. …e7-e5''' — система Болеславского.
***** '''7. Кd4:c6''' — вариант Лоумы.
*** '''4. …g7-g6''' — ранний (ускоренный) «дракон».
**** '''5. Кd4:c6''' — разменный вариант.
**** '''5. c2-c4''' — вариант Мароци.
***** '''5. …Сf8-g7'''
****** '''6. Сc1-e3'''
******* '''6. …Кg8-f6 7.Кb1-c3 Кf6-g4''' — вариант Брейера.
****** '''6. Кd4-c2 d7-d6 7. Сf1-e2 Кg8-h6'''
**** '''5. Кb1-c3'''
***** '''5. …Сf8-g7 6. Сc1-e3 Кg8-f6 7. Сf1-c4'''
** '''3. Сf1-b5''' — атака Россолимо.
*** '''3. …g7-g6''' — атака Нимцовича — Россолимо.
**** '''4. 0—0 Сf8-g7 5. Лf1-e1 e7-e5 6. b2-b4''' — вариант Гургенидзе.
* '''2. Кg1-f3 d7-d6'''
** '''3. d2-d4 c5:d4 4. Фd1:d4 '''— вариант Чеховера.
** '''4. …Кb8-c6 5. Сf1-b5 Фd8-d7''' — вариант Зайцева.
** '''3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4 Фd8-c7''' — вариант Флора.
** '''3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4 d7-d5''' — вариант Нимцовича.
** '''3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4 e7-e5''' — вариант Лабурдонне.
*** '''5. Кc3-d5 d7-d6'''
** '''3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4 Кg8-f6 5. f2-f3''' — вариант Принса.
*** '''5. …e7-e5 6. Сf1-b5+''' — венецианская атака
** '''3. d2-d4 c5:d4 4. Кf3:d4 Кg8-f6 5. Кb1-c3''' — вариант Созина (5. Кc3).
*** '''5. …g7-g6''' — см. вариант дракона.
*** '''5. …e7-e6''' — см. схевенингенский (шевенингенский) вариант.
**** '''6. Сf1-c4''' — атака Созина.
**** '''6. Сf1-е2''' — вариант Мароци.
**** '''6. g4''' — атака Кереса.
**** '''6. f4''' — вариант Таля.
*** '''5. …a7-a6''' — см. Вариант Найдорфа.
**** '''6. Сc1-g5''' — атака Раузера.
**** '''6. Сf1-c4''' — атака Созина.
**** '''6. Сf1-e2''' — атака Шаравского.
**** '''6. Сс1-e3''' — атака Бёрна (английская).
** '''3. Сf1-b5+''' — атака Каналя — Сокольского.
** '''3. …Сc8-d7'''
*** '''4. Сb5:d7 Фd8:d7 5. c2-c4'''
* '''2. Кg1-f3 e7-e6 3. d2-d4'''
** '''3. …c5:d4'''
*** '''4. Кf3:d4'''
*** '''4. …Кb8-c6'''
**** '''5. Кd4-b5''' — вариант Сена.
***** '''5. …d7-d6 6. c2-c4 Кg8-f6 7. Кb1-c3 a7-a6 8. Кb5-a3 d6-d5!?''' — см. гамбит Каспарова.
*** '''4. …a7-a6''' — вариант Паульсена (Кана).
**** '''5. Сf1-d3'''
**** '''5. …Кg8-f6 6. 0—0 d7-d6 7. c2-c4 g7-g6''' — вариант Гипслиса.
**** '''5. …Сf8-c5''' — вариант Полугаевского.
**** '''5. …g7-g6'''
**** '''5. Кb1-c3'''
**** '''5. c2-c4'''
**** '''5. …Кg8-f6 6. Кb1-c3 Сf8-b4 7. Сf1-d3 Кb8-c6 8.Сd3-с2''' — вариант Бронштейна.
*** '''4. …Кg8-f6 ''' — вариант Андерсена.
*** '''4. …Кg8-f6 5. Кb1-c3''' — классический вариант.
**** '''5. …Сf8-b4''' — сицилианская контратака.
***** '''6. Сf1-d3 e6-e5''' — вариант Яффе.
***** '''6. e4-e5''' — вариант Коха.
*** '''4. …Кb8-c6 5.Кb1-c3 Фd8-c7 6.Сe3 a6 7.Сe2''' — вариант Тайманова.
** '''3. …d7-d5''' — вариант Маршалла.
Многие системы могут получаться перестановкой ходов (например, атака Созина или атака Раузера).
См. также
* Сицилианская защита (фильм)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Свешников Е. Сицилианская для любителей. Том 1. Russian Chess House, 2007.
* Свешников Е. Сицилианская для любителей Том 2, 1. e4 c5 2. c3 Кf6. Russian Chess House, 2007.
* Корчной В., Оснос В. Сицилианская защита. Атака Раузера, Russian Chess House, 2008.
Ссылки
* Корчной В., Оснос В. Сицилианская защита. Атака Раузера, Russian Chess House, 2008

: ''Дореволюционные даты приводятся по юлианскому календарю''.
 
'''Никола́й Ива́нович Лобаче́вский''' ( , Нижний Новгород — , Казань) — русский , один из первооткрывателей неевклидовой («гиперболической») геометрии, деятель университетского образования и народного просвещения.
Лобачевский впервые детально исследовал (в современной терминологии) неевклидов мир отрицательной кривизны, подробно описал его необычные геометрические, тригонометрические и аналитические свойства и публично предложил придать ему легальный статус. Он опередил своё время и до конца жизни остался непонятым, лишь в 1870-е годы пришла всемирная слава, сделавшая Лобачевского первым в ряду великих русских математиков XIX века. Английский математик Уильям Клиффорд назвал Лобачевского «Коперником геометрии» . Новаторский подход Лобачевского проторил дорогу таким фундаментальным идеям в математике, как риманова геометрия, «Эрлангенская программа» Феликса Клейна и общая теория аксиоматических систем .
Лобачевский в течение 40 лет преподавал в Императорском Казанском университете, в том числе 19 лет руководил им в должности ректора; его активность и умелое руководство вывели университет в число передовых российских учебных заведений. По выражению Н. П. Загоскина, Лобачевский был «великим строителем» Казанского университета .
Биография
Родители, дата и место рождения
До конца 1940-х годов сведения о дате и месте рождения Н. И. Лобачевского были противоречивы. В 1948 году А. А. Андронов опубликовал статью о своих изысканиях по этому поводу , в которой указывал, что точной датой рождения математика следует считать 20 ноября 1792 года (по старому стилю), а местом — город Нижний Новгород . Позднее Н. И. Привалова установила местоположение дома матери, П. А. Лобачевской . Изыскания А. А. Андронова и Н. И. Приваловой стали общепризнанными, они способствовали тому, что Нижегородскому (тогда — Горьковскому) университету присвоили имя Н. И. Лобачевского (1956) .
Николай — средний из троих сыновей Прасковьи Александровны Лобачевской (ок. 1765—1840 ), мужем которой был чиновник в геодезическом департаменте Иван Максимович Лобачевский (1760—1800). Сведения о жизни Ивана Максимовича чрезвычайно скудны. Известно, что дед, М. В. Лобачевский, был поляком, проживавшим в Малороссии. Около 1757 года князь Михаил Иванович Долгоруков, у которого М. В. Лобачевский был в услужении, разрешил ему жениться на своей крепостной Аграфене, а в 1775 году князь дал Аграфене вольную. Их сын, Иван Максимович, по рождении был крещён по католическому обряду, но позднее принял православие. Около 1797 года И. М. Лобачевский был направлен служить в межевую контору Нижнего Новгорода. Вскоре после переезда он тяжело заболел и умер в возрасте всего 40 лет, оставив троих детей и жену Прасковью Александровну в трудном материальном положении .
Существует также версия происхождения Н. И. Лобачевского, высказанная профессором математики Нижегородского университета Дмитрием Андреевичем Гудковым с опорой на архивы и литературные источники. Согласно ей, Николай Иванович Лобачевский и два его брата — Александр и Алексей — были внебрачными сыновьями Прасковьи Александровны Лобачевской и макарьевского землемера, капитана Сергея Степановича Шебаршина .
Первые годы жизни (1792—1807)
В 1802 году Прасковья Александровна отдала всех троих сыновей в Казанскую гимназию, единственную в те годы во всей восточной части Российской империи, на «казённое разночинское содержание». Николай Лобачевский окончил гимназию в конце 1806 года, показав хорошие знания, особенно по математике и языкам — латинскому, немецкому, французскому. В проявившемся уже тогда его интересе к математике — большая заслуга преподавателя гимназии Григория Карташевского .
Вскоре после поступления Николая в гимназию расширились возможности для получения дальнейшего образования. 5 ноября 1804 года император Александр I подписал «Утвердительную грамоту» и «Устав Императорского Казанского университета». 14 февраля 1805 года происходит открытие университета. Ряд учителей гимназии, параллельно с исполнением прежних обязанностей, перешли преподавать в университет. И. Ф. Яковкин становится профессором истории, географии и статистики Российской империи и директором университета, Г. И. Карташевский — адъюнктом высшей математики, И. И. Эрих — адъюнктом древностей, латинского и греческого языков, Л. С. Левицкий — адъюнктом умозрительной и практической философии, И. И. Запольский — адъюнктом прикладной математики и опытной физики. Совет университета обратился к родителям воспитывающихся в Казанской гимназии детей с предложением отдать их после окончания курса гимназии для продолжения обучения в университете. П. А. Лобачевская ответила согласием. Старший брат Николая, Александр, был зачислен в университет сразу, 18 февраля 1805 года. Николай в июле 1806 года подвергся испытанию, но неудачно, однако 22 декабря того же года прошёл повторное испытание и 14 февраля 1807 года 15-летний Николай был зачислен в университет. В том же 1807 году стал студентом Казанского университета и младший брат Николая, Алексей .
Молодые годы (1807—1814)
В первые годы лишь два курса относились к физико-математическим наукам. В двух полугодиях адъюнктом И. И. Запольским читался курс физики. В первом полугодии адъюнкт Г. И. Карташевский повторил со студентами общую арифметику, прочитал курс алгебры и перешёл к изложению дифференциального исчисления. Однако 5 декабря 1806 года, из-за конфликта с директором университета И. Ф. Яковкиным, он и ряд других преподавателей были уволены. Преподавать математику было поручено студентам. Студенты вели занятия и по другим дисциплинам .
 
Ситуация изменилась только в 1808 году с прибытием в университет видных немецких учёных, которых отобрал и пригласил тогдашний попечитель Казанского учебного округа Степан Румовский. В феврале 1808 года приехал профессор чистой математики Мартин Бартельс, друг и учитель великого немецкого математика Карла Фридриха Гаусса, превосходный педагог. 2 марта он открыл курс лекций по чистой математике. В сентябре того же года в Казань приезжает математик Каспар Реннер, а в 1810 году — профессор теоретической и опытной физики Франц Броннер и профессор астрономии Йозеф фон Литров .
Влияние новых талантливых преподавателей сказалось на интересах Николая. Если в 1808 году он наибольшее внимание уделял химии и фармакологии (которая в то время считалась медицинской наукой), то под влиянием Бартельса заинтересовался физико-математическими науками. Впрочем, оставалось и место для студенческих шалостей . Если в 1807 году в рапортах камерных студентов поведение Лобачевского признавалось хорошим, то в 1808 году за пиротехнические опыты (13 августа он вместе с товарищами запускал ракету) был наказан карцером. Шалости, тем не менее, не помешали Николаю стать 31 мая 1809 года камерным студентом, получив положительную аттестацию Яковкина, где отмечались не только хорошее поведение, но и успехи в науках. Однако вскоре начались неприятности. В январе 1810 года он вопреки запретам ходит в гости в новогодние праздники и участвовал в маскараде. За это он был лишён звания камерного студента и выплат на книги и учебные пособия. На последнем году обучения (1811) в рапорте о поведении Лобачевского отмечаются: упрямство, «мечтательное о себе самомнение, упорство, неповиновение», а также «возмутительные поступки» и даже «признаки безбожия». Над ним нависла угроза отчисления и отдачи в солдаты, но заступничество Бартельса и Броннера помогло отвести опасность . В 1811 году, окончив университет, Лобачевский получил степень магистра по физике и математике с отличием и был оставлен при университете; перед этим его заставили покаяться за «дурное поведение» и дать обещание впредь вести себя примерно .
Научная работа Лобачевского продолжалась. В конце августа 1811 года Литров вместе с Лобачевским и Симоновым наблюдал Большую комету. С октября того же года Бартельс начал заниматься с Лобачевским изучением классических работ Гаусса и Лапласа. Изучение этих работ стало стимулом для самостоятельных исследований. В конце 1811 года Лобачевский представил рассуждение «Теория эллиптического движения небесных тел». В 1813 году представлена ещё одна работа — «О разрешении алгебраического уравнения x^m - 1 = 0 ». Кроме научных занятий, Николай занимался и педагогической деятельностью — работал со студентами и читал по арифметике и геометрии особые лекции для чиновников, не получивших университетского образования, но желающих получить должности 8 класса .
26 марта 1814 года 21-летний Лобачевский по ходатайству Броннера и Бартельса был утверждён адъюнктом чистой математики .
Начало преподавательской деятельности (1814—1820)
Начало преподавательской деятельности Лобачевского совпало с коренными преобразованиями в университетской жизни. Организация университета стараниями попечителя Михаила Салтыкова была наконец приведена в соответствие с уставом 1804 года. 24 февраля 1814 года в должности ректора был утверждён Иван Браун, в университете выделяются четыре отделения (нравственно-политическое отделение, отделение физико-математических наук, словесное отделение, врачебное отделение), назначаются деканы отделений. Деканом отделения физико-математических наук был назначен Бартельс. Первым курсом, который было поручено преподавать молодому адъюнкту Лобачевскому, стал курс теории чисел по Гауссу и Лежандру. Этот курс он продолжал читать и в следующем 1815/1816 академическом году. В 1814 году ему были поручены также курсы геометрии и тригонометрии .
7 июля 1816 года Лобачевский по инициативе Салтыкова был утверждён экстраординарным профессором. Выборы не были гладкими, в совете университета, в который Салтыков подал представление на Лобачевского, возникли разногласия по поводу соответствия подобного избрания университетскому уставу. Оскорблённый Салтыков ходатайствовал напрямую министру и добился желаемого результата. После избрания экстраординарным профессором Лобачевскому доверили читать самые ответственные курсы. В 1816/1817 академическом году он читал курс арифметики, алгебры и тригонометрии по собственному конспекту, в 1817/1818 году — курс плоской и сферической геометрии, в 1818/1819 году — курс дифференциального и интегрального исчисления по Монжу и Лагранжу. 23 мая 1818 года Лобачевский утверждается в качестве члена Училищного комитета, ведающего училищами всего учебного округа .
Тем временем в сфере российского образования наметились угрожающие перемены. В 1816 году пост министра народного просвещения занял князь Александр Голицын, и уже в январе 1817 года Салтыков в одном из своих писем пишет: «Более нежели вероятно, что за исключением Московского все провинциальные университеты будут закрыты. Вопрос о закрытии Харьковского и Казанского университета уже стоит на очереди. Клингер, не желая присутствовать при похоронах своего университета, выходит в отставку. Я предполагаю поступить так же…» В 1817 году дела народного просвещения объединяются с делами вероисповеданий — образовывается министерство духовных дел и народного просвещения. Отставка Салтыкова была принята в 1817 году .
Декан (1820—1827)
 
В 1819 году в Казань приехал ревизор, Михаил Магницкий, который дал крайне отрицательное заключение о состоянии дел в университете: хозяйственный беспорядок, склоки, отсутствие благочестия, в котором Магницкий видел «единое основание народного просвещения». Похвалы Магницкого удостоился только физико-математический факультет. В отчётном докладе он предложил вообще закрыть университет, но император Александр I наложил резолюцию: «Зачем уничтожать, лучше исправить». В результате Магницкого назначили попечителем учебного округа и поручили произвести «исправление». Он уволил 9 профессоров, изгнал с позором и без пенсии Яковкина как несправившегося, очистил университетскую библиотеку от «крамольных» книг, ввёл строгую цензуру лекций и казарменный режим, организовал кафедру богословия . Бартельс и другие иностранцы уехали, а 28-летнего Лобачевского, уже успевшего показать незаурядные организаторские способности, назначили вместо Бартельса деканом физико-математического факультета .
Круг его обязанностей был обширен — чтение лекций по математике, астрономии и физике, комплектация и приведение в порядок библиотеки, музея, физического кабинета, создание обсерватории и т. д. В списке служебных обязанностей есть даже «наблюдение за благонадёжностью» всех учащихся Казани . Отношения с Магницким поначалу были хорошими; в 1821 году попечитель представил Лобачевского к награждению орденом св. Владимира IV степени, который был утверждён и вручён в 1824 году. Однако постепенно их отношения обостряются — попечитель получает множество доносов, где Лобачевского вновь обвиняют в самонадеянности и отсутствии должной набожности, а сам Лобачевский в ряде случаев проявил непокорность, выступив против административного произвола Магницкого . Иван Лажечников, служивший при Магницком директором казанских училищ и инспектором университета (с 1823 по 1826 год), с отвращением вспоминал учебную обстановку 
 
В университете была ломка всему, что в нём прежде существовало. Начальники, профессора, студенты, всё подчинялось строгой клерикальной дисциплине. Науки отодвинулись на задний план. Гонение на философию доходило до смешного фанатизма… преподавание многих учебных предметов, основываясь на богословских началах, как будто готовило студентов в духовное звание.
 
В эти годы Лобачевский подготовил оригинальный учебник по геометрии, осуждённый рецензентом (академиком Фуссом) за чрезмерный отход от Евклидовского канона и использование метрической системы мер:
 
Известно, что сие разделение выдумано было во время Французской революции, когда бешенство нации уничтожить преждебывшее распространилось даже до календаря и деления круга, но сия новизна в самой Франции уже оставлена.
 
Этот учебник так и не был опубликован при жизни автора. Другой написанный им учебник, по алгебре, удалось опубликовать только спустя 10 лет (1834) .
 
В 1825 году Магницкий зашёл слишком далеко, написав министру просвещения Шишкову ряд доносов, где, помимо прочего, обвинил в либерализме брата императора Александра, будущего императора Николая I . Сразу после воцарения Николая I, в 1826 году, Магницкий был смещён с должности попечителя «за обнаруженные при ревизии злоупотребления» и предан суду сената .
Новым попечителем стал граф М. Н. Мусин-Пушкин, в молодости (1810) сдавший экзамены (на чин) в Казанском университете, после чего много лет служил командиром в казачьих войсках, участвовал в Отечественной войне 1812 года. По отзывам современников, отличался жёсткостью, но вместе с тем неукоснительной справедливостью и честностью, и был далёк от неумеренной религиозности . 3 мая 1827 года 34-летний Лобачевский тайным голосованием был избран ректором университета (11 голосами против 3). Вскоре Мусин-Пушкин надолго уехал в Петербург и в деятельность Лобачевского не вмешивался, всецело ему доверяя и изредка обмениваясь дружескими письмами .
Ректор (1827—1845)
 
Новый ректор, со свойственной ему энергией, сразу погрузился в хозяйственные дела — реорганизация штата, строительство учебных корпусов, механических мастерских, лабораторий и обсерватории, поддержание библиотеки и минералогической коллекции, участвует в издании «Казанского Вестника» и т. п. . Многое делал собственными руками. За время работы в университете он вёл курсы по геометрии, тригонометрии, алгебре, анализу, теории вероятностей, механике, физике, астрономии и даже гидравлике, часто замещал отсутствующих преподавателей. В дополнение к преподаванию Лобачевский читал научно-популярные лекции для населения . И одновременно он неустанно развивал и шлифовал главное дело своей жизни — неевклидову геометрию. Первый набросок новой теории — доклад «Сжатое изложение начал геометрии» Лобачевский сделал года, дата этого выступления считается днём рождения неевклидовой геометрии .
1829—1830 годы — новая статья «О началах геометрии» в журнале «Казанский вестник».
В 1832 году женился.
В 1832—1834 годы опубликованный труд Лобачевского по неевклидовой геометрии был подвергнут резкой невежественной критике в Петербурге (подробнее см. ниже). Его служебный авторитет пошатнулся, на третий срок (1833) Лобачевский избран ректором всего 9 голосами против 7. В 1834 году по инициативе Лобачевского вместо «Казанского вестника» начинается издание «Учёных записок Казанского университета», где, бросая вызов своим противникам, он публикует свои новые открытия. Петербургские академики оценивали научные труды Лобачевского неизменно отрицательно, ему так и не удалось защитить диссертацию .
Несмотря на осложнения, Мусин-Пушкин твёрдо поддержал Лобачевского, и постепенно ситуация несколько нормализовалась.
Лобачевский был ректором Казанского университета с 1827 по 1846 годы. На этот период пришлись эпидемия холеры (1830) и сильнейший пожар (1842), уничтоживший половину Казани. Благодаря энергии и умелым действиям ректора, жертвы и потери в обоих случаях были минимальны. Усилиями Лобачевского Казанский университет становится первоклассным, авторитетным и хорошо оснащённым учебным заведением, одним из лучших в России .
 
В 1836 году университет посетил император Николай I, остался доволен и наградил Лобачевского престижным орденом Анны II степени, дававшим право на потомственное дворянство. 29 апреля 1838 года «за заслуги на службе и в науке» Н. И. Лобачевскому было пожаловано дворянство и дан герб, в описании которого сказано: ''Щит пересечен. В первой, червленой части, золотая о шести лучах, составленная из двух трехугольников звезда и золотая пчела. Во второй, лазурной части, серебряная опрокинутая стрела, над такою же опрокинутою подковою. Щит увенчан дворянскими шлемом и короною. Нашлемник: три серебряных страусовых пера. Намет справа — червленый, с золотом, слева — лазурный, с серебром. Ректор Императорскаго Казанскаго Университета Николай Лобачевский в службу вступил в 1814 году; 1818 Декабря 31 произведен в Надворные Советники и, состоя в чине Статскаго Советника, 29 Апреля 1838 года получил диплом на потомственное дворянское достоинство'' . Герб Лобачевского внесён в Общий гербовник дворянских родов Всероссийской империи (часть 11, стр. 127).
Кроме царя, Казанский университет встречал в эти годы и других именитых гостей: немецкого естествоиспытателя Александра фон Гумбольдта (1829), российского полярного исследователя адмирала Фердинанда Врангеля (тоже 1829) . 5 сентября 1833 года, проездом в Оренбургскую губернию (для сбора материалов о Пугачёвском бунте), Казань посетил Александр Сергеевич Пушкин, но предположения о его встрече с Лобачевским не нашли подтверждения. Летом 1837 года побывал наследник цесаревич Александр Николаевич, будущий император Александр II, вместе с поэтом В. А. Жуковским путешествовавший по России. В 1844 году студентом Казанского университета стал 16-летний Лев Толстой, вспоминавший о встречах с Лобачевским: «Он был всегда таким серьёзным и настоящим „учёным“… Ко мне он очень добродушно относился, хотя студентом я был и очень плохим» .
Конец 1830-х годов был печален для Лобачевского. Скончались Бартельс и Карташевский, а 27 февраля 1840 года в его доме умерла мать Прасковья Александровна.
Последние годы (1845—1856)
 
В апреле 1845 года Мусин-Пушкин получил новое назначение — попечителем Петербургского учебного округа. Должность попечителя Казанского учебного округа с 18 апреля перешла к Лобачевскому. 20 ноября 1845 года Лобачевский был в шестой раз избран ректором на новое четырёхлетие, причём на этот раз единогласно .
Следующий 1846 год был для Лобачевского роковым. 8 февраля умерла его двухлетняя дочь Надежда. В этом же году, по истечении 30 лет службы, министерство, по уставу, должно было принять решение либо об оставлении Лобачевского и Симонова профессорами, либо о выборе новых преподавателей. 11 июня университетский совет сообщил министру, что «не находит никаких причин» отстранять Лобачевского и Симонова от преподавания. Сам Лобачевский в сдержанном письме поддержал Симонова, а в отношении себя оставил решение на усмотрение министра, в случае же отрицательной резолюции просил назначить на свою кафедру («чистой математики») А. Ф. Попова .
 1855 г.) ]]
Несмотря на мнение совета, 16 августа 1846 года Министерство «по указанию Правительствующего сената» отстранило Лобачевского не только от профессорской кафедры, но и от должности ректора. Он был назначен помощником попечителя Казанского учебного округа со значительным понижением в окладе. Кафедра, согласно его просьбе, была передана А. Ф. Попову, будущему академику. Ректором университета стал И. М. Симонов .
Вскоре Лобачевский разорился, дом в Казани и имение жены были проданы за долги. В 1852 году умер от туберкулёза старший сын Алексей, любимец Лобачевского. Здоровье его самого было подорвано, слабеет зрение. Но, несмотря на это, Лобачевский по мере сил старался участвовать в жизни университета. Он председательствовал в комиссии по празднованию 50-летия университета. Однако комиссия вскоре прекратила своё существование, так как император посчитал, что празднование юбилея излишне.
Последний труд учёного, «''Пангеометрия''», записали под диктовку ученики слепого учёного в 1855 году. Лобачевский скончался 12 (24) февраля 1856 года, почти в тот самый день, в который 30 годами ранее впервые обнародовал свою версию неевклидовой геометрии. Похоронен на Арском кладбище Казани.
 ]]
Когда во второй половине 1860-х годов сочинения Лобачевского были уже повсеместно оценены по достоинству и переведены на все основные европейские языки, Казанский университет запросил 600 руб. на издание «Полного собрания сочинений по геометрии» Лобачевского. Осуществить этот проект удалось только спустя 16 лет (1883). Большие трудности встретились даже при подборе материала, так как многих трудов Лобачевского не оказалось ни в библиотеке, ни в книжных лавках, а некоторые ранние работы не найдены до сих пор .
Геометрия Лобачевского
 
 
Сохранились студенческие записи лекций Лобачевского (от 1817 года), где им делалась попытка доказать пятый постулат Евклида, но в рукописи учебника «Геометрия» (1823) он уже отказался от этой попытки. В «''Обозрениях преподавания чистой математики''» за 1822/23 и 1824/25 годы Лобачевский указал на «до сих пор непобедимую» трудность проблемы параллелизма и на необходимость принимать в геометрии в качестве исходных понятия, непосредственно приобретаемые из природы .
7 (19) февраля 1826 года Лобачевский представил для напечатания в «''Записках физико-математического отделения''» сочинение: «''Сжатое изложение начал геометрии со строгим доказательством теоремы о параллельных''» (на французском языке) . Но издание не осуществилось. Рукопись и отзывы не сохранились, однако само сочинение было включено Лобачевским в его труд «''О началах геометрии''» (1829—1830), напечатанный в журнале «Казанский вестник». Это сочинение стало первой в мировой литературе серьёзной публикацией по неевклидовой геометрии, или геометрии Лобачевского .
 
Лобачевский считает аксиому параллельности Евклида произвольным ограничением. С его точки зрения, это требование слишком жёсткое, ограничивающее возможности теории, описывающей свойства пространства. В качестве альтернативы предлагает другую аксиому: ''на плоскости через точку, не лежащую на данной прямой, проходит более чем одна прямая, не пересекающая данную''. Разработанная Лобачевским новая геометрия не включает в себя евклидову геометрию, однако евклидова геометрия может быть из неё получена предельным переходом (при стремлении кривизны пространства к нулю). В самой геометрии Лобачевского кривизна отрицательна. Уже в первой публикации Лобачевский детально разработал тригонометрию неевклидова пространства, дифференциальную геометрию (включая вычисление длин, площадей и объёмов) и смежные аналитические вопросы .
Однако научные идеи Лобачевского не были поняты современниками. Его труд «О началах геометрии», представленный в 1832 году советом университета в Академию наук, получил у М. В. Остроградского отрицательную оценку. В иронически-язвительном отзыве на книгу Остроградский откровенно признался, что он ничего в ней не понял, кроме двух интегралов, один из которых, по его мнению, был вычислен неверно (на самом деле ошибся сам Остроградский ). Среди других коллег также почти никто Лобачевского не поддержал, росли непонимание и невежественные насмешки. Другой петербургский академик, В. Я. Буняковский, опубликовал статью с «развенчанием» неевклидовой геометрии даже в 1871 году, когда работы Бельтрами уже прославили Лобачевского как первооткрывателя «гиперболической геометрии» .
Венцом травли стал издевательский анонимный пасквиль (подписанный псевдонимом ''С. С.''), появившийся в журнале Ф. Булгарина «Сын отечества» в 1834 году :
 
Для чего же писать, да ещё и печатать, такие нелепые фантазии? Как можно подумать, чтобы г. Лобачевский, ординарный профессор математики, написал с какой-нибудь серьёзной целью книгу, которая немного бы принесла чести и последнему приходскому учителю? Если не учёность, то по крайней мере здравый смысл должен иметь каждый учитель, а в новой геометрии нередко недостает и сего последнего. Новая Геометрия написана так, что никто из читавших её почти ничего не понял.
 
Судя по содержанию этой заметки, её писал человек с математическим образованием, вероятнее всего, кто-то из окружения Остроградского (в статье содержатся те же необоснованные критические замечания, что и в отзыве Остроградского). Степень участия в затее самого Остроградского историкам выяснить не удалось .
Попытка Лобачевского напечатать в том же журнале ответ на пасквиль была проигнорирована редакцией. Несмотря на осложнения, Лобачевский, уверенный в своей правоте, продолжал работу. В 1835—1838 годах он опубликовал в «Учёных записках» статьи о «воображаемой геометрии», а затем вышла наиболее полная из его работ «''Новые начала геометрии с полной теорией параллельных''».
 
Ученые записки Казанского университета, 1836, 2.jpg|Статья «Новые начала геометрии с полной теорией параллельных» (1835—1838)
Лобачевский. Воображаемая геометрия (1837).jpg|Титульный лист книги «Воображаемая геометрия» (1837)
Lobachevsky 04.jpg|Титульный лист немецкого издания «Геометрических исследований по теории параллельных» (1840)
 
Не найдя понимания, Лобачевский попытался изложить свои идеи в максимально доступном виде, причём не только в России, но и за рубежом . В 1837 году статья Лобачевского «''Воображаемая геометрия''» на французском языке (''Géométrie imaginaire'') появилась в авторитетном берлинском журнале Крелле , а в 1840 году Лобачевский опубликовал на немецком языке небольшую книгу «''Геометрические исследования по теории параллельных''», где содержится чёткое и систематическое изложение его основных идей . Два экземпляра получил Карл Фридрих Гаусс, «король математиков» той поры. Как много позже выяснилось, Гаусс и сам тайком развивал неевклидову геометрию, однако так и не решился опубликовать что-либо на эту тему, полагая, что научная общественность ещё не готова воспринять столь радикальные идеи. Ознакомившись с результатами Лобачевского, он восторженно отозвался о них, но лишь в своих дневниках и в письмах близким друзьям . Например, в письме астроному Г. Х. Шумахеру (1846) Гаусс так оценил труд Лобачевского :
 
 на Воробьёвых горах ]]
Гаусс выразил свою симпатию к идеям русского учёного косвенно: он рекомендовал избрать Лобачевского иностранным членом-корреспондентом Гёттингенского королевского научного общества как «одного из превосходнейших математиков русского государства». Гаусс также начал изучать русский язык, чтобы ознакомиться с деталями открытий казанского геометра . Избрание Лобачевского состоялось в 1842 году и стало единственным прижизненным признанием научных заслуг Лобачевского. Однако положения Лобачевского оно не укрепило, ему осталось работать в родном университете ещё четыре года. Его новая статья (решение некоторых проблем анализа) вновь получает резко отрицательный отзыв Остроградского (1842).
Как выяснили историки науки, венгерский математик Янош Бойяи независимо от Лобачевского и немного позднее (1832) опубликовал свою версию неевклидовой геометрии. Но и его публикация не привлекла внимания современников .
Лобачевский умер непризнанным, не дожив до торжества своих идей всего 10-12 лет. Вскоре ситуация в науке коренным образом изменилась. Большую роль в признании трудов Лобачевского сыграли исследования Э. Бельтрами (1868), Ф. Клейна (1871), А. Пуанкаре (1883) и др. Построенные ими интерпретации геометрии Лобачевского (модель псевдосферы, модель Бельтрами — Клейна и модель Пуанкаре) доказали, что геометрия Лобачевского непротиворечива в той же мере, что и евклидова геометрия .
Осознание того, что у евклидовой геометрии имеется полноценная альтернатива, произвело огромное впечатление на научный мир и придало импульс другим новаторским идеям в математике и физике. В частности, геометрия Лобачевского оказала решающее влияние на появление римановой геометрии, «Эрлангенской программы» Феликса Клейна и общей теории аксиоматических систем .
Другие научные достижения
Лобачевский получил ряд ценных результатов и в других разделах математики: так, в алгебре он разработал, независимо от Ж. Данделена, метод приближённого решения уравнений, в математическом анализе получил ряд тонких теорем о тригонометрических рядах, уточнил понятие непрерывной функции, дал признак сходимости рядов и др. В разные годы он опубликовал несколько содержательных статей по алгебре, теории вероятностей, механике, физике, астрономии и проблемам образования .
Библиография
 
Прижизненные издания
* ''О резонансе или взаимном колебании воздушных столбов''. Казанский вестник, № 24, 1828. Реферат работы английского физика Уитстона (''Wheatstone. On the resonances or reciprocated vibrations of columns of air''. Quarterly Journal, 1828), с примечаниями H. И. Лобачевского.
* ''О средней температуре воздуха и почвы в некоторых местах Восточной России''. С примечаниями редакции, принадлежащими Н. И. Лобачевскому. Казанский вестник, 1829.
* ''О началах геометрии''. Казанский вестник, 1829—1830.
* ''Алгебра или вычисление конечных''. Казань, 1834.
* ''Условные уравнения для движения и положения главных осей обращения в твёрдой системе''. Учёные записки Московского университета, 1834.
* ''Понижение степени в двучленном уравнении, когда показатель без единицы делится на 8''. Учёные записки Казанского университета, 1834, кн. I.
* ''Об исчезании тригонометрических строк''. Учёные записки Казанского университета, 1834, кн. II.
* ''Речь о важнейших предметах воспитания'', прочитанная 5 июля 1828 г. Казанский вестник, август 1832. Предисловие к 1-й книжке Учёных записок Казанского университета. 1834.
* ''Способ уверяться в исчезании бесконечных строк и приближаться к значениям функций от весьма больших чисел''. Учёные записки Казанского университета, 1835, кн. II.
* ''Воображаемая геометрия''. Учёные записки Казанского университета, 1835.
** Французский перевод (составленный Н. И. Лобачевским): ''Geometrie imaginaire'': Journal für die reine und angewandte Mathematik. 17, 1837.
* ''Ueber die Convergenz der unendlichen Reilien'' (О сходимости бесконечных рядов). Приложение к изданию наблюдений метеорологической обсерватории Казанского университета (Meteorologische Beobachtungen aus dem Lehrbezirk der Kaiserlichen Russisclien University Kazan, 1835—1836, 1841).
* ''Применение воображаемой геометрии к некоторым интегралам''. Учёные записки Казанского университета, 1836.
* ''Новые начала геометрии с полной теорией параллельных''. Учёные записки Казанского университета, 1835—1838.
* ''Geometrische Untersuchungen zur Theorie der Parallellinien'' (Геометрические исследования по теории параллельных прямых). Berlin: Fincke, 1840.
* ''Sur ia probabilité des résultats moyens tirés d’observations répetées''. (О вероятности средних результатов, полученных из повторных наблюдений). Journal für die reine und angewandte Mathematik, 24, 1842. Напечатано также в Journal de mathématiques pures et appliquées, 24, 1842.
* ''Полное затмение солнца в Пензе 26 июня 1842 г.'' Учёные записки Казанского университета, 1842, кн. III. С. 51―83. Перепечатано в Журнале Министерства народного просвещения, 1843, т. XXXIX.
* ''Пангеометрия''. Учёные записки Казанского университета, 1855, кн. I.
** ''Pangéométrie ou Précis de géométrie fondée sur une théorie générale et rigoureuse des parallèles'' (Пангеометрия). Сборник учёных статей, написанных профессорами Казанского университета в память пятидесятилетия его существования. Казань, 1856.
* ''Подробный разбор рассуждения, представленного магистром А. Ф. Поповым под названием «Об интегрировании дифференциальных уравнений гидродинамики, приведённых к линейному виду», на степень доктора математики и астрономии''. Приложение к диссертации А. Ф. Попова, Казань, 1845.
* ''О значении некоторых определённых интегралов''. Учёные записки Казанского университета, 1852, кн. IV.
Сборники трудов
* ''Н. И. Лобачевский.'' Полное собрание сочинений по геометрии.
** Том 1. Сочинения на русском языке. — Казань, 1883. — 560 с.
** Том 2. Сочинения на французском и немецком языках. — Казань, 1886. — 158 с.
* ''Н. И. Лобачевский.'' Геометрические исследования по теории параллельных линий, Перевод, комментарии, вступительные статьи и примечания профессора В. Ф. Кагана. М.—Л.: изд-во Академии Наук СССР, 1945, 176 с.
* ''Н. И. Лобачевский.'' Полное собрание сочинений в пяти томах. М.: ГИТТЛ.
: Том 1, 1946 год.
:: Геометрические исследования по теории параллельных линий.
:: О началах геометрии.
: Том 2, 1949 год.
:: Геометрия. Новые начала геометрии с полной теорией параллельных.
: Том 3, 1951 год.
:: Воображаемая геометрия.
:: Применение воображаемой геометрии к некоторым интегралам.
:: Пангеометрия.
: Тома 4—5, 1951 год.
:: Работы в других областях, письма.
* ''Н. И. Лобачевский.'' Избранные труды по геометрии. Серия: Классики науки. — М.: Изд-во Академии Наук СССР, 1956.
* Об основаниях геометрии. Сборник классических работ по геометрии Лобачевского и развитию её идей. — М.: Гостехиздат, 1956.
** ''Н. И. Лобачевский.'' О началах геометрии. (1 часть). Воображаемая геометрия. (1 часть). Новые начала геометрии с полной теорией параллельных (Вступление).
Награды и почести
 , скульптор Мария Диллон ]]
В течение жизни Н. И. Лобачевский получил за неутомимую и плодотворную служебную деятельность ряд наград :
* 1818 — как профессор получил чин надворного советника.
* 3 февраля 1824 — орден Святого Владимира 4-й степени, чин коллежского советника.
* 1831 — личная благодарность царя за успешную борьбу с эпидемией холеры и перстень с бриллиантом. После женитьбы Лобачевский продал перстень и вложил деньги в развитие овцеводства в своём имении .
* 6 декабря 1833 — орден Святого Станислава 2-й степени, чин статского советника.
* 2 июня 1836 — орден Святой Анны 2-й степени, звание потомственного дворянина (утверждено в 1838 году).
* 1838 — чин действительного статского советника .
* 1841 — звание заслуженного профессора по выслуге 25 лет.
* 1842 — по рекомендации Гаусса избран членом-корреспондентом Гёттингенского королевского научного общества.
* 23 октября 1842 — орден Святого Владимира 3-й степени, к 50-летию.
* 28 октября 1844 — орден Святого Станислава 1-й степени.
* 6 декабря 1852 — орден Святой Анны 1-й степени, к 60-летию.
* 1855 — по случаю столетия Московского университета избран его почётным членом, с вручением серебряной медали.
* Серебряная медаль Императорского Московского общества сельского хозяйства — за усовершенствование в обработке шерсти овец-мериносов .
 
Ученики
* Больцани, Иосиф Антонович
* Зинин, Николай Николаевич, ставший академиком-химиком.
* Попов, Александр Фёдорович.
* Янишевский, Эраст Петрович.
Семья
 1832 года в Крестовоздвиженской церкви при Казанском университете 39-летний «Императорского Казанского университета господин ректор и ординарный профессор, коллежский советник и кавалер Николай Иванович сын Лобачевский» был обвенчан с Варварой, дочерью отставного коллежского советника Алексея Фёдоровича Моисеева, которая была почти на 20 лет моложе мужа . В послужном списке было указано семь его детей : Варвара, Софья, Алексей, Николай, Надежда, Александр, Алексей (07.07.1852—?); у его сына Николая Николаевича (10.07.1835—?) было трое детей: Ольга (11.03.1862—?), Давид (24.09.1864—?), Дмитрий (22.11.1872—?) . Одна из его дочерей — София Николаевна — состояла в браке с потомственным дворянином Нилом Дмитриевичем Казиным, в котором родила двух детей; скончалась 15 июля 1871 года и была похоронена рядом с отцом (там же похоронен её сын, внук Лобачевского, Н. Н. Казин, скончавшийся 20 октября 1872 года).
 
Род был внесён в 3-ю часть дворянской родословной книги Казанской губернии по определению Казанского дворянского депутатского собрания от 11.08.1837, 05.12.1856 и высочайше утверждён 29.04.1838 с пожалованием дворянского герба, утверждён указом Герольдии от 05.06.1857.
Память
В 1892 году в России и в других странах широко отметили 100-летний юбилей Лобачевского. Была учреждена международная премия имени Н. И. Лобачевского (1895) , в Казани открыт памятник учёному (скульптор М. Л. Диллон, архитектор Н. Н. Игнатьев) (1896).
200-летие Лобачевского отмечалось в 1992 году. Банком России была выпущена памятная монета в серии «Выдающиеся личности России».
В 1994 году в городе Козловка (Чувашия), в котором некогда располагалось имение Н. И. Лобачевского (тогда это была деревня Слободка Чебоксарского уезда), состоялось открытие дома-музея Лобачевского .
225-летие Н. И. Лобачевского праздновалось в 2017 году. Казанским (Приволжским) федеральным университетом была возрождена международная премия Н. И. Лобачевского с вручением медали.
В 2017 году в Казанском (Приволжском) федеральном университете, в доме, где Н. И. Лобачевский проживал с 1827 по 1846 год, открылся мемориальный Музей Н. И. Лобачевского.
В 2024 году в честь дня рождения Н. И. Лобачевского за 1 декабря был закреплён профессиональный праздник — День математика. .
 
Открытие памятника Лобачевскому.jpg|Торжественное открытие памятника Н. И. Лобачевскому в Казани, 1 сентября 1896 года
Celebrating the birthday of Lobachevsky.JPG|Ежегодное празднование дня рождения Н. И. Лобачевского участниками Поволжской математической олимпиады студентов
 
'''В честь Лобачевского названы:'''
* Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского, Нижний Новгород. 20 марта 1956 года вышел указ Президиума Верховного Совета СССР о присвоении имени Н. И. Лобачевского Горьковскому (Нижегородскому) университету (Казанский университет с 1925 по 2010 год носил имя В. И. Ульянова-Ленина, Ленин учился там с сентября по декабрь 1887 года) .
* Малая планета (1858) Лобачевский .
* Кратер на обратной стороне Луны (9,76°N, 113,07°E).
* Научная библиотека Казанского университета.
* в различных населённых пунктах государств бывшего СССР.
* Один из самолётов Аэрофлота .
* Лицей им. Н. И. Лобачевского при КФУ (Казань).
* Технопарк имени Н. И. Лобачевского (Иннополис).
* Первый университетский лицей имени Н. И. Лобачевского (Усть-Лабинск) .
 
Файл:Lobachevsky medal 1895.gif| 1895 год 
Файл:Stamp of USSR 1628g.jpg| 1951 год 
Файл:Stamp of USSR 1890.jpg| 1956 год 
Файл:RR5009-0005R BU Математик Н. И. Лобачевский, к 200-летию со дня рождения.png| 1992 год 
 
В литературе и искусстве
Велемир Хлебников в поэме «Ладомир» использовал образ «новой геометрии» как символ революционной переделки мира :
 
 Это Разина мятеж,
 Долетев до неба Невского,
 Увлекает и чертеж
 И пространство Лобачевского.
 
В фантастическом романе Пола Андерсона «Операция „Хаос“» призраки Лобачевского и Бойяи были призваны героями для помощи в измерении, подчиняющемся законам неевклидовой геометрии.
В 1950-х годах американский композитор, певец и математик Том Лерер написал сатирическую песню, герой которой, начинающий математик, утверждает, будто узнал от Николая Ивановича Лобачевского, что «секретом успеха в математике является плагиат». Однако позже Лерер признался, что не собирался обвинять русского математика в чём-либо, а имя Лобачевского использовал исключительно из-за его звучания (''solely for prosodic reasons'') .
В 1965 году татарский учёный и писатель Джавад Тарджеманов опубликовал документальный роман «Юность Лобачевского (Рождение гения)» (Казань: Татарское книжное издательство), посвящённый годам обучения в университете и нелёгким взаимоотношениям с Яковкиным и Магницким. Роман переиздавался в 1968 году, а в 1987 году вышел под названием «Юность Лобачевского. Старт гения».
В своём стихотворении о судьбе России «Конец Прекрасной Эпохи» (1969 год) Иосиф Бродский упоминает мир Лобачевского как метафору:
 
 Жить в эпоху свершений, имея возвышенный нрав,
 к сожалению, трудно. Красавице платье задрав,
 видишь то, что искал, а не новые дивные дивы.
 И не то чтобы здесь Лобачевского твердо блюдут,
 но раздвинутый мир должен где-то сужаться, и тут —
 тут конец перспективы.
 
На эти стихи написана одноимённая песня в сольном альбоме солиста группы «Сплин» Александра Васильева.
Евгений Евтушенко посвятил Лобачевскому главу в поэме «Казанский университет» ; события жизни учёного упоминаются и в других главах этой поэмы.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Георгиев П. В.'' По следам потерянного портрета Н. И. Лобачевского // Гасырлар Авазы — Эхо веков. — 2019. — № 3. — С. 147—153.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Художественные произведения о Лобачевском
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*
