'''Закон Паре́то''' (''принцип Парето'', ''принцип 80/20'' ) — эмпирическое правило, названное в честь экономиста и социолога Вильфредо Парето, в наиболее общем виде формулируется как ''«20% усилий дают 80 % результата, а остальные 80 % усилий — лишь 20 % результата»''. Может использоваться как базовая установка в анализе факторов эффективности какой-либо деятельности и оптимизации её результатов: правильно выбрав минимум самых важных действий, можно быстро получить значительную часть от планируемого полного результата, при этом дальнейшие улучшения неэффективны и могут быть неоправданны (согласно кривой Парето).
Приводимые в законе цифры нельзя считать безусловно точными: это скорее просто мнемоническое правило, нежели реальные ориентиры. Выбор чисел 20 и 80 является также данью заслугам Парето, выявившему конкретную структуру распределения доходов среди итальянских домохозяйств, которой и было свойственно сосредоточение 80 % доходов у 20 % семей.
История
 
Как универсальный принцип предложен , который в своей публикации сослался на частную закономерность, выявленную итальянским экономистом и социологом Вильфредо Парето в 1897 году. Идею принципа Парето Джуран изложил в первом издании своего справочника по качеству в 1951 году. Впоследствии в статье «Mea culpa» Джуран рассказал, как он пришёл к этой идее и почему возникло название «принцип Парето», хотя сам Парето никакого принципа не предлагал. В. Парето исследовал конкретные кумулятивные зависимости распределения доходов населения в Италии, которые графически описываются кривой Лоренца, поскольку именно такая зависимость была предложена американским экономистом Максом Отто Лоренцем в 1905 году. По сути, принцип Парето отражает неравномерность распределения причин и следствий в природе. Другим известным показателем степени неравномерности кумулятивного распределения является коэффициент Джини, предложенный итальянским экономистом и социологом Коррадо Джини в 1912 году.
Соблюдение принципа 80/20 очень часто встречается в самых разных областях. Например, во многие времена во многих сообществах оказывалось, что 20 % людей обладают 80 % капитала, в бизнесе зачастую 20 % покупателей или постоянных клиентов приносят 80 % прибыли. Но в этих утверждениях фундаментальными являются не приведённые числовые значения, а сам факт их существенного различия, конкретные цифры степени неравномерности могут быть любыми.
Примеры проявлений
Наиболее явные проявления подобной эмпирической закономерности:
* значимых факторов немного, а факторов тривиальных — множество — лишь единичные действия приводят к важным результатам;
* бо́льшая часть усилий не даёт желаемых результатов;
* то, что мы видим, не всегда соответствует действительности — всегда имеются скрытые факторы;
* то, что мы рассчитываем получить в результате, как правило, отличается от того, что мы получаем (всегда действуют скрытые силы);
* большинство удачных событий обусловлено действием небольшого числа высокопроизводительных сил, большинство неприятностей связано с действием небольшого числа высокодеструктивных сил;
* бо́льшая часть действий, групповых или индивидуальных, являет собой пустую трату времени. Они не дают ничего реального для достижения желаемого результата.
Применение закона Парето
Основная сфера использования закона — экономика и менеджмент, хотя он также применим и в политологии . В экономической и социальной сферах данный закон является следствием того, что доходы подчиняются распределению Парето, или, иными словами, степенному распределению. В результате этого также распределение колебаний цен на финансовых рынках, а также цен на товары, такие как, например, автомобили, подчиняется степенному закону. На финансовых рынках финансовые потери, связанные с редкими экстремальными событиями, могут компенсировать или даже превышать частые прибыли, обусловленные обычными колебаниями цен. Этот концепт является фундаментальным в анализе финансовых рисков.
Принцип Парето лежит в основании идеи компьютерных RISC-процессоров (впрочем, неизвестно, опирались ли авторы идеи на известный им принцип или повторно изобрели его сами). В то время как электронная промышленность шла по пути создания всё более сложных микропроцессоров со всё более объёмными системами сложных команд, чтобы обеспечить выполнение как можно большего числа сложных операций одной командой, создатели RISC обратили внимание на тот факт, что в течение большей части машинного времени процессор выполняет команды, составляющие очень небольшое подмножество всей системы команд. Было сформулировано то же правило 20/80 в применении к работе процессора: «в течение 80 % времени работы процессор выполняет 20 % от общего числа реализованных в нём команд». Возникла естественная идея: выбросить из схемы процессора реализацию 80 % редко используемых команд, оставив только 20 % используемых часто, и за счёт упрощения схемы сделать её более производительной.
Виртуализация аппаратных процессов направлена на снижение воздействия закона Парето на производительность системы, прямым тому подтверждением является использование терминальных систем. Однако использование таких систем не вводит их в исключение закона Парето, так как правило 20/80 выполняется, но последствия данного правила зависят от количества клиентов терминальной системы.
Критика принципа Парето
Анализ принципа Парето позволяет высказать в его отношении две основные претензии:
* в качественной формулировке (то есть без учёта конкретных значений 20/80) закон представляет собой тривиальное наблюдение, согласно которому в ситуации, когда результат складывается из действия множества различных факторов, вклад этих факторов в результат часто бывает различным;
* количественная часть закона математически очевидно некорректна:
*# действительное распределение вклада большей и меньшей части факторов в реальной жизни бывает каким угодно, и вовсе не обязательно оно равно 20/80;
*# легко проверить, что конкретные значения распределения меняются даже при анализе одних и тех же данных, достаточно изменить правила группировки выборочных значений.
При этом основное следствие закона Парето, на котором базируется всё его применение (что факторов, дающих наибольший вклад в результат, всегда немного), является лишь эмпирическим наблюдением, которое вовсе не обязано сбываться в каждом конкретном случае.
Данные факты определяют границы применимости закона Парето: он ни в коем случае не должен рассматриваться как непреложный закон природы с конкретно заданными числовыми параметрами. Применение же его в качестве общего принципа, требующего обращать внимание на неравномерность вклада разных факторов в результат и необходимость уделять различное внимание разным по важности факторам, вполне оправданно и полезно.
В применении принципа Парето есть ещё один «подводный камень»: в реально существующих системах такие свойства, как полнота, качество, функциональность, описываются не одним параметром, а некоторой их совокупностью. Даже если распределение вклада различных факторов в каждый из этих параметров по отдельности определяется законом Парето, как правило, вклады одного и того же фактора в различные параметры системы неодинаковы. Один и тот же фактор для одного параметра может относиться к числу малозначительных, для другого — попасть в число определяющих. Поэтому, пытаясь оптимизировать что-либо путём избавления от ненужных частей, оптимизатор должен быть уверен, что учитывает все существенные параметры системы.
Несмотря на то, что «20% усилий дают 80 % результата», часто невозможно организовать деятельность так, чтобы не затрачивать остальные 80 % усилий. В качестве примера можно указать компанию, которая оказывает комплекс услуг заказчику, из которых наиболее прибыльными являются только 20 %; но заказчик не согласен получать только эти услуги, ему необходимы все 100 % (так называемый «ассортиментный ряд»; в том числе, чтоб «было из чего выбрать»). В науке существует аналогичный принцип, который гласит, что «20% учёных совершают 80 % открытий и создают 80 % изобретений, но это было бы невозможно, если бы не было оставшихся 80 % учёных».
См. также
* ABC-анализ
* Бритва Хэнлона
* Закон Мерфи
* Закон Старджона
* Закон Паркинсона
* Распределение Парето
* Правило одного процента
* Эффективность по Парето
* Закон Ципфа
Примечания
 
Ссылки
* '' '' Принцип 80/20 [пер. с англ.] — М., Эксмо, 2012. — 443 с. ISBN 5699517030, ISBN 9785699517039
* 
* 
*

'''Фотолитогра́фия''' — метод получения определённого рисунка на поверхности материала, широко используемый в микроэлектронике и других видах микротехнологий, а также в производстве печатных плат. Один из основных приёмов планарной технологии, используемой в производстве полупроводниковых приборов.
Суть процесса фотолитографии сводится к тому, что вначале на обрабатываемую поверхность наносится тонкая фоточувствительная полимерная плёнка (фоторезист). Затем эта плёнка засвечивается через фотошаблон с заданным рисунком. Далее проэкспонированные участки удаляются в проявителе. Получившийся на фоторезисте рисунок используется для таких технологических этапов планарной технологии, как травление, электроосаждение, вакуумное напыление и другие. После проведения одного из этих процессов оставшийся, не удалённый при проявлении, фоторезист также удаляется.
Принципиальное отличие фотолитографии от других видов литографии заключается в том, что экспонирование производится светом (видимым или ультрафиолетовым), тогда как в других видах литографии для этого используется рентгеновское излучение (рентгеновская литография), поток электронов (электронно-лучевая литография) или ионов (ионно-лучевая литография) и другое.
Наименьшие размеры деталей рисунка, достижимые в фотолитографии (разрешение), определяются: длиной волны используемого излучения, качеством применяемой при экспонировании оптики, свойствами фоторезиста и достигают 100 нм. Применение специальных методов (иммерсионная литография) теоретически позволяет получить . 
Процесс фотолитографии
Очистка и подготовка поверхности
Первоначально подложка (при производстве монолитных микросхем это обычно пластина из монокристаллического кремния) очищается от загрязнений в ультразвуковой ванне в различных органических растворителях: ацетоне и метаноле и полосканием в изопропаноле. В случае значительных загрязнений поверхности, её обрабатывают смесью серной кислоты и пероксида водорода (H 2 SO 4 + H 2 O 2 ) с последующим применением процесса RCA очистки.
Различные материалы подложки имеют различное сцепление (адгезию) фоторезиста с ней. Например, такие металлы, как алюминий, хром и титан имеют высокую адгезию, в то время как благородные металлы — золото, серебро или платина — имеют очень плохую адгезию. В случае низкой адгезии перед нанесением фоторезиста рекомендуется наносить тонкий подслой адгезива, увеличивающий сцепление фоторезиста с поверхностью, например, гексаметилдисилазан (ГМДС). Кроме этого, иногда и поверх фоторезиста наносят антиотражающие покрытия.
Нанесение фоторезиста
 
 
Наиболее широко распространённый метод нанесения фоторезистов на поверхность — это центрифугирование. Этот метод позволяет создавать однородную плёнку фоторезиста и контролировать её толщину скоростью вращения пластины (порядка нескольких тысяч оборотов в минуту). Как правило, используется при работе с большими круглыми пластинами.
При использовании неподходящих для центрифугирования поверхностей, например для покрытия небольших поверхностей, используется нанесение погружением в фоторезист. Недостатками этого метода являются большой расход фоторезиста и неоднородность получаемых плёнок.
При необходимости нанести фоторезист на сложные поверхности используется аэрозольное распыление, однако толщина плёнки при таком методе нанесения также не является однородной.
Предварительное запекание
После нанесения фоторезиста необходимо провести его предварительную сушку (запекание). Для этого образец выдерживается несколько минут в печи, при температуре 100—120 о С. Этот этап необходим для испарения растворителя, содержащегося в фоторезисте, что способствует улучшению адгезии, исключению прилипания к фотошаблону, возможности нанесения второго слоя фоторезиста и имеет положительное влияние в некоторых других аспектах.
Экспонирование
 
 
Процесс экспонирования заключается в засветке фоторезиста через фотошаблон, содержащий желаемый рисунок, светом видимого или ультрафиолетового диапазона, что и отличает процесс фотолитографии от других видов литографии. К примеру, в случае рентгеновской, ионно-лучевой и электронной литографии, для экспонирования используются рентгеновские лучи, ионы и электроны соответственно.
Наиболее стандартными длинами волны экспонирования в фотолитографии являются i-линия (365 нм), h-линия (405 нм) и g-линия (436 нм). Как бы то ни было, большинство фоторезистов могут быть проэкспонированы и широким спектром в ультрафиолетовом диапазоне (интегральное экспонирование), для чего обычно применяется ртутная лампа. В случае фотолитографии в глубоком (жёстком) ультрафиолете используются длины волн около 13,5 нм и специальные фоторезисты. Среди источников излучения, использующихся в фотолитографии, наиболее распространены:
* Ртутная лампа (около 400 нм)
* Эксимерный лазер KrF (248 нм)
* Эксимерный лазер ArF (193 нм)
* Эксимерный лазер F2 (157 нм; только экспериментальные установки)
Экспонирование может проводиться как с использованием фотошаблона, так и без него (безмасочная литография). В последнем случае рисунок на фоторезисте формируется непосредственно перемещающимся лазерным или электронным лучом или их группой, сфокусированным на поверхности фоторезиста. В случае же применения фотошаблонов чаще используются проекционные методы экспонирования, когда рисунок с фотошаблона переносится на фоторезист с использованием системы оптических линз. В некоторых вариантах литографии маска может находиться в контакте с фоторезистом, или в непосредственной близости, при наличии микрозазора.
Существуют технологии, позволяющие уменьшить искажения и изготовить микросхемы с меньшими проектными нормами:
* Optical proximity correction (Коррекция эффекта оптической близости)
* Off-axis illumination (Применение вне-осевого освещения)
* Фазосдвигающие маски (PCM)
* Иммерсионная литография
* Двойное формирование рисунка (LELE, LFLE )
* Двойное формирование рисунка со спейсерами (spacer double patterning, SBPD )
При производстве полупроводниковых приборов для экспонирования больших по площади пластин (150, 200, 300 мм в диаметре) используют такие аппараты, как степперы и сканеры, в которых небольшой фотошаблон экспонируется на пластину многократно с помощью перемещения экспонируемой поверхности.
Основными параметрами экспонирования являются длина волны, время экспонирования и мощность источника излучения. Как правило, каждый фоторезист имеет определённое значение дозы (мДж/см 2 ), необходимой для его экспонирования, поэтому важно правильно подобрать параметры экспонирования. При недостаточной дозе могут возникнуть проблемы с проявлением фоторезиста, а чрезмерное экспонирование может вызвать повреждения плёнки фоторезиста. От мощностных параметров зависит производительность фотолитографических установок, измеряемая в пластинах в час (wph).
Дополнительно стоит отметить такой метод фотолитографии, как «выжигание» , при котором необходимые окна в полимерном слое выжигаются под воздействием на них мощного светового потока, испаряющего нанесённую на материал плёнку или прожигающего сам материал насквозь. Этот способ применяется для изготовления малотиражных офсетных форм и в некоторых системах ризографии. 
Вторичное запекание
Вторичное запекание производится непосредственно после экспонирования и не является обязательным шагом. Этот этап требуется лишь в случаях применения химически усиленных фоторезистов, применения обращаемого фоторезиста, потребности в релаксации толстых плёнок фоторезиста и в некоторых других ситуациях.
Проявление
В процессе проявления части фоторезиста удаляются специальной жидкостью — проявителем (например гидроксид тетраметиламмония), формируя окна в плёнке фоторезиста. В случае использования позитивного фоторезиста удаляется проэкспонированная область, а в случае негативного — не проэкспонированная.
Определённые фоторезисты проявляются определённым проявителем и не проявляются другими. Как правило, проявитель разбавляется водой (1:2, 1:4), при этом степень разбавления контролирует скорость проявления, которая также зависит от полученной фоторезистом дозы при экспонировании.
Финальное запекание
Окончательное запекание фоторезиста также является необязательным шагом, хотя нередко помогает улучшить его свойства. В частности, сушка при 130—140 о С повышает химическую и температурную устойчивость проявленного фоторезиста для таких последующих этапов, как электроосаждение, сухое и жидкостное травление.
Обработка поверхности
Как правило, фотолитография тесно связана с технологическим этапом, для которого собственно и требуется получаемый из фоторезиста рисунок. Наиболее распространённым процессом на этом этапе является травление, хотя нередко применяются и такие процессы как электроосаждение и напыление при проведении обратной фотолитографии.
Травление
 
Травление является наиболее часто используемым в совокупности с фотолитографией процессом при производстве печатных плат и полупроводниковых приборов для микроэлектроники. Существуют два основных вида травления: жидкостное (жидкое) и сухое травление. Сухое травление подразделяется на физическое распыление, ионное распыление; газофазное химическое травление; реактивное ионное травление. В зависимости от задач, применяют тот или иной тип травления. Жидкостное травление применяют в основном при изготовлении печатных плат, а также для вытравливания жертвенного слоя при изготовлении МЭМС, и других применений, где требуется изотропное травление (то есть травление во всех направлениях). Плазменное, и в особенности глубокое плазменное травление, применяют когда необходимо протравить структуру относительно глубоко, сохраняя при этом, как можно более вертикальный угол наклона стенок, то есть протравить анизотропно, только в вертикальном направлении. Результат травления тесно связан с параметрами фоторезиста, что во многом и определяет его выбор.
Электроосаждение
 
В процессе электроосаждения, окна в фоторезисте используются для осаждения в них материала из электролита.
Напыление. Обратная литография
В случаях, когда требуется получить рисунок из материала плохо подвергающегося травлению, используют процесс обратной (взрывной) литографии. В процессе обратной литографии на нанесённый и проявленный фоторезист напыляется тонкий слой материала (обычно металла), из которого требуется сформировать рисунок. На следующем этапе производится снятие фоторезиста, так что напылённый материал остаётся только в окнах, не защищённых фоторезистом, а плёнка, попавшая на фоторезист, уносится вместе с ним, то есть осуществляется так называемый «взрыв». Для обратной литографии, как правило, используются специальные LOR (lift-off-resist) фоторезисты. Существуют многочисленные модификации этого метода, например, когда используются два или даже три слоя фоторезистов с разной скоростью проявления. В целом, для аккуратного снятия фоторезиста требуется, чтобы плёнка фоторезиста была в два и более раз толще, чем плёнка напылённого материала, а также, чтобы стенки фоторезиста имели отрицательный наклон, что исключит возможность их покрытия напыляемым материалом.
Снятие фоторезиста
Финальным этапом процесса фотолитографии является снятие фоторезиста. Для удаления фоторезиста с обработанной поверхности используют либо обработку в специальной жидкости — снимателе (например, диметилсульфоксид, N-метилпирролидон, смесь серной кислоты и перекиси водорода), либо обработку в кислородсодержащей плазме. Как правило, определённые сниматели подходят только к определённым группам фоторезистов. В процессах обратной фотолитографии, вместе с фоторезистом удаляется и покрывающая его плёнка материала. Если на предыдущих этапах применялись усилители адгезии или антиотражающие покрытия, они, как правило, также удаляются снимателем.
См. также
* Электронная литография
* Ионно-лучевая литография
* Нанопечатная литография
* Рентгеновская литография
* Фотолитография в глубоком ультрафиолете
* Фоторезист
* Фотошаблон
* Микротехнология
Примечания
 
Литература
* Optical Lithography … 40 years and holding // Proc. of SPIE Vol. 6520, doi:10.1117/12.720631 
* Optical lithography thirty years and three orders of magnitude: the evolution of optical lithography tools. // Microlithography’97 (pp.&nbsp;14–27). International Society for Optics and Photonics. doi:10.1117/12.275983
* Лапшинов Б. А. Технология литографических процессов. Учебное пособие — МИЭМ, 2011
* Системы литографии. Перспективы и экономические аспекты развития // Электроника НТБ Выпуск #3/2010
* Photolithography. Theory and Application of Photoresists, Etchants and Solvents. К. Кох и Т. Ринке. (2012)
* Литография, оптическая — Словарь нанотехнологических терминов (2009—…)
* Lithographic Challenges an ASML perspective. Boudewijn Sluijk, Intel ERIC, Dublin, 4 Oct. 2012

'''Ян Гус''' ( ; '''Ян из Гусинца'''; в некоторых исторических текстах '''Иоганн Гус'''; 1369 , , Богемия — 6 июля 1415, Констанц, Швабия) — чешский проповедник, мыслитель, идеолог чешской Реформации. Национальный герой чешского народа . Был священником и некоторое время ректором Пражского университета. 6 июля 1415 года в Констанце был сожжён вместе со своими трудами. Казнь Гуса вызвала Гуситские войны (1419—1434).
 (1464)]]
Предыстория
С 1367 года были установлены связи по обмену интеллектуальными достижениями между Пражским университетом и университетом Оксфорда. Студенты из Праги время от времени ездили в английские университеты и даже в шотландский Сент-Эндрюс. Например, в Оксфорде учился будущий гусит Иероним Пражский. Благодаря этому взгляды английского реформатора Джона Уиклифа довольно быстро получили известность в Чехии. Известно, что уже в 1381 году чешский богослов Николай Бицепс счёл нужным критиковать их в своих лекциях .
Биография
Ранние годы
Точная дата рождения Гуса до сих пор не установлена. По разным данным, он был рождён либо в 1369 , либо в 1373—1375 годах в городке Гусинец в бедной крестьянской семье . Его фамилия означает «гусь», и друзья (как и сам Ян) часто называли его так .
В возрасте 10 лет родители отправили его в монастырь. Достигнув успехов в учёбе, переехал в Прагу, один из крупнейших городов Богемии на то время. Поступил в Карлов университет (Пражский университет). С 1393 или 1394 года бакалавр теологии . В 1396 году получил степень магистра искусств и начал читать лекции. Через четыре года (ок. 1400 г.) он принял церковный сан и почти одновременно начал и проповедническую деятельность. В 1401—1402 году стал деканом факультета свободных искусств. В 1402—1403 и 1409—1410 годах ректор Карлова университета .
Проповедническая деятельность
С 1401 года читал проповеди в костёле св. Михаила, а в 1402 году был назначен настоятелем и проповедником частной Вифлеемской часовни в старой части Праги, где занимался в основном чтением проповедей на чешском языке, на которые собиралось до трёх тысяч человек. В этих проповедях Гус не только часто затрагивал повседневную жизнь, что было необычно для того времени, но и открыто критиковал клир, феодалов и бюргеров. Критикуя церковь, он считал себя верным её членом, служащим ей во благо, лишь разоблачающим грехи и вскрывающим недостатки людей.
Ещё в середине 1380-х годов в Чехии стали распространяться труды английского реформатора Джона Уиклифа. Под влияние идей Уиклифа попал и Гус. В 1403 году пражский соборный капитул указал руководству Пражского университета на выявленные в сочинениях Джона Уиклифа 45 еретических положений . Во время Великого западного раскола (схизмы) в римско-католической церкви Гус был в числе тех, кто сохранял нейтралитет по отношению к противоборствующим сторонам.
Проповедуя в Вифлеемской часовне, Гус высказывал мнение, отличное от официальной политики папской курии. Ниже перечислены его мнения по некоторым вопросам.
* Нельзя взимать плату за таинства и продавать церковные должности. Священнику достаточно взимать небольшую плату с богачей, чтобы удовлетворить свои первейшие жизненные потребности.
* Нельзя слепо подчиняться церкви, но нужно думать самим, применяя слова из Священного Писания: «если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму».
* Власть, нарушающая заповеди Бога, не может быть Им признана.
* Собственность должна принадлежать справедливым. Несправедливый богач есть вор.
* Каждый христианин должен искать правду, даже рискуя благополучием, спокойствием и жизнью.
Чтобы распространить свои учения, Гус не только проповедовал с кафедры: он также приказал расписать стены Вифлеемской часовни рисунками с назидательными сюжетами, сложил несколько песен, которые стали народными, и провёл реформу чешского правописания, сделавшую книги более понятными для простого народа. Хорошо известен его латинский труд «Orthographia bohemica». Именно он добился передачи каждого звука речи отдельной буквой: он разработал диакритические знаки (те, что пишутся над буквами).
В 1402 году начались первые протесты духовенства против убеждений Гуса. В этом году университетские власти осудили 24 его положения, которые были найдены в произведениях Уиклифа, а чуть позже — ещё 21. Проповедь и обучение этим статьям были запрещены. Но в 1403 году архиепископом Праги стал Сбинко из Газенбурга, у которого Гус пользовался доверием, и запрет на некоторое время был отменён. Ян получил пост синодального проповедника и был назначен членом комиссии, которая расследовала чудеса, совершённые реликвией крови Христа в Вилснаке. Комиссия признала чудеса поддельными, вопрос был рассмотрен в университете и Гус в своём трактате «Прославление крови Христовой» заявил, что Христос не оставил на земле ни капли своей крови .
В 1405 году Иннокентий VII потребовал искоренения взглядов Уиклифа в Чехии. В том же году Пражский синод обновил осуждение 45 статей Гуса . В 1409 году в Пражском университете прошла острая дискуссия об учениях Уиклифа, среди сторонников Уиклифа был и архиепископ Праги, пригласивший Гуса выступить на заседании синода. В ходе диспута Гус заявил, что многие из поставленных Уиклифу в вину положений неправильно поняты . Сильное сопротивление духовенства заставило архиепископа отказаться от поддержки Гуса. Гус был смещён с должности синодального проповедника. В ходе реформы Пражского университета в 1409 году ослабло влияние немецкой профессуры и произошло усиление сторонников идей Джона Уиклифа . После этого Ян снова стал ректором университета .
В 1408 году были арестованы и обвинены в ереси друзья Гуса: Станислав из Знойма и Стефан Палеч, которые позже отказались от своих убеждений.
В 1410 году антипапа Александр V издал буллу против Гуса, позволившую архиепископу пражскому, противнику реформатора, предпринять против него карательные действия. Проповеди Гуса были запрещены, все подозрительные книги собраны и сожжены. После сожжения книг вышел указ об отлучении от церкви Гуса и всех, кто распространяет труды Уиклифа. Однако власти поддержали Гуса, и его влияние среди прихожан продолжало расти. Противников Уиклифа даже избивали на улицах. Дело было передано в папскую курию. Несмотря на обращение Вацлава и чешской знати, в котором они поклялись честью, что Ян — не еретик, Иоанн XXIII передал дело кардиналу Колонна и тот предал Гуса анафеме. Осенью того же года были запрещены проповеди в частных часовнях, одной из которых была Вифлеемская часовня. Гус отказался выполнить приказ, апеллируя к самому Христу. В ответ архиепископ подверг город интердикту. Король приказал архиепископу отменить интердикт и написать папе, что в результате тщательного расследования никаких следов ереси в Чехии не было найдено. Архиепископ написал письмо, но так и не отправил его .
В 1411 году пражский архиепископ Збинек Зайиц прямо обвинил Гуса в ереси. Это обвинение бросило тень на университет и на короля Вацлава IV, который оказывал Гусу некоторую поддержку. Вацлав назвал заявление Збинека клеветой и приказал конфисковать владения тех священников, которые эту «клевету» распространяли. Збинек бежал в Венгрию, но умер в дороге 28 октября 1411 года. В том же году Иоанн XXIII призвал Европу к крестовому походу против Владислава Неаполитанского, защитника Григория XII и обещал отпущение грехов всем участникам похода. В Праге стали продаваться индульгенции. Гус выступил против продажи, заявляя, что папа не имеет права продавать индульгенции, браться за меч и что отпущение грехов достигается только через покаяние. Гуса поддержал Иероним Пражский. Общественное мнение также было на его стороне, жители города устраивали шествия в поддержку проповедников, ими были сожжены две буллы Иоанна. Власти города казнили троих участников шествия, но их привезли в Вифлеемскую часовню и совершили за них мессу как за мучеников .
Часть доходов от индульгенций получала королевская казна, поэтому взгляды Гуса и его сторонников к этой практике способствовали перемене отношения власти к ним . Богословский факультет снова осудил 45 положений Гуса, добавив к ним ещё 6. Курия снова объявила о его отлучении. Было велено схватить его и доставить к архиепископу, а Вифлеемскую часовню сровнять с землёй. Горожане снова поддержали Яна и не позволили выполнить указ. Город снова подвергли интердикту. Чтобы успокоить горожан, король Вацлав посоветовал Гусу покинуть Прагу, и он уехал в Южную Чехию (вначале в замок Кози-Градек, а затем в Краковец), где местная шляхта не подчинялась решениям папы. Там он продолжил проповедовать на площадях, полях и в лесах, открыто критикуя церковь. Несколько раз он снова приезжал в Прагу и даже проповедовал в Вифлеемской часовне .
В этот период он написал свой труд «Церковь» ('' '') . В нём Гус говорил о необходимости возвращения Церкви к идеалам раннехристианской эпохи. Признавал Библию высшим авторитетом для папы и церковных соборов . В 1413 году был созван национальный синод для решения разногласий и установления мира в стране. На этом синоде продолжились споры между церковными властями о достоинствах учения Уиклифа, но 13 февраля был распущен, так и не приняв никакого решения .
Осуждение и казнь
В 1414 году Гус был вызван на Констанцский собор, имевший целью объединить Римскую католическую церковь и прекратить Великий западный раскол, который к этому времени уже привёл к троепапству. Причём германский король Сигизмунд Люксембургский обещал Гусу личную безопасность . Однако, когда Гус прибыл в Констанц и получил охранную грамоту, оказалось, что Сигизмунд дал ему обычную подорожную грамоту. В присутствии папы (впоследствии признанного антипапой) Иоанна XXIII и членов Собора против Гуса выдвинули обвинение в ереси (главным образом его учения о Евхаристии ) и организации изгнания немцев из Пражского университета.
Ян Гус прибыл в Констанц в ноябре 1414 года, а в декабре он был арестован и заключён в одной из комнат дворца. Когда некоторые друзья Гуса обвинили Собор в нарушении закона и императорской клятвы о безопасности Гуса, папа ответил, что он лично ничего никому не обещал и не связан обещанием, которое дал король Германии. Когда же Сигизмунду напомнили о данном им обещании, он отказался вмешиваться и защищать Гуса. Это принесло ему много неприятностей впоследствии, когда в 1419 году он стал королём Чехии и был вовлечён в опустошительные Гуситские войны. Поначалу Гус отказывался говорить на допросах, и чтобы он начал говорить, ему предписали смертный приговор, который можно было сразу же привести в исполнение, если Гус не будет защищаться. Вскоре Иоанн XXIII бежал из Констанца, так как собор потребовал его отречения. Это ещё сильнее ухудшило положение Гуса, который раньше содержался относительно почётно как пленник самого папы, а теперь был передан Констанцскому архиепископу, который посадил его на хлеб и воду.
8 мая 1415 года моравская шляхта направила Сигизмунду петицию с требованием освободить Гуса и дать ему слово на соборе. 12 мая такой же протест выразил сейм Чехии и Моравии, а позже чешское и польское дворянство, находившееся в Констанце. Чтобы удовлетворить их, Сигизмунд организовал слушание дела Гуса на соборе, которое проходило с 5 по 8 июня. После вынесения смертного приговора Гусу Сигизмунд и архиепископы много раз приходили к Гусу с просьбой, чтобы он отрёкся от своих убеждений, но он этого не делал:
 
Противоречит моей совести отрекаться от фраз, которых никогда не произносил.
 
В конце суда Ян Гус снова апеллировал к Христу.
 . «Святая простота» (1888)]]
1 июля Ян Гус направил собору послание, в котором окончательно отказался отречься от своих убеждений. 6 июля 1415 года Ян Гус, отказавшийся отречься от своих «заблуждений», по приговору собора был сожжён на костре . Его прах развеяли над Рейном . С его казнью связан ряд легенд. Так, старушке, из благочестивых побуждений подложившей вязанку хвороста в его костёр, он якобы воскликнул: «О, святая простота!» (O sancta simplicitas!). В 1416 году на костре был сожжён также Иероним Пражский, один из его сподвижников.
Наследие
Проповедь Гуса, а также его осуждение и смерть способствовали формированию и усилению в Чехии гуситского движения . Смерть Гуса стала одним из поводов Гуситских войн, между его последователями (гуситы) и католиками. Радикальные гуситы («табориты»), требовавшие религиозной реформы, потерпели поражение, умеренные гуситы («чашники») перешли на сторону католиков, поэтому Реформация в Чехии не состоялась. Небольшая часть таборитов и наиболее радикальных чашников, под покровительством архиепископа Рокицаны, объединились в общины чешских братьев, существующие до сих пор.
До сих пор католическая церковь не реабилитировала Гуса. Несмотря на это, в Чехии (где большинство верующих до общего кризиса религиозности в стране в XX веке составляли католики) Гус традиционно пользуется уважением как борец за национальную самобытность против немцев, существуют памятники, музеи и улицы, носящие его имя. Памятник Гусу воздвигнут на Староместской площади в Праге к 500-летию его казни в 1915 году. Кроме того, в 1918 году возникла Чехословацкая гуситская церковь, имеющая в настоящий момент около 100 000 сторонников и поддерживающая экуменические отношения с Католической церковью.
Ян Гус оставил обширное литературное наследие, внёс большой вклад в разработку литературного средневекового чешского языка и кодификацию чешской орфографии.
17 декабря 1999 года папа Римский Иоанн Павел II (1978—2005) в обращении к Международному конгрессу, посвящённому наследию Гуса, выразил глубокое сожаление по поводу «жестокой смерти», на которую тот был осуждён . Тогда же была создана «гуситская комиссия», высказавшаяся за то, что «учение Гуса может стать мостом между разобщёнными христианскими церквями» .
Взгляды
Гус был последовательным сторонником взглядов Джона Уиклифа. В большинстве своих латинских книг он постоянно цитирует английского реформатора, включая в свои произведения целые параграфы из его трудов. Так, к примеру, первые 3 главы ''De ecclesia'' представляют собой ряд выдержек трактата Уиклифа «О церкви» ('' ''). Он никогда не скрывал, что является последователем Уиклифа и выражал готовность умереть за то, чему он учил. Также, он много цитировал Августина, Бернара и Иеронима .
О церкви
Ян Гус понимал Церковь как сообщество всех избранных ко спасению, живых, умерших и тех, кто ещё не родился. Он считал, что римский папа и кардиналы — не церковь и церковь может существовать без кардиналов и папы. Он заявлял, что апостол Пётр никогда не был главой Церкви, а что главой её всегда был Христос. Буллы римских пап он называл антихристианскими и не требующими исполнения. Он отрицал право пап на продажу индульгенций, потому что власть отпускать грехи не принадлежит никому из смертных. Он учил, что для спасения души достаточно покаяния, если оно чистосердечно. Также он отрицал непогрешимость папы, аргументируя это папским расколом, существованием таких пап, как Либерий, который признан еретиком, и папессы Иоанны, родившей ребёнка .
Память
В центре Праги, на Староместской площади ему установлен памятник. В ряде городов Чехии улицы носят его имя. Улицы его имени также есть за пределами Чехии в Рыбинске, Ужгороде, Горловке, Кривом Роге и Днепре. В городе Дубно Ровненской области его имя носит переулок. 6 июля в Чехии государственный праздник — День сожжения Яна Гуса (выходной день). В этот день в Чехии и Словакии зажигают костры в память о Яне Гусе.
Тарас Шевченко написал о нём поэму «Еретик».
Аполлон Майков описал суд в стихотворении «Приговор (Легенда о Констанцском соборе)».
Фёдор Тютчев написал о нём стихотворение «Гус на костре».
Ян Гус вместе с Пушкиным и Петёфи фигурирует в качестве одного из персонажей стихотворения Евгения Евтушенко «Танки идут по Праге…»
Музей Гуса
Мемориальный музей Гуса в Констанце. В экспозиции музея представлены произведения изобразительного искусства, документы о жизни и деятельности Яна Гуса. Музей размещается в доме, где жил Ян Гус, прибыв в 1414 году в Констанц. В XIX веке земляки Гуса установили на доме мемориальную доску с рельефным портретом Гуса и текстами на чешском и немецких языках. Многие документы и экспонаты были предоставлены музею Пражским национальным музеем .
Образ в кино
* «Ян Гус» (1954) — (в советском прокате — «Война за веру: Магистр»), Чехословакия, режиссёр Отакар Вавра, в роли Яна Гуса Зденек Штепанек.
* «Ян Гус» (1977)
* «Ян Гус (фильм, 2015)»
Галерея
 
File:Jan_Hus_2.jpg| Ян Гус (портрет неизвестного художника XVI века) 
File:Vaclav Brozik - Hus.jpg| Картина Вацлава Брожика: «Ян Гус на Соборе в Констанце» (1883) 
File:Brozik, Vaclav - Jan Hus souzen na snemu Kostnickem r. 1415.jpg| Ян Гус перед судом (фрагмент картины Вацлава Брожика) 
File:Muttich, Kamil Vladislav - Posledni vyzvani mistru Husovi.jpg| Ян Гус отказывается подписать отречение накануне казни (картина Камила Владислава Муттиха) 
File:Burning of jan hus at the stake at council of constance.jpg| Приготовления к казни Яна Гуса 
File:Muttich, Kamil Vladislav - Mistr Jan Hus na hranici v Kostnici 1415.jpg| Картина Владислава Муттиха «Ян Гус на костре в Констанце» (1415) 
File:Jan Hus at the Stake.jpg| Ян Гус на костре (рисунок Яничека Змилелы в Йенском кодексе) 
File:Spiezer Chronik Jan Hus 1485.jpg| Сожжение Яна Гуса. Рисунок из «Шпицской хроники» Диболда Шиллинга Старшего (1485) 
File:Prague hus statue.jpg| Памятник Яну Гусу на Староместской площади в Праге, возведён в 1915 году по проекту Ладислава Шалоуна 
File:Pomník Jana Husa v Táboře.jpg| Скульптурная композиция Яна Гуса, скульптор Франтишек Билек, Табор, Площадь Гуса (1928) 
File:Jan Hus na Dobre Vode.jpg| Статуя Яна Гуса на Добре Воде, Ческе-Будеёвице 
File:Hus památník.jpg| Памятник на месте сожжения Гуса, возведён в 1862 году 
File:Betlemska kaple.jpg| Вифлеемская часовня в Праге. Современный вид 
File:Betlémská kaple interior.JPG| Интерьер Вифлеемской часовни в Праге 
File:Lutherdenkmal Worms 17.jpg| Памятник Я. Гусу в Мемориале Мартина Лютера (Вормс) 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Милош Кратохвил''. Ян Гус. — М.: Молодая гвардия, 1959. — 175 с. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Михайловский, В. М.'' Предвестники и предшественники Реформации в XIV и XV веке (1882) ''/'' См.: ''Лютер, Мартин.'' О свободе христианина. [Сборник]. Уфа: ARC, 2013. С. 347—407. ISBN 978-5-905551-05-5
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Ян Гус — человек-знамя'' // Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так».

'''Ката́ры''' (  — чистый) — религиозное христианское движение, достигшее расцвета в западной Европе в XII и XIII веках. Катары исповедовали нео-манихейскую дуалистическую концепцию о двух равных принципах мироздания, до́бром и злом, причём материальный мир рассматривался как зло. Схожие взгляды исповедовали на Балканах и Ближнем Востоке другие средневековые религиозные движения павликиан и богумилов; катары были тесно с ними связаны .
Движением катаров особенно были затронуты Лангедок, Арагон, север Италии и некоторые земли Германии и Франции, а борьба с катарами как с «опасной ересью» долгое время была одним из главных мотивов политики римских пап.
Несмотря на то, что название «катары» используется много столетий, оно, скорее всего, не является самоназванием. В текстах катаров для самоидентификации широко использовались термины «Добрые люди» ( ) или «Добрые христиане» .
Николас Вебер утверждает, что к катарам причисляли все дуалистические религиозные движения позднего средневековья. Иногда катаров также подразделяли по местности их обитания, что отражалось в их названии, например, «катары из Дезенцано» или «альбанцы из Дезенцано» .
В итоге ужесточения положений высшего клира Римско-католической церкви по отношению к «ереси» был принят ряд антиеретических мер юридического характера. Развязкой этих мер стало постановление папой Иннокентием III первого крестового похода в христианские земли (1209—1229) — так называемого крестового похода против альбигойцев, приведшего в итоге к аннексии Францией одной из наиболее благосклонных к катаризму областей Европы — Лангедока. Учреждённая в 1229—1232 году папская инквизиция, созданная намеренно для борьбы с катарами при поддержке короля Франции в Лангедоке и партии гвельфов в Италии, создала совокупные притязания, завершившиеся полным уничтожением движения.
Наиболее значительными вехами в истории подавления катаризма, вызывающими любопытство историков, является сопротивление укреплённого поселения Монсегюр, сдавшегося королевской армии в марте 1244 года, а также «реконкиста братьев Отье» 1300—1310 годов. Последнего известного нам катарского проповедника Лангедока, связанного с братьями Отье — Гийома Белибаста, сожгли на костре между сентябрём 1321 года и ноябрём 1322 года (Анн Бренон, «Последнее путешествие доброго человека»).
С движением катаров связан ряд преданий, нашедших отражение в произведениях европейского искусства и фольклора. Начиная с эпохи Просвещения и по сей день катаризм оценивается большинством исследователей как самый действенный противник Римско-католической церкви до начала Реформации, во многом повлиявший на религиозные процессы XIV—XVI веков.
Происхождение названия
Как принято считать в современной европейской историографии , слово «катары» применительно к представителям этого движения было впервые употреблено в 1163 году рейнландским клириком Экбертом из Шёнау.
 
Когда я был каноником в Бонне, то часто вместе с братской мне душой (unanimis) и другом Бертольфом спорил с ними и обращал внимание на их ошибки и методы защиты. Много вещей я узнал от тех, кто был с ними вначале, а потом ушёл… Это люди, которых у нас в Германии называют «катарами», во Фландрии «фифлами», во Франции «ткачами», потому что многие из них предпочитают это ремесло… 
 
Экберт соединил распространённое ранее латинское название ''cattari'' ( , то есть «котопоклонники» — из-за якобы бытовавших у «еретиков» ритуалов с участием кошек) 
с греческим ''καθαρος'', тем самым ассоциируя их с существовавшим в эпоху раннего христианства движением новациан, именовавших себя «кафарами» (от  — «чистые, неосквернившиеся») .
Термин впоследствии часто использовался в документах инквизиции, откуда перешёл в первые исторические исследования, посвящённые «альбигойской ереси». Несмотря на то, что слово «катары», по сути, было пренебрежительной кличкой, оно надолго закрепилось в качестве основного названия, наряду с «альбигойцами». Кроме этих двух, в адрес катаров в разных местностях употреблялись также названия «манихейцы», «оригенисты», «фифлы», «публикане», «ткачи», «болгары» ( ), «патарены».
История
Возникновение и истоки
Катаризм не являлся существенно новым мировоззрением, возникшим в Средние века. Богословские воззрения, впоследствии характерные для катаризма, можно найти также у первых учителей христианства, испытавших влияние гностицизма и неоплатонизма (например, Ориген Александрийский).
Первые исследователи, опиравшиеся преимущественно на «антиеретические» труды католических богословов, вслед за их авторами искали корни катарского вероучения в восточных влияниях, особенно в зороастризме и манихействе, проводя прямую линию происхождения катаров от Мани через павликиан и богомилов. Соответственно, катаризм считался изначально нехристианским явлением, утвердившимся на почве европейского христианства.
В настоящее время, после открытия большого числа новых источников, эти взгляды подвергаются пересмотру. Большинство современных исследователей (Ж. Дювернуа, А. Бренон, А. Казенаве, И. Хагманн и др.) считают катаризм одним из многочисленных, однако уникальных христианских движений, выявившихся одновременно в Западной и Восточной Европе во временной отрезок эпохи Тысячелетия. Это движение было представлено различными общинами, не обязательно связанными между собой и иногда различавшимися доктриной и образом жизни, но представлявшими некое единство в области строения и обряда, как во временных рамках — между X и XV столетиями, так и в географических — между Малой Азией и Западной Европой. В Восточной Европе и Малой Азии к таким общинам относят богомилов. Богомилы Византии и Балкан, а также катары Италии, Франции и Лангедока представляли собой одну и ту же идейную общность .
Для катарских текстов характерно отсутствие отсылок к текстам нехристианских религий. Даже в наиболее радикальных своих положениях (например, о дуализме или о перевоплощениях) они апеллируют только к христианским первоисточникам и апокрифам. Теология катаров оперирует теми же понятиями, что и католическая теология, «то приближаясь, то удаляясь в их толковании от генеральной линии христианства» .
Первые средневековые упоминания
Ожидания конца света, который сначала предсказывали в 1000 году, потом в 1033 году, а также очевидный кризис европейского христианства , породили в народе надежды на обновление религиозной жизни. К этому временному отрезку относятся как преобразования, постановленные папством (см. Клюнийская реформа), так и попытки представить «совершенство» апостольской жизни. Уже в первых монашеских хрониках эпохи Тысячелетия в одном ряду с описаниями различных бедствий появляются сообщения о «еретиках, колдунах и манихейцах».
Восточная Европа
 
Ранние свидетельства о богомилах в Византийской империи относятся к X—XI векам, причём богомилы в них выглядят как собратья западных «еретиков», которых с XII века начинают называть катарами. Сами катары, по свидетельству западноевропейского монаха Эвервина из Штайнфельда, претендовали на то, что их обычаи сохранились с давних времён ещё их братьями в Греции, от которых воспринята и продолжается ими самими до сего дня. 
Западная Европа
В самый разгар движения за духовное преобразование в XI веке одновременно во многих областях Западной Европы появляются духовные движения, имеющие форму монашеских общин, опирающиеся на Евангелие, отрицающие власть иерархии Римской церкви, ряд её догматов (напр., о человеческой природе Христа) и таинств (брак, Евхаристия). Поскольку эти движения практиковали ещё и крещение через возложение рук, характерное для катаров, историки считают их протокатарами.
Различные духовные направления XI столетия имели много общих черт. Они отказывались от крещения маленьких детей, отрицали таинство исповеди и таинство брака, которое как раз тогда вводилось папством. Они также отвергали действенность церковных таинств, если совершающий их священник находится в состоянии греха, а также критиковали культ Распятия, как орудия казни.
Согласно историку XI века Раулю Глаберу, около 1000 года вели свою деятельность проповедники Леутард и Вильгард, учение которых было осуждено церковными властями.
В 1022 году (по другим данным, в 1017 году ) двенадцать каноников Орлеанского кафедрального собора были осуждены за «ересь» и сожжены по приказу короля Роберта Благочестивого. Это был первый костёр средневекового христианства. Затем в Тулузе (еретики Тулузы 1022 года), Аквитании и Северной Италии (ересь замка Монфорте), последовали и другие казни. Во Фландрии в 1025 году был раскрыт «катарский учитель Гундульф» с несколькими учениками; о нём говорили, что происхождением он из Италии. В 1026 году в Сен-Жиле отправлен был на костёр прибывший из Малой Азии катар Пьер де Брюи .
В XII веке общины, практикующие духовное крещение и обличаемые как «еретические», были известны во всей Европе. Они привлекали к себе прежде всего знать, а по её примеру — и простолюдинов . В 1143 году рейнский монах Эвервин де Стейнфельд посылает настоящий призыв о помощи к обладавшему высокой репутацией цистерцианскому аббату Бернару из Клерво. Он пишет о том, что «еретики», которых поймали и осудили в Кёльне, переносили муки огня со стойкостью первых христианских мучеников, и это вызвало большое беспокойство и ропот среди народа и клириков, присутствовавших при казни .
Другие источники того времени говорят о сожжении «публикан» в Шампани и Бургундии, «фифлов» во Фландрии, «патаренов» в Италии, и заявляют об «ужасно мерзких сектах ткачей или ариан» на Юге Франции, которых иногда называли «альбигойцами». Есть основания считать, что все эти названия относятся к одному и тому же виду созданных христианских общин, которые господствующая Церковь называла «еретическими».
Церкви европейских катаров
Во второй половине XII века европейские катарские общины преобразовываются в стройные церковные институции во главе с епископами.
Есть сведения о том, что около 1170 года , богомильский епископ из Константинополя, совершил поездку в Западную Европу, чтобы помочь общинам катаров и поделиться опытом восточных церквей, укоренившихся в Византийской империи. Вначале он посетил Ломбардию, затем по приглашению Тулузской катарской церкви отправился в Лангедок, где руководил общим собранием западноевропейских катарских церквей в Сен-Феликс.
Окситания и Франция
Во второй половине XII века в Лангедоке существовало четыре катарских церкви: Альбижуа, Аженуа, Тулузская и Каркассонская. По инициативе Тулузской и Каркассонской общин состоялось их совместное собрание в Сан-Фелис. Там они избрали себе епископов, которых высвятил Никита. «Церковь Альбижуа», более древняя, чем другие, по-видимому уже имела посвящённого епископа, Сикарда Селлерье. Именно он несколькими годами раньше, в 1165 году, в Ломбере, возле Альби, вёл диспут с католическими епископами и папским легатом в присутствии виконта Транкавеля.
Также, на катарском соборе в Сан-Фелис присутствовал епископ Франции Роберт д’Эпернон, представлявший катаров Шампани, Бургундии и Фландрии, а именно общины из Реймса, Везелэ, Шарите-сюр-Луар, Лилля и Невера.
Окситанские епископства катаров XII столетия возникли на территории двух крупных феодальных образований: графа Тулузского (вассала короля Франции) и союза виконтств, расположенных между Барселоной и Тулузой и объединённых семьёй Транкавель (Каркассон, Безье, Альби и Лиму). Граф и виконты этих земель не выказывали особого рвения в преследовании катаров. В 1177 году граф Раймунд V, искренне враждебный к катарам, писал капитулу Сито, что он не в состоянии побороть «ересь», потому что её поддерживают все его вассалы. Его сын Раймунд VI (1198—1221) был настроен к катарам дружелюбно. Династия Транкавелей долгое время оказывала катарам ещё большее содействие. Наконец, графы де Фуа пошли ещё дальше, непосредственно вовлекаясь в катарскую церковь.
В течение нескольких поколений соотношение сил в окситанских сеньориях было в пользу катарских церквей, и это исключало любые преследования. Перед крестовым походом против альбигойцев катаризм охватил на западе территории от Кверси до Гурдона и Аженуа («Церковь Ажен»); в центре — территории Тулузэ, Лаурагэ и графства Фуа («Тулузская Церковь»), на севере — Альбижуа («Церковь Альби»), на востоке — Кабарде, Минервуа и Каркассе («Церковь Каркассона»), простираясь даже до Корбьер и к морю. В 1226 году было создано пятое епископство, в Разес (регион Лиму), которое раньше входило в «Церковь Каркассе».
Северная Италия
Акты собрания в Сан-Фелис упоминают также Марка, епископа катаров Ломбардии, центром которых был Милан. Эта единая итальянская церковь под конец XII столетия разделилась на пять отдельных епархий, каждая со своим епископом и своей иерархией: «Церковь Конкореццо» (с центром в Милане), «Церковь Дезенцано» (возле озера Гарда), а также церкви во Флоренции, Сполето и Мантуе.
Документальные свидетельства о среде итальнских катаров, имеющиеся в распоряжении историков, выявляют четыре характерных особенности этой среды:
* катарские общины чрезвычайно активны;
* между ними существуют доктринальные различия (наиболее сильными противоречиями, по утверждению доминиканских инквизиторов, отличались церкви Конкореццо и Децензано);
* несмотря на эти различия, фундаментально они представляют собой единое целое;
* они принимают участие в общей схоластической культуре европейского общества .
Положение церковной жизни в катарских общинах
Духовенство
Для катаризма с самого начала был характерен резкий антиклерикализм (критика так называемых «предрассудков церкви Римской» — культа святых, реликвий, изображений и т. д.). Однако, критикуя «отступничество церкви Римской», они никогда не утверждали того, что Церковь и её иерархия не нужны вообще.
Как и у католиков, в церкви катаров существовало разделение на клир и мирян. Миряне ( , или «верующие») не должны были отрекаться от своих прежних католических привычек или привязанностей, но они признавали духовный авторитет катарских наставников ( , или «совершенных»).
Катарский клир соединял в себе смешанные функции священников и монахов. К нему причислялись как мужчины, так и женщины. Подобно католическим священникам, катарские «совершенные» проповедовали, обеспечивали ритуал спасения душ и отпущение грехов. Подобно монахам, они жили в общинах, соблюдали посты и воздержания и ритуальные часы молитв.
Так же, как и католический епископ в своей епархии, катарский епископ являлся источником священства, от его рук происходило посвящение членов общины. Крещённые (высвяченные) епископом верующие вели жизнь, посвящённую Богу, и считали, что имеют власть отпускать грехи. Эта власть, как считалось, передаётся от «одних „добрых людей“ к другим». В текстах катаров она составляет суть «ордена святой Церкви». Катары считали, что их епископы передают друг другу эту традицию по прямой линии от апостолов.
Во главе каждой катарской Церкви стоял епископ и два его помощника (коадъютора) — «старший Сын» и «младший Сын», также высвяченные епископом на этот сан. После смерти епископа, «старший Сын» становился его непосредственным преемником. Территория епископства была разделена между определённым количеством диаконов: они играли посредническую роль между епископской иерархией и общинами, находящимися в деревнях и городках, которые они регулярно посещали. Сами епископы редко жили в крупных городах, предпочитая общины небольших городков. По мнению историков, такая церковная организация напоминает структуру ранней христианской Церкви.
Общины
Подобно католическим монастырям, монашеские дома катаров были местами, где проходило обучение неофитов, желавших вести религиозную жизнь. Там они на протяжении двух или трёх лет изучали катехизис и свои религиозные обязанности, после чего приносили необходимые обеты, и епископ посвящал их путём наложения рук. Церемония крещения (посвящения) была публичной, и на ней обязательно присутствовали верующие.
Проповедники и проповедницы регулярно покидали свои общины для исполнения религиозного долга, а также навещали родственников и друзей в городе или его окрестностях.
Женские и мужские общины катаров жили собственным трудом. Некоторые из этих общинных домов были подобием современных хосписов, где верующие получали духовное руководство и утешение, и обеспечивали себе — как они говорили, «счастливый конец», приносящий спасение души.
Мужские монашеские общины управлялись «старшими», женские — «приориссами» или «управительницами». Монашеские дома катаров не носили закрытого характера и часто имели при себе мануфактуры. Они были очень многочисленны в городах, активно участвуя в местной экономической и социальной жизни.
Многие жители Лангедока считали катаров «добрыми христианами, которые имеют большую силу спасать души» (из показаний перед инквизицией).
Катарские монахи следовали «Правилам справедливости и правды» и евангельским предписаниям. Они избегали убийства (в том числе убийства животных), лжи, осуждения и так далее. Всё это считалось тяжким грехом, обесценивавшим нисшедший на них Дух. Согрешивший должен был совершить покаяние и заново пройти ''«consolament»'' — таинство, название которого непосредственно происходит от общехристианского термина «Утешитель» (Параклет).
Расцвет катаризма
 
Уже в 1145 году, во время своей средиземноморской миссии, известный цистерцианский проповедник Бернар из Клерво оплакивал «ужасные оскорбления», которые аристократия окситанских бургад наносила посланникам папы. По его словам, церкви опустели, а в Верфее (замок в Альбижуа) даже не нашлось никого, кто пожелал бы послушать его проповедь. Упоминаемое выше собрание в Сан-Фелис, состоявшееся в мае 1167 года на границе графства Тулузского и виконтства Транкавель (Альби), прошло открыто и безо всяких препон со стороны светской власти. Конец столетия можно считать временами «катарского мира» в Окситании.
Согласно показаниям, собранным в ходе процессов инквизиции, в начале XIII века в Лангедоке насчитывалось 40 000 катарских верующих ''(credenti)'' и более 1000 «совершенных» ''(perfecti)''. Историки делают вывод, что большая часть населения Лангедока как минимум симпатизировала катарам. Многочисленные источники литературного и позже юридического характера свидетельствуют, что «пример апостольской жизни» привлекал к «добрым людям» многих католиков.
Таким образом, в то время, как в Шампани, Фландрии, Рейнских землях и Бургундии катаров преследовали, светские власти Лангедока и гибеллинских городов Италии были терпимы к этой вере и даже защищали диссидентов от церковных властей.
Противостояние с Римско-католической церковью
 
Катары претендовали на то, что именно они являются единственной и аутентичной христианской Церковью, а римская Церковь — отклонением от учения Христа. С самого начала катарские проповедники критиковали Римскую церковь за её чрезмерно мирской характер. Многочисленные пороки католического клира, стремление папства к богатству и политической власти, отступление религиозной практики от евангельских идеалов «апостольской бедности» являлись для них свидетельством приверженности католицизма «князю мира сего».
Сами же они своей жизнью и нравами на практике демонстрировали чистоту и ригоризм апостольского способа жизни, что признавали даже их противники. Катары были сторонниками абсолютного ненасилия, отказывались лгать и клясться. Многие люди того времени, как это видно из протоколов Инквизиции, воспринимали их как бедных странствующих проповедников, несущих Слово Божье. Исследования 70-х — 80-х годов XX века показывают катаризм как буквальное следование заповедям Христовым, и особенно предписаниям Нагорной проповеди. Как полагают современные исследователи, этот евангелизм являлся одним из центральных пунктов катаризма .
Тем не менее, дуалистическое христианство катаров было альтернативной религиозной конструкцией. Они не призывали к реформе клира и «возвращению к Писанию». Они заявляли о своём стремлении вернуться к чистоте Церкви апостолов, которой была не «узурпаторская Римская церковь», а их собственная, «церковь Добрых христиан».
Однако при всей своей резкой критике в адрес института католической церкви (по их терминологии — «синагоги сатаны»), катары были не склонны к проявлению враждебности в отношении самих католиков. Существует много свидетельств о мирном общении верующих обеих религий именно в тех областях, где катаризм имел значительное влияние. Сосуществование между «еретическими» монахами и католическим клиром на местном уровне, как правило, происходило без столкновений. Из документов Инквизиции следует, что верующие, в своей массе, считали себя принадлежащими сразу к обеим церквям, полагая, что обе они с большей вероятностью спасут душу, чем одна.
Напротив, там, где господствовала католическая церковь, катары нередко становились объектом преследования. Отношение к ним со стороны римских иерархов было резко нетерпимым. Местные правители, верные папе, стремились захватить их и «кого не могли оторвать от безумия, сжигали огнём».
В первые десятилетия преследования были скорее эпизодическими. Пока осуждение «еретиков» было делом епископских судов, Церковь колебалась в выборе методов репрессий. Вначале казни происходили по приговорам светской власти. Но постепенно соборы и понтификальные буллы подготовили почву для законотворчества Церкви в области «ереси».
В конце XII века противостояние между катаризмом и католицизмом усилилось. Папство, встревоженное распространением движения катаров, усилило нажим, что вызвало ответное обострение критики со стороны катаров. Папа посылал цистерцианские миссии в Тулузу и Альби в 1178 и 1181 годах, но миссионеры не пользовались содействием местных правителей и практически ничего не добились от них в деле преследования катаров.
В 1179 году Третий Латеранский собор католической церкви осудил «катарскую ересь» (вместе с «ересью» вальденсов). Веронские декреталии, согласованные между папой и императором в 1184 году, явились первыми мерами общеевропейского масштаба против «еретиков». «Ересь» была приравнена к государственному преступлению — «оскорблению величества» по отношению к Богу. Церковный собор в Нарбонне дал епископам обязательное к выполнению поручение разыскивать «еретиков» и докладывать о них вышестоящим.
Параллельно проводились попытки публичной дискуссии. Посланцы папы Иннокентия III — Рауль де Фонтфруад и Пьер де Кастельно — проводили открытые теологические дебаты с «добрыми людьми». Успеха это не принесло, напротив, распространение катаризма продолжалось. На Сицилии против катаров проповедовал в церквях Ангел Кармелит, и был убит одним из них. Убедившись в бесплодности богословских попыток, кастильский каноник Доминик де Гусман решил перенять для борьбы с «ересью» методы самих «еретиков». С 1206 года он начал проповедовать в Лангедоке, соблюдая обеты бедности и нищенствования. Ему удалось добиться нескольких десятков обращений в католицизм. Однако и эта проповедь не принесла желаемого результата.
Альбигойские войны
 
В 1209 году папа Иннокентий III призвал к крестовому походу против катаров, получившему название альбигойского (от названия города Альби). Откликнувшись на этот призыв, бароны Франции и Европы в 1209 году атаковали земли графства Тулузского и виконтства Транкавель. Руководство походом осуществлял папский легат Арно Амори, аббат Сито.
Для крестового похода против альбигойцев характерны жестокие расправы с мирным населением (Безье в 1209 году, Марманде в 1219 году), а также огромные массовые костры, где сжигали христиан — в Минерве (140 сожжённых в 1210 году), Лаворе (400 сожжённых в 1211 году). Однако местное население, для которого война носила как религиозный, так и национально-освободительный характер, оказывало активное сопротивление крестоносцам, поддерживая своих законных графов.
В 1220 году окончательно стало ясно, что попытка насадить в Тулузе и Каркассоне католическую династию Монфоров потерпела неудачу. Общины катаров, которым крестоносцы поначалу нанесли серьёзный урон, начали постепенно восстанавливаться.
В 1226 году Людовик VIII Французский, сын Филиппа-Августа, решил восстановить себя в правах на средиземноморские графства, переданные ему Монфором, и сам возглавил французскую армию, двинув её против Раймунда Транкавеля, Раймунда VII Тулузского и их вассалов. Несмотря на ожесточённое сопротивление в некоторых регионах (особенно в Лиму и Кабарет), королевская армия завоевала Лангедок. В 1229 году граф Тулузский, покорившись, подписал мирный договор, ратифицированный в Париже.
Окончательный разгром катарского движения
 
В 1229 году, король окончательно выиграл войну, объявленную папой, а последний воспользовался победой короля: с этого времени Церкви была предоставлена полная свобода действий. Светские властители — защитники катаров — согласно постановлениям Латеранского Собора 1215 года и Тулузского Собора 1229 г. были лишены земель и имущества. Общины катаров укрылись в подполье. Однако они оставались очень многочисленными. Для защиты от репрессий они организовали тайную сеть сопротивления, основанную на общественной и семейной солидарности.
Инквизиция, созданная папством в 1233 году в качестве институции обязательных исповедей, имела право налагать наказания и покаяния, воссоединяя с католической верой население Лангедока. Инквизиция была передана доминиканскому и францисканскому орденам, которые кроме того, проповедовали официальную доктрину Церкви.
Инквизиция была постоянно действующим религиозным трибуналом, независимым от местных епископов. Она основывала свои расследования на систематических доносах и использовала исповеди в качестве показаний. Эта эффективная система смогла в течение нескольких поколений уничтожить связи солидарности, защищавшие катаров в подполье.
Инквизиция ввела дифференцированную систему наказаний — вплоть до конфискации имущества и пожизненного заключения. Смертный приговор — посредством передачи осуждённого в руки светской власти — был зарезервирован для подпольного клира, то есть для Добрых Мужчин и Добрых Женщин, которые отказывались отречься, а также для верующих, вновь впавших в свои заблуждения, то есть в «ересь». Умершие в «еретической мерзости» приговаривались к эксгумации и сожжению их останков, а их дома — к разрушению.
После заключения Парижского соглашения, согласно которому граф Тулузский подчинился королю Франции, иерархия катарских Церквей Тулузы, Аженуа и Разес обратилась к владельцу небольшой укреплённой деревни на горе Монсегюр Раймонду де Перейлю с просьбой разрешить устроить там «престол и средоточие Церкви». Он согласился, и с 1232 по 1243 год из монашеских домов Монсегюра регулярно посылались миссии для подпольных проповедей и уделения таинств.
Пытаясь избежать последствий Парижского трактата, граф Раймунд VII Тулузский вступил в союз против французского короля с королём Англии и графом де Ла Марш. В мае 1242 года он склонил рыцарей из Монсегюра к карательной операции против странствующего трибунала Инквизиции, находившегося тогда в Авиньонэ (Лораге). Он считал, что это послужит сигналом к всеобщему восстанию. Инквизиторы были убиты, их реестры уничтожены, а население взялось за оружие. Но поражение союзников графа заставило его просить мира. Монсегюр остался без защиты и в 1243 году был осаждён войсками короля Франции. Почти через год после начала осады Монсегюр был сдан и 16 марта 1244 года общины Добрых Мужчин и Добрых Женщин Монсегюра — около двухсот монахов и монахинь — а также около двадцати светских людей, добровольно присоединившихся к ним, были сожжены вместе со своими епископами. Многие историки считают, что костёр Монсегюра знаменовал не только конец организованных катарских Церквей в Окситании, но также и конец политических расчётов графа Тулузского на независимость.
После костра в Монсегюре 16 марта 1244 года, последнее катарское подполье, лишившись организованной структуры, было разгромлено. Остатки иерархии сумели более или менее сохраниться в изгнании, в Ломбардии, но с этого времени Церковь катаров в Окситании могла только бороться за выживание.
К концу XIII столетия катаризм практически уже не существовал в Окситании. Однако Пейре Отье, бывший нотариус из Акс ле Терме, близкий к графу Роже-Бернару де Фуа, начиная с 1299 года, возглавил маленькую группу Добрых Людей, «непреклонных в своей решимости возобновить евангелизм катаров на их прежних территориях» . Среди них был родной брат Пейре Гийом Отье и сын Пейре Жаум. Используя свои семейные и дружеские связи, а также остатки бывшего катарского подполья, они смогли, в течение многих лет, «раздуть пламя катаризма от Кверси до Пиренеев» среди верующих, которых было ещё достаточно много.
Попытка того, что историки называют «Реконкистой братьев Отье», продолжалась с 1300 по 1310 год. Изучение документов Инквизиции показывает, что успех этой катарской Реконкисты зависел от возможности резко увеличить количество подпольных пастырей. Однако Инквизиция выловила и сожгла, одного за другим, всех подпольных проповедников. Жаума и Гийома Отье сожгли в Каркассоне в 1309 году, Амиеля де Перля и Пейре Отье в Тулузе в 1310 году . Единственным, кому удалось бежать в Каталонию, был Гийом Белибаст. Обманутый двойным агентом, он был схвачен и сожжён в Виллеруж-Терменез в 1321 году по приказу архиепископа Нарбонны. Это событие считается концом окситанских катарских церквей.
Религиозные взгляды катаров
Источники сведений
Катаризм известен по трём категориям исторических источников.
Прежде всего, это писания самих катаров. Они должны были быть очень многочисленны, однако в годы преследований почти все материалы были уничтожены инквизицией. Тем не менее, до наших дней сохранились два богословских трактата и три «ритуала».
Один из этих трактатов — сохранившаяся во Флоренции «Книга о двух Началах». Этот латинский манускрипт, датированный около 1260 года, представляет собой резюме фундаментального труда, написанного катарским доктором Джованни де Луджио из Бергамо около 1230 года. Другой трактат, обнаруженный в Праге в 1939 году, является латинской копией анонимного манускрипта, первоначально написанного на окситанском языке в начале XIII столетия, автором которого был, очевидно, «совершенный» Варфоломей Каркассонский. Оба эти документа служат основным источником современных сведений о вероучении катаров. Материал для изучения катарской литургии дают ''Латинский ритуал'' из Флоренции, ''Провансальский ритуал'', сохранившийся в Лионе и содержащий полный перевод Нового Завета на окситанский язык, и ещё один ''Ритуал'' на окситанском, находящийся в Дублине. Каждый из этих документов датируется приблизительно 1250 годом.
Следует также упомянуть о нескольких апокрифических писаниях. Прежде всего, это «Видение Исайи» (старинный текст, использовавшийся ещё богомилами) и «Вопросы Иоанна» (текст, переданный богомилами итальянским катарам около 1190 года).
Источником сведений о катаризме служат также полемические работы католических теологов, анализирующие и пытающиеся опровергнуть катаризм. Известно более 30 таких произведений, написанных в конце XII—XIII вв., правда, не все они имеют одинаковую ценность и важность. Многие из них не пытались исказить описываемую ими религию, наоборот, содержат многочисленные предупреждения о том, чтобы читатель не верил «досужим вымыслам о катаризме», распространяемым уже в то время. Авторов интересовали серьёзные доктринальные вопросы, которые они детально исследовали с большой интеллектуальной честностью, несмотря на своё крайне враждебное отношение к катаризму. Особенно это касается «Liber contra Manicheos» Дюрана де Уэски (бывшего вальденса, обращённого в католицизм), «Summa quadrapartita» Алана Лилльского, «Summa adversus catharos» Монеты Кремонского, а также работа Райнерия Саккони (бывший катарский «совершенный», обращённый в католицизм и ставший монахом-доминиканцем и инквизитором).
Наконец, последняя группа документов — источники юридического характера: показания и допросы, собранные инквизицией начиная с 1234 года. Большинство из этих источников до сих пор не опубликовано (за исключением реестров инквизиторов Жака Фурнье и Жоффре д’Абли). Именно там содержится множество сведений об общественной жизни того времени и о том, что представляло собой катарское общество. В том, что касается доктрины, верований и ритуалов, данные инквизиторов только дополняют предыдущие источники. В одном из показаний приводится например, даже молитва верующих катаров Лангедока: «Paire sant, Dieu dreyturier de bons speritz…» (Отче святый, Боже правый добрых духов).
Священное Писание
Священным Писанием в катаризме признавался Новый Завет, составлявший основу вероучения катаров, в особенности Евангелие от Иоанна. Большое значение также придавалось Посланиям ап. Павла.
Отношение катаров к Ветхому Завету было в целом критическим. Значительную часть ветхозаветных писаний они отвергали. Ветхозаветный Бог в их представлении — не кто иной, как бог гнева, «бог века сего или князь мира сего», злое начало. Чтобы вернее ввести людей в заблуждение и отвратить от спасительного пути, он заставил их поклоняться себе. Доводом в пользу того, что Ветхий Завет инспирирован «князем мира сего», катары считали изобилие в нём жестокости и чрезмерное внимание к плотской стороне бытия.
Напротив, некоторые книги пророков пользовались у катаров большим почитанием — а именно те, которые явно говорят не о мстительном и ревнивом Боге Израиля, а о Боге благом и духовном, которого и должен был явить людям Христос.
Священное Писание катары переводили на народный язык, хотя в молитвенной практике преобладала латынь. Чтение Евангелия от Иоанна было предусмотрено, в частности, во время церемонии Consolamentum. В этом случае чтение вслух начиналось со слов «In principio» и заканчивалось словами «gratia et veritas per Jesum Christum facta est». Характерные для этого Евангелия противостояния ''Свет — Тьма'', ''Правда — Ложь'', «Бог» — «мир» служили для катаров подтверждением их дуализма. Притча, которая приводится в Евангелии от Матфея о дурных и хороших деревьях, которые познаются по их плодам, была для них символом примера Христа, по наследованию которого можно распознать истинных христиан. Все книги, написанные катарами и известные нам с XIII века, основываются на выражении «Царство Моё не от мира сего».
Теологическая доктрина
 
Катаризм — религия спасения, основанная на Откровении. Катары использовали христианское предание о падении ангелов и Люцифере, а также о битве между архангелом и злобным драконом, для подтверждения евангельского дуализма, противопоставлявшего Бога милосердия и любви реалиям этого мира. В Святом Писании они видели предпочтение постулата о милосердии Божьем постулату о Его всемогуществе. Они видели в человеческих душах падших ангелов, заключённых в телесные тюрьмы в мире, который во зле лежит, и который не от Бога. Их дуализм был основан на противопоставлении невидимого мира света Божьего и этого мира, обречённого на разрушение и смерть злым творцом, которого они называли Люцифером или каким-нибудь другим именем дьявола. Души людей — ангелы, падшие из божественного творения, были увлечены драконом, вместе с ним низверглись в этот мир, и теперь ожидают избавления от своей земной ссылки: обещанного Христом спасения. Потому доктрина и культовая практика катаров опирается на Евангелие, толкованию которого они уделяли много внимания. Катарские проповедники основывали свои тезисы на целом корпусе ссылок на Писание. Именно так они интерпретировали послание Христа, Сына единственного истинного Бога, посланного Отцом в этот мир, «князем которого есть Сатана», чтобы, наконец, принести погибшим овцам, падшим ангелам, возможность спасения и возвращения на небесную родину
Дуализм
В католических источниках того времени встречаются много упоминаний о том, что катары верят «в двух богов — одного доброго, а второго злого…» Однако, согласно мнению большинства академических авторов, в частности Жана Дювернуа, такое представление их дуализма является упрощённым и тенденциозным. Оно происходит из судебных источников, преимущественно из нотариального формуляра. Однако из более непосредственных документов или документов лучшего качества дуализм приобретает не столь упрощённую форму. Основанием метафизики катаров действительно является вера в два начала. Но дуализм катаров не является исходным пунктом, а следствием размышления и рефлексий, выводом из анализа Библии. Метафизическую рефлексию катаров можно определить как дуалистическое прочтение Евангелий. Вся система катаризма основана на Новом Завете. Однако их Текст Нового Завета в одном месте отличался от текста ортодоксальной Библии. Синодальный перевод гласит: [Ио. 1, 3]: «Всё чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть». [Ио. 1, 4]: «В Нём была жизнь, и жизнь была свет…». Катары же переводили этот отрывок следующим образом: [Ио. 1, 3]: «Всё чрез Него начало быть, а без Него ничто начало быть».[Ио. 1, 4]: «Всё, что в Нём, было жизнью, и жизнь была свет…».Таким, как они считали, должен быть перевод латинских слов Вульгаты: sine ipso factum est nihil.
Таким образом, смысл цитируемого отрывка из Пролога Евангелия от Иоанна выглядит так: всё через Него стало быть — то есть, то, что реально «есть» стало быть чрез Него. Наоборот, «без Него ничто стало быть» — то есть, то, что по-настоящему «не есть», то, что «без любви», согласно выражению святого Павла, которое охотно цитировали катары: «…если не имею любви, — то я ничто» (1 Кор. 13, 2).
Это означает, что катары различали два творения: истинное, дела которого на самом деле «есть», то есть, творение Божье («Всё чрез Него начало быть»); и иллюзорное, дела которого не имеют истинного бытия, этот видимый мир, ассоциируемый ими с «небытием» («а без Него ничто начало быть» или же, «все вещи без Него начали быть», как говорил Пьер Отье). Видимый мир, «этот мир», не является творением Божьим. Он возник из другого начала.
Дуализм катаров предполагал абсолютную независимость корней добра и зла по отношению друг к другу. Они основывали свою диалектику на Логике Аристотеля: «Противоположные принципы являются противоположностями», следовательно, добро и зло, являющиеся противоположностями, происходят от противоположных принципов.
Целью дуализма катаров было освобождение Бога любви, о котором говорится в Евангелии, от ответственности за происхождение зла и мира. Для них Бог-Отец пребывал в своём невидимом Царствии, а обречённый на разрушение мир был делом рук злого творца: дьявола или восставшего ангела.
Учение о перевоплощениях
 
 
Катары, отказываясь приписывать Богу ответственность за дела мира сего и власть в этом мире, проповедовали Царство Божье не от «мира сего, который во зле лежит», согласно определению апостола Иоанна. В этом мире они видели единственно возможный ад, но ад преходящий, который, в конце времён, придёт к своему концу, не имея ничего общего ни с вечностью, ни с Богом, ни с Его благим творением. Этот конец времён настанет тогда, когда все души людей будут спасены и вернутся к своему Творцу.
Эта версия представляет оригинальную форму средневекового христианства, лишённую средневекового символизма. Ничто видимое не могло, с точки зрения Добрых христиан, свидетельствовать о Боге или быть священным символом, ни крест, ни голубка. Они не строили ни храмов, ни часовен, и практиковали отправление культов и проповеди в домах близких людей, под сенью пещеры, в таверне, на лесной поляне, утверждая, что единственной Церковью Божьей является сердце человека.
Катары были довольно рационалистичны, высмеивая католические предрассудки:
 
 
Катары не создавали концепции политического и социального порядка божественного происхождения, божественного права, праведного насилия или священной войны. С их точки зрения все человеческие души, мужчин и женщин, богатых и бедных, еретиков и прелатов, души неверных и евреев были благими и равными между собою, и имели божественное происхождение. И всем им, без исключения, было открыто обетование спасения по милосердию Божьему.
Катары не верили ни в первородный грех, ни в свободу воли (Книга о двух началах): 
Они считали, что истинная природа всякой созданной Богом души — благая. Они также, по мнению многих исследователей (Нелли Рене, Бренон Анн, Мишель Рокеберт), освободили женщин от чувства вины «греха Евы», основанного на библейской мизогинии.
В трактатах и ритуалах катаров нет никаких упоминаний, разъясняющих последовательное переселение душ из одной телесной тюрьмы в другую. Только в антикатарской полемике и показаниях перед Инквизицией содержится информация на эту тему. Однако теоретические тексты Добрых Христиан утверждают, что вопреки тому, чему учат католические клирики, Бог не создаёт бесконечно новые души, чтобы однажды остановить время и судить всех, в том состоянии и возрасте, в котором Он их застанет. Наоборот, определённое количество божественных душ пало в рабство тел, и теперь они должны «пробудиться» от этого мира, перед тем, как услышать призвание покинуть его и вернуться на небесную родину.
Как уже было сказано, они верили во всеобщее спасение всех божественных душ, попавших в рабство тел во время творения злого мира. Они считали, что переселяясь из тела в тело после своего падения, эти души получат опыт и возможность познания Добра, осознают свою принадлежность к иному миру, будут призваны Богом воссоединятся с Ним .
Термин «Конец света» занимает значительное место в эсхатологии катаров: но это ни в коем случае не внезапный конец. По мере того, как божественные души будут осознавать своё небесное происхождение, отказываться от злого мира, покидать его, злой мир будет опустошаться от бытия — потому что только Бог может быть творцом Жизни или бытия — до того дня, когда последняя воплощённая душа будет освобождена земной смертью от состояния забытья. Тогда «видимый мир вернётся к своему небытию», а божественное творение, заражённое временной утратой бытия, воссоединится с вечностью.
Христос. Дух Святой
 
Несмотря на аргументы, которые можно обнаружить в протоколах инквизиции, невозможно отрицать христианскую сущность катаризма. Христос стоит в центре их религиозного просвещения и является сердцевиной их веры. Однако понимание его значительно расходится с представлениями католиков.
Катары, в частности, отрицали, что Христос искупил своей жертвой человеческие грехи . Он только изложил учение о спасении, содержащееся в Евангелиях. Большинство из них не соглашалось с идеей о человеческой природе Христа. Катары считали, что он принял подобие человека, и его приход, жизнь среди людей и смерть были только видимостью. Теология катаров также утверждала, что именно Христос основал их версию христианства.
Некоторые полагают, что религия катаров является преимущественно докетической: Сын Божий, эманация Бога или Ангел Божий, согласно различным школам катаров, был человеком только по-видимости, а не в телесной реальности послан в этот мир; и только по-видимости Он умер на кресте. Хотя не все проповедники или верующие катаров были докетистами в одной и той же степени, и были такие, кто допускал, что Он мог страдать и даже умереть. Деву Марию катары тоже иногда почитали как ангела, а не земную женщину. Третьим в этом ряду был Иоанн Богослов.
Средство Спасения, согласно катаризму, было евангельским, но при этом радикально отличным от искупительной жертвы католического Христа.
Катары считали, что, на самом деле, Сын Божий пришёл в этот мир не для того, чтобы искупить первородный грех Своей жертвой и смертью на кресте, но просто для того, чтобы напомнить людям, что их Царство не от мира сего, и научить их спасительному таинству, которое навсегда избавит их от зла и от времени. Это таинство крещения Святым Духом, Утешителем, переданное Христом Своим апостолам.
Ритуал и культ
 
 
«Благая весть» Евангелия, с точки зрения катаров, состоит в просвещении Словом Христовым, в пробуждении душ, получающих спасение через крещение путём наложения рук, о котором сказал Иоанн Креститель: «Идущий за мною сильнее меня… Он будет крестить вас Духом Святым и огнём». Христос вдохнул этот Дух в апостолов, которые передали его своим ученикам.
Таким образом, в катарской интерпретации Евангелия главное значение принадлежало Пятидесятнице, а не Страстям. Скорее всего, эта интерпретация является более архаической. И в интерпретации катарами священных текстов, и в их литургии, исследователи находят очень большое сходство с ранним христианством.
Таинство consolament, практикуемое катарами, служило одновременно и крещением, и посвящением, и причастием, поскольку одного только крещения водой было абсолютно недостаточно. Консоламентом также давалось отпущение грехов, вступление на путь покаяния, знаком власти связывать и развязывать, которым отмечена Церковь Христова. Уделяемое умирающим, это таинство представляло собой также и соборование. И, наконец, соединяя душу с духом, оно являлось как бы духовным, мистическим браком. Единственное, чего в нём не было, так это Пресуществления.
Крещение путём consolament являлось коллективной, открытой для всех публичной церемонией. В сопровождении Старшего или Приориссы неофит приходил в дом епископа, «чтобы отдаться Богу и Евангелию», перенять традицию молитвы «Отче Наш» — наиболее важной молитвы, которую следовало регулярно повторять в определённое время и определённое количество раз, а потом принять саму Книгу Писания. Далее, после долгой церемонии, епископ и все присутствующие Добрые Люди возлагали правые руки на голову неофита и произносили первые строфы Евангелия от Иоанна. Consolament для умирающих был аналогичным ритуалом: его уделяли двое Добрых Людей в присутствии семьи и друзей умирающего.
Документы показывают, что Добрые Христиане часто присутствовали за столом верующих. В начале каждой трапезы — исключительно вегетарианской — старшие из Добрых Мужчин или Добрых Женщин благословляли хлеб, преломляли его и раздавали всем присутствующим. Этот ритуал, наблюдаемый уже с эпохи Тысячелетия, заменял им евхаристию. Они делали это в память о Тайной Вечере, но не считали, что едят Тело Христово, когда преломляют хлеб; для них эти слова из Евангелия символизировали Слово Божье, которое распространяется по миру.
Если какой-нибудь верующий встречал Доброго Мужчину или Добрую Женщину, то приветствовал их тройной просьбой о благословении, или, на окситан, melhorier и трижды простирался перед ними в поклоне.
Под конец всякой ритуальной церемонии Христиане и верующие обменивались поцелуем мира, мужчины между собой, а женщины — между собой. Ригористические обеты целомудрия фактически запрещали катарским монахам любые физические контакты с лицами противоположного пола.
Оценка исторического значения катаризма
Долгое время в исторической литературе, как в значительной части отечественной, так и зарубежной, оценка исторической роли катарского движения была однозначно негативной, хотя в советской традиции, например, в БСЭ, прослеживалась тенденция к положительной оценке катаризма как движения сопротивления диктату средневекового папства, которое крайне негативно оценивалось в СССР. Главным источником, на который опирались исследователи, были опровергающие эту «средневековую ересь» трактаты — антиеретические Суммы, составленные теологами XIII столетия. Катаризм рассматривался как антицерковное, во многом варварское еретическое учение, угрожавшее пошатнуть позиции христианства в Европе. С 80-х годов XX в. после работ оксфордского историка Роберта Мура наметился пересмотр отношения к катаризму. Сегодня большинство западных исследователей катаризма склоняется к более позитивной точке зрения. По их версии, катары с их учением о любви и неприятием насилия, были попыткой европейского общества вернуться к истокам христианства (предвосхитив тем самым Реформацию Лютера) и тем самым создать альтернативу католицизму, переживавшему глубокий кризис.
С этой же позиции оценивается значение других крупных религиозных движений Средневековья, предшествовавших Реформации — вальденсов, бегинов и т. п. Однако именно катаризм считается наиболее длительной и успешной из таких попыток. Силовое подавление этой попытки, принявшее характер опустошительной войны и последовавших жестоких репрессий, расценивается как один из первых в истории Европы прецедентов торжества тоталитарной идеологии.
Современная историографическая дискуссия по поводу катаризма
До 1950 года изучение этого вопроса находилось под исключительным влиянием теологов. Это обстоятельство привело к разногласиям в оценке происхождения катаризма. Одни исследователи (в их числе Л. П. Карсавин и автор одной из первых крупных монографий по истории Инквизиции Генри Ли) считают катаризм «неоманихейством», пришедшим на Запад с нехристианского Востока: «Существо догмы катаров совершенно чуждо христианству» . Эту позицию разделяют и некоторые современные исследователи . Однако разработка архивов Инквизиции привела к пересмотру господствующего среди историков мнения.
С 50-х годов XX века медиевисты всё чаще и чаще ставят вопрос о катарской «ереси», используя терминологию социальной, а не религиозной проблематики. Кроме того, начиная с 1939 года, в архивах многих европейских библиотек (в основном благодаря исследованиям доминиканца о. Антуана Дондейна) были найдены многочисленные фрагменты рукописных книг аутентично катарского происхождения. На основании анализа этих источников большинство учёных стали полагать катаризм неортодоксальным христианским мировоззрением, возможно испытавшим влияние восточных представлений, но в целом являющимся органической частью именно западной духовной культуры .
Эти исследователи подчёркивают многочисленные общие черты, присущие как катаризму, так и в целом европейской культуре в XI—XII столетиях. Наиболее серьёзный вклад в опровержение «традиционного» видения этого движения как ветви восточного манихейства внёс Жан Дювернуа. В его книге «Религия катаров» впервые, благодаря изучению полного собрания различных типов документов был проведён исчерпывающий анализ исторических данных средневекового религиозного феномена, называемого катаризмом. Автор пришёл к выводу об исключительно христианском контексте катаризма, и с тех пор этот вывод является господствующим в среде современных историков .
В 90-х годах ряд историков, в частности Моник Зернье, призвали пересмотреть существующие представления о «ересях Средневековья», в том числе о катарах, обращая особое внимание на полемические приёмы, с помощью которых в сочинениях теологов конструировалось представление о единой «ереси» как о единой угрозе католической общине-ecclesia . В сборнике статей 1998 г. «Inventer l’hérésie?» («Выдумать ересь?») , в котором принимали участие такие медиевисты, как Роберт Иан Мур, Жан-Луи Биже, Жан-Даниель Дюбуа, Доминик Ионья-Пра, был окончательно определён разрыв между двумя направлениями французской еретиковедческой историографии: школой Дювернуа-Бренон, рассматривающим церковь катаров в организационном и доктринальном единстве , и «деконструкционистским», представляющим катаризм как «воображаемую идеологическую структуру без реальных оснований» (Жан-Луи Биже) и отрицающим единство и существование катарских церквей . Тем не менее, «деконструкционистское направление» объединяет достаточно узкий круг медиевистов, а его выводы не разделяются большинством специалистов в области катаризма, которые считают, что «деконструкционисты» игнорируют критический анализ всего комплекса источников, существующих в этой области, и особенно аутентичные источники самих катаров .
Терминология катаров
 
'''Adoremus''' — см. Молитвы
'''Adoratio''' — термин из инквизиторского словаря, презрительное обозначение ритуала просьбы о благословении, называемый катарами ''melhorament'' или ''melhorier''. Акцентируя внимание на жесте коленопреклонения, которым сопровождался этот обряд, Инквизиция пыталась высмеять эту практику, называя её обрядом «почитания» верующими «еретиков».
'''Albanenses''' — так называли итальянские доминиканцы членов катарской Церкви Децензано (возле озера Гарда), предположительно основанной епископом по имени Альбанус, который в конце столетия спорил с другим катарским епископом по имени Гаратус. В XIII веке последователи Альбануса исповедовали так называемый абсолютный дуализм епископа Беллесманцы и его ''«Старшего Сына»'' Джованни де Луджио, автора «Книги о двух началах», тоже ставшего епископом около 1250 года.
'''Apareilement или Aparelhament''' — окситанское слово, обозначающее «приготовление» и представляющее собой церемонию коллективного покаяния, наподобие монашеской исповеди. Эта исповедь проводилась ежемесячно диаконами в мужских и женских монашеских общинах катаров. Эта церемония, называемая также servici, детально описана в Лионском Ритуале катаров. Для тех, кто хочет узнать больше, рекомендуется «La religion des cathares» Jean Duvernoy, в двух томах.
'''Caretas''' или ''«поцелуй мира»'' — известная по катарским ритуалам практика, означающая «примирение, прощение» является распространённой в Средневековье христианской практикой. Поцелуй мира завершал литургические церемонии катаров. Свидетельства перед Инквизицией подробно описывают этот ритуал, говоря о «поцелуе в лицо» или даже «в губы»:
«Этим поцелуем „Совершенные“ дарят нам мир, целуя два раза в губы, затем мы целуем их два раза таким же образом».
Цитата из «Le dossier de Montsegur : interrogatoires d’inquisition 1242—1247». Показания Жордана де Перейль.
Между ''Добрыми Мужчинами'' и ''Добрыми Женщинами'', которым Правила запрещали прикасаться друг к другу, поцелуй происходил через посредство Книги Евангелия.
'''Consolamentum''' или ''Consolament'' — единственное таинство, практикуемое катарами и называемое ими «святым крещением Иисуса Христа». Речь шла о духовном крещении (в противоположность крещению водой Иоанна). Оно осуществлялось наложением рук, согласно обряду, схожему с раннехристианским (без материальных составляющих вроде воды и елея). Его ещё называли крещением Святого Духа-Утешителя, дополняющему крещение водой и сошедшего на Апостолов во время Пятидесятницы. Для катаров это крещение, совершаемое истинной христианской Церковью, имело также значение покаяния, поскольку оно смывало грехи и спасало душу.
Оно совершалось над неофитами и означало их вступление в христианскую жизнь (орден), а для верующих — спасение души и счастливый конец (соборование). Литургические слова и жесты этого обряда подробнейшим образом описаны в трёх катарских Ритуалах, дошедших до нас, как и в протоколах Инквизиции.
«…Теперь, желая стать совершенным, я обретаю Бога и Евангелие, и обещаю никогда больше не есть ни мяса, ни яиц, ни сыра, ни жирной пищи за исключением растительного масла и рыб, до конца своей жизни больше не клясться и не лгать, и не отрекаться от веры под страхом огня, воды или другого способа умереть. После того, как я пообещал всё это, я прочитал ''Pater Noster''… Когда я сказал молитву, совершенные возложили Книгу мне на голову, и прочитали Евангелие от Иоанна. По окончании чтения они дали мне Книгу для поцелуя, затем мы обменялись „поцелуем мира“. Затем они молились Богу, совершая многочисленные коленопреклонения».
Цитата из «Документов Монсегюра: свидетельства инквизиции 1242—1247»
Записано со слов Гийома Тарью де ла Гальоль.
'''Convenenza''' — окситанское слово, означающее «соглашение, договор». Во времена войны и преследований, начиная с осады Монсегюра, ''Convenenza'' стала договором между ''Добрым Человеком'' и верующим, позволяющим принять ''Consolamentum'', даже в том случае, если человек потерял дар речи.
Жордан дю Ма был ранен и получил утешение «у барбакана, который был возле машины. Туда пришли Добрые Люди Раймунд де Сен-Мартин и Пьер Сирвен, которые дали раненому утешение, хотя он уже утратил возможность говорить…» Цитата из «Документов Монсегюра: свидетельства инквизиции 1242—1247»
Записано со слов Азалаис, вдовы Альзю де Массабрак.
'''Endura''' — окситанское слово, означающее «пост». Инквизиторы XIV века употребляли его, пытаясь обвинить последних ''Добрых Людей'' в поощрении самоубийств у верующих, которые получили утешение на ложе смерти, но выжили. Однако исследователи считают, что это было неверной интерпретацией ритуальных постов на хлебе и воде, которые новокрещённые должны были соблюдать, согласно Правилам. Существует только несколько примеров голодовок, предпринятых ''Добрыми Людьми'', которые, будучи схваченными Инквизицией, отказывались от воды и пищи, чтобы не говорить на допросах, потому что инквизиторы предпочитали сжигать их живыми.
'''Melhorament''' или ''melioramentum'' — окситанское слово, означающее «стремление к лучшему». Приветствие ''Доброго Человека'' верующим, представляемое инквизиторами как поклонение. Встречая ''Доброго Мужчину'' или ''Добрую Женщину'', верующий становился на колени и трижды простирался перед ними, говоря: «Добрый Христианин (Добрая Христианка), прошу благословения Божьего и Вашего.»
На третий раз он добавлял: «И молитесь за меня Богу, чтобы Он сделал из меня Доброго Христианина и привёл к счастливому концу». Монах или монахиня отвечали на это: «Прими благословение Божье», а потом: «Мы будем молиться за Вас Богу, чтобы Он соделал из Вас Доброго Христианина и привёл к счастливому концу».
'''Pater''' — Отче Наш или Святое Слово, фундаментальная молитва ''Христиан'' у катаров. Они произносили её ежедневно во время Часов, во время осуществления ''Consolament'', перед едой и т. д. Их версия не отличалась от католической кроме одного слова: вместо «хлеб наш насущный» они говорили «хлеб наш присносущий» — вариант, восходящий к переводу св. Иеронима и акцентирующий символическое значение хлеба, означавшего Слово Божье. Кроме того, они использовали греческую доксологию «Ибо Твоё есть Царствие, и сила, и слава, во веки веков», на которой основывали свою веру во всеобщее спасение.
'''Бедные католики''' — катары были не единственными, восстававшими против клира, который накапливал богатства вопреки словам евангелистов. Дюран Уэска был первым создателем Ордена Бедных Католиков. После Собора в Памье в 1207 году, встретившись лично со святым Домиником, Дюран Уэска таким образом помог появлению Ордена Бедных Католиков. В 1212 году они построили два монастыря для братьев и для сестёр в Эльне (Руссильон). Главная задача ордена состояла в том, чтобы постоянно проповедовать, подобно «Совершенным», жить в бедности, молиться и спать на голых досках…
Дюран Уэска на сегодняшний день известен по сражениям с «еретиками», а в особенности своим трудом «Liber contra Manicheos».
'''Верующие''' — согласно Эвервину де Стейнфельду, в середине XII века, в Рейнских землях, верующие представляли собой средний этап между простыми верными (или слушателями) и «еретическим» клиром христиан или избранных. Путём возложения рук верующий становился неофитом.
В Лангедоке XIII века Инквизиция уже различает только простых «верующих в еретиков», то есть людей, слушающих науку «еретиков». Фактически верующие представляли собой массу верных, которые «верят в то, что говорят „еретики“ и считают, что „еретики“ могут спасти их души», — говорится в реестрах Инквизиции. В начале 14 столетия Пьер Отье определял верующего как человека, ритуально приветствующего ''Добрых Людей'' и просящего их благословения.
'''Грехи''' — как и во всех авраамических религиях, грех является нарушением человеком божественного закона. Для ''Христиан''-катаров этот божественный закон являлся чёткими предписаниями и заповедями Евангелия: грехами для них были убийство, прелюбодеяние, насилие, ложь, кража, злословие, клятва, осуждение… Любой из этих грехов означал для ''Христианина'' (то есть для катарского монаха), немедленную утрату христианского состояния. «Освобождённый от зла» через крещение покаянием (''Consolament'') и получивший благодать ''Христианин'' у катаров не должен был грешить, потому что зло не могло больше действовать через него. ''Добрый Человек'', который солгал, убил, поклялся или сознательно прикоснулся к женщине, должен был пройти через повторное крещение и повторное послушничество.
'''Две Церкви'''. Пьер Отье и его товарищи проповедовали Евангелие ещё более ясно и аргументировано, чем их предшественники. Жестоко преследуемые, они ассоциировали себя с Христом и Его апостолами, которых мир преследовал до них, и называли Римскую Церковь-преследовательницу злобной и лживо христианской. Перекликаясь с рейнскими общинами 1143 года, Пьер Отье проповедовал: «Есть две Церкви, одна гонима, но прощает, а другая владеет и сдирает шкуру». Каждый в то время понимал, какая есть Церковь Христова, а какая — от мира сего.
'''Джованни де Луджио''' упоминается с 1230 года как ''Старший Сын'' катарского епископа Церкви Децензано. Возможно, был родом из Бергамо. Он является одним из наиболее учёных клириков своего времени. Он написал теологический катарский трактат, известный под названием «Книга о двух началах», от которого до нас дошёл только сокращённый вариант. Эта книга прежде всего была написана против тезисов катарского иерарха Дидье из Церкви Конкореццо и является вершиной катарской теологической рефлексии относительно проблемы зла. Трактат Джованни де Луджио написан по всем правилам средневековой схоластики середины XIII века. Он стал епископом Церкви Децензано около 1250 года, но через несколько десятилетий исчезает из документов, возможно став жертвой репрессий 1270-х годов в Италии.
'''Диаконы''' — в катарской Церкви диакон являлся первой ступенью иерархии. Диаконы катаров должны были посещать религиозные дома для администрирования и дисциплинарных совещаний на определённых территориях внутри каждой Церкви. Диаконы также проводили церемонию коллективной исповеди и покаяния в мужских и женских религиозных домах. Религиозные дома, где жили сами диаконы, играли роль странноприимных домов. Все диаконы у катаров были мужчинами, нет источников, которые указывают на существование диаконис.
'''Дом (монашеский)''' — монахи и монахини у катаров жили в небольших женских и мужских общинах в религиозных домах, напоминающих католические монастыри, но со свободным входом и выходом. Там они занимались физическим трудом и совместно практиковали ритуалы и таинства. Некоторые из этих домов служили также гостиницами, больницами или хосписами; некоторые имели специфические функции школ или семинарий. Таких монашеских домов, открытых для посещения, было множество в маленьких городках Лангедока. Большинство из них состояло всего из нескольких человек, иногда членов одной и той же семьи. Вдовы, замужние женщины, родившие многих детей, девушки-бесприданницы, — одним словом, все те, кто решил посвятить себя Богу и достичь спасения в качестве ''Добрых Женщин'' — жили в общинах, отнюдь не изолированных от мира, вместе со своими сёстрами, матерями, тётями, иногда в том же доме, где жили остальные родственники, а иногда в соседнем доме.
'''Епископы катаров''' — общины у катаров управлялись получившими посвящение епископами на манер ранней Церкви. Как и католические епископы, они имели право посвящения вступивших в христианскую общину в их Церкви или епископства. Как епископы в Православной Церкви, они также были монахами. Первые «еретические» епископы упоминаются в Рейнских землях между 1135 и 1145 годом. Под конец 12 столетия уже известен епископ Церкви Франции, Ломбардии и четыре епископства Лангедока. Над епископами не было никакой централизованной власти наподобие папской, все Церкви были поместными.
'''Крещение''' — таинство, которое во всех христианских Церквях обозначает вступление в христианскую жизнь. В ранней христианской Церкви крещение означало также покаяние и отпущение грехов. Акт крещения тогда был двойным: водой (путём погружения) и Духом (путём возложения рук). Позже Римская Церковь разделила два эти обряда, оставив название крещения за крещением водой, и сохранив возложение рук для посвящения епископов. В то же время значение крещения водой сузилось до смывания первородного греха, и всё чаще стало совершаться над маленькими детьми. В катарских ритуалах ''Consolament'', возложение рук, всё время называется крещением: «Святое крещение Иисуса Христа», или «духовное крещение Иисуса Христа». Катары по-видимому сохранили черты крещения, характерного для ранней Церкви: руки возлагали только на взрослых, которые осознавали происходящее, и просили отпустить им грехи. Для них это было единственное истинное крещение, потому что крещение водой или «крещение Иоанново», совершаемое в Римской Церкви было с их точки зрения недостаточным для спасения. Кроме того, они считали, что только их крещение «основано на Писании».
'''Кладбища''' — катары не придавали никакого значения сакрализации тела и не верили в воскрешение в телах. Потому у них не было никаких особенных обрядов захоронения. Если обстоятельства позволяли, то умерших хоронили, как и всех остальных, на обычных приходских кладбищах. Если же местный священник запрещал это делать, то катарская община имела собственное кладбище, как например в Лордате или Пюилоране. Во времена подполья умерших хоронили где придётся: в саду, на берегу реки итд. Инквизиция часто эксгумировала эти трупы и сжигала их.
'''Младший Сын''' и '''Старший Сын''' — впервые эти иерархические церковные степени упоминаются в Лангедоке в 1178 году. ''Старший Сын'' и ''Младший Сын'' — это коадъюторы катарских епископов. Они сразу же получали епископское посвящение и их функции можно было приравнять к епископским. Потому после смерти епископа, ''Старший Сын'' становился епископом, а ''Младший Сын'' — ''Старшим Сыном''. Тогда выбирали и посвящали нового ''Младшего Сына''. Далее иерархия катаров состояла из диаконов, и самой нижней ступенью были ''Старшие'' и ''Приориссы'' (руководители и руководительницы мужских и женских религиозных домов).
'''Молитвы''' — как и все христианские монахи, ''Добрые Люди'' всю жизнь произносили молитвы в определённые часы. Прежде всего, это ''Benedicite'' (''Benedicite, parcite nobis'' — Благослови и помилуй нас), ''Adoremus'' (''Adoremus Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, Amen'' — Поклонимся Отцу и Сыну и Святому Духу, Аминь). Далее, это фундаментальная молитва катаров, «Отче Наш», которой Христос научил Апостолов.
Простые верующие, ещё не освобождённые от зла, не обращались к Богу непосредственно с этой молитвой, но их просьба о благословении во время ритуала ''Melhorament'' и была молитвой. Но Как следует из «Реестра Инквизиции Жака Фурнье», (том 2, стр. 461—462, в XIV веке верующие произносили следующую молитву: «Отче Святый, Боже правый добрых духом, Ты, который никогда не лгал, не обманывал, не сомневался и не ошибался. Из страха смерти, которая всех нас ожидает, мы просим Тебя, не дай нам умереть в мире чужом Богу, ибо мы не от мира, и мир не для нас, но дай нам узнать то, что Ты знаешь, и полюбить то, что Ты любишь…»
'''Облечённые в Святой Дух''' — термины ''hereticus indutus'', ''heretica induta'' («облечённый еретик») очень часто используются в архивах Инквизиции для обозначения катарских монахов, чтобы отличить их от простых верующих. Возможно, это происходит от того, что до преследований ''Добрые Люди'' носили специальные чёрные или тёмные монашеские одежды. Но верующие часто называли ''Добрых Людей'' «облечёнными в Святой Дух».
'''Обеты''' — три монашеских обета, которые произносили катары, это: целомудрие, бедность и послушание. Это общие для всего христианства обеты, основанные на предписаниях Евангелия. Также к этому добавлялись обеты общинной жизни и воздержания, обет соблюдать монастырские часы («литургические часы»). Практически вступление в христианскую жизнь означало для катаров полное посвящение, самоотдачу.
'''Пчела''' — катары носили на пряжках и пуговицах гравировку пчелы, для «Совершенных» она символизировала тайну оплодотворения без физического контакта.
'''Рыба''' — как и все христианские монахи, которые жили в постах и воздержании, катары воздерживались от мяса, но не по определённым дням, а вообще, за исключением рыбы.
'''Семья (брак)''' — как и некоторые движения XI—XII столетий, катары отвергали таинство брака, очень поздно введённого Церковью Римской (XI век), не желая смешивать божественное таинство и чисто материальный и социальный акт. Зачатие и рождение само по себе, без таинства, согласно христианской терминологии, является «телесным грехом». Катары говорили, что «познать телесно свою жену, как и другую женщину — это один и тот же грех». Они также считали, что эмбрионы в утробе — это просто тела, то есть сформированные дьяволом телесные оболочки, не имеющие ещё души. С другой стороны, рождение детей, согласно системе катаризма, было необходимым для «пробуждения мира», для того, чтобы души могли после смерти вселяться в другие тела и обретать новый шанс на спасение, пока все падшие ангелы не смогут наконец вернуться в Царствие. Некоторые доминиканские инквизиторы распространяли слухи, что катары могли бы привести человечество к исчезновению, запрещая рождение детей. Однако только катарские монахи и монахини принимали обеты абсолютного целомудрия, а их верующие женились (в том числе заключали браки в католической церкви) и заводили семьи. Они имели многочисленных детей, как и их католические соседи. Известны случаи, когда браки заключались между катарскими верующими через посредничество Доброго Человека, но без всякого таинства, только в качестве взаимного соглашения. Катары не считали девственность большой ценностью. Большинство из них становились монахами и монахинями в зрелом возрасте, после того, как они уже завели семью и поставили детей на ноги. Вступая в религиозную жизнь, часто одновременно, они освобождали друг друга от супружеских обетов.
Истинным браком, о котором упоминается в Евангелии, («что Господь соединил, человек пусть не разлучает»), для катаров был духовный брак души и Духа, происходящий во время ''Consolament'', воссоединяющий небесное творение, разорванное после падения.
'''Смерть''' — с точки зрения катаров, физическая смерть тела была признаком дьявольской природы этого мира. В целом это вписывалось в их идею о преходящем характере всего видимого и служило доказательством того, что злой творец неспособен создать ничто «стабильное и непреходящее». Смерть была злом и происходила от зла, Бог ни в коем случае не может наказывать ею или посылать на смерть. Именно поэтому катары отвергали учение об искупительной жертве Христа. Добрые Люди осуждали как убийства, так и смертную казнь. Наоборот, они давали обеты мужественно встретить мученическую смерть по примеру Христа и Апостолов.
'''Совершенные''' — католические полемисты называли «совершенными» тех, кто получил ''Consolamentum'' — то есть ''Добрых Мужчин'' и ''Добрых Женщин'', составляющих катарский клир, чтобы вызвать ассоциацию с манихейцами. Потом этим термином стали пользоваться инквизиторы, в контексте «конченый еретик» (''perfectus'' = завершённый, законченный), то есть тот, кого можно отдавать в руки светской власти на сожжение. Сами они никогда себя так не называли. Совершенный или совершенная обязывались не совершать больше никаких грехов, которые Евангелие считает противоречащими Закону Жизни Христовой. Если несчастье (или зло…) может добиться того, что кто-либо из них совершит малейшую ошибку, это значит, что зло ещё может действовать через этого человека, следовательно, его или её крещение аннулируется.
Это название ''Добрых Людей'' инквизиторами приобрело популярность с XIX столетия, в основном в спиритуалистическом и эзотерическом контексте.
'''Стелы''' — долгое время катарам приписывались многочисленные дискообразные стелы, украшающие дороги возле деревень повсюду в Европе, особенно в Лангедоке, в основном возле церквей. Теперь учёные пришли к выводу, что это обычные народные христианские символы на могилах или межевых столбах. На многих из них есть изображение человека, тулузского креста или Флёр де Лис. Однако в Боснии есть стелы, возможно являющиеся надгробными памятниками на могилах катарских иерархов (''stecci'').
'''Ткачи''' — презрительный термин, употребляемый в контексте «мерзкая ересь ткачей и ариан», чтобы обозначить «еретиков» первой половины XII века на севере Франции. Это слово было использовано во время миссии Бернара из Клерво на Юг в 1145 году. В 1157 году Собор в Реймсе принял меры против «ткачей-еретиков, которые перемещаются с места на место».
'''Троица''' — характерная для христианства концепция единства Бога в трёх лицах — Отца, Сына и Святого Духа, выработанная Отцами Церкви. Христиане у катаров пользовались тринитарной терминологией, но без привязки к католической и вообще ортодоксальной доктрине .
В культуре
* Катарам и крестовому походу против них посвящены романы французского поэта, писателя и эзотерика Мориса Магра «Кровь Тулузы» (Le Sang de Toulouse, 1931) и «Сокровище альбигойцев» (Le Trésor des Albigeois, 1938). В отличие от других авторов, Магр не только воспроизводит историческую панораму событий первой четверти XIII века на юге Франции, но и анализирует гностические и манихейские корни синкретического религиозно-философского учения катаров, впитавшего, по его мнению, в себя элементы кельтской традиции — под влиянием друидов, якобы скрывшихся некогда в Пиренеях от церковных гонений. Также, по утверждениям Магра, немало заимствовали катары, особенно в доктринальном и теогоническом аспектах, от индуизма и буддизма, семена которых могли занести в Лангедок странствующие тибетские монахи.
* Вокруг осады Монсегюра крестоносцами завязывается сюжет детективного романа российского и советского писателя Еремея Парнова «Ларец Марии Медичи» (1972), в основе которого лежат многолетние поиски мифического «сокровища» катаров. В 1980 году роман был экранизирован режиссёром Рудольфом Фрунтовым на киностудии «Мосфильм».
* Сюжеты, связанные с учением катаров и преследованиями их католической церковью, лежат в основе сюжета историко-фантастических романов российской писательницы Е. В. Хаецкой «Жизнь и смерть Арнаута Каталана» (1997), «Бертран из Лангедока» (2001), «Дама Тулуза» (2003) и др.
* В 2016 году выпущен роман подполковника ВВС в отставке М. Г. Крюкова (род. 1957) «Последний Совершенный Лангедока», содержащий описание альбигойского похода с точки зрения врача-византийца, последователя катарского учения .
* Преданиям и легендам, связанным с катарами и альбигойскими войнами, посвящены детективные романы британской писательницы (2005), (2007) и «Цитадель» (2012), составившие т. н. «Лангедокскую трилогию». Первый из них был экранизирован в 2012 году британским режиссёром Кристофером Смитом совместно с немецкими и южноафриканскими кинематографистами.
* Вокруг дуалистических воззрений катаров разворачивается основной конфликт в романе американского философа и писателя Теодора Роззака (Flicker, 1991).
Документальные фильмы
* 2012 — Катары: испытание еретиков / Orvieto 1268. Processo ai Catari (реж. Алессандра Джиганте / Alessandra Gigante)
См. также
 
Примечания
 
Источники
* ''Гильем Тудельский.'' Песнь об Альбигойском крестовом походе / Пер. с прованс. С. Д. Лихачёвой, В. В. Виноградовой. — М.: Квадрига, 2010. — 320 с. — ISBN 5-91791-036-9.
* ''Песнь о крестовом походе против альбигойцев '' / Пер. с прованс. И. О. Белавина, Е. В. Морозовой. — М.: Ладомир; Наука, 2011. — 440 с. — (Литературные памятники). — ISBN 978-5-86218-489-1.
* ''Guillaume de Puylaurens.'' The Chronicle of William of Puylaurens: The Albigensian Crusade and its Aftermath. Translated with an introduction, notes and appendices by W. A. Sibly and M. D. Sibly. — Woodbridge: Boydell & Brewer, 2003. — xxxvi, 162 pp. — ISBN 0-85115-925-7.
Литература
'''На русском языке'''
* ''Байджент М., Лей Р., Линкольн Г.'' Священная загадка. Иисус Христос. Катары. Священный Грааль. Тамплиеры. Сионская община. Франкмасоны / Пер. с фр. О. Фадиной. — СПб.: Кронверк-Принт; Норма-Пресс; Ривакс, 1993. — 368 с.: ил.
* ''Блюм Жан.'' Ренн-ле-Шато. Вестготы, катары, тамплиеры: секрет еретиков / Пер. с фр. А. Ю. Карачинского, И. А. Эгипти. — СПб.: Евразия, 2007. — 256 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-8071-0235-5.
* ''Гекерторн Ч. У.'' Тайные общества всех веков и всех стран: Сборник исторических материалов. — М.: Терра, 1995. — 480 с. — (Тайны истории в романах, повестях и документах). — ISBN 5-300-00182-1.
* ''Иванов А. М.'' Катары. Тамплиеры. Масоны. — М.: Профит Стайл, 2009. — 192 с. — ISBN 5-98857-149-2.
* ''Каратини Роже.'' Катары. Боевой путь альбигойской ереси / Пер. с франц. А. Васильковой. — М.: Эксмо, 2010. — 400 с. — (Тайны древних цивилизаций). — ISBN 978-5-699-40585-5.
* ''Карсавин Л. П.'' Очерки религиозной жизни в Италии XII—XIII вв. — СПб.: Тип. М. А. Александрова, 1912. — XX, 843 с.: ил.
* ''Мадоль Жак.'' Альбигойская драма и судьбы Франции / Пер. с франц. Г. Ф. Цибулько. Под ред. Н. И. Милютенко. — СПб.: Евразия, 2000. — 320 с.: ил. — (Clio). — ISBN 5-8071-0037-9.
* ''Майорова Е. И.'' Хранители Грааля. Катары и альбигойцы. — М.: Вече, 2013. — 288 с.: ил. — (History files). — ISBN 978-5-4444-1234-3.
* ''Маркаль Жан.'' Монсегюр и загадка катаров / Пер. с франц. М. Ю. Некрасова, И. А. Эгипти. — СПб.: Евразия, 2008. — 368 с.: ил. — ISBN 978-5-8071-0219-5.
* ''Маркаль Жан.'' Ренн-ле-Шато и тайна проклятого золота / Пер. с фр. И. А. Эгипти. — СПб.: Евразия, 2008. — 368 с.: ил. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-8071-0225-6.
* ''Нелли Рене.'' Катары. Святые еретики. — М.: Вече, 2005. — 400 с.: ил. — (Terra Incognita: Тайные общества, ордена и секты). — ISBN 978-5-9533-0976-7.
* ''Николаев Ю. Н.'' В поисках Божества. Очерки по истории гностицизма. — Киев, 1995. — 400 с. — ISBN 5-7101-0054-4.
* ''Ольденбург З. С.'' Костёр Монсегюра. История альбигойских крестовых походов. — СПб.: Алетейя, 2001. — 416 с.: ил. — ISBN 5-89329-369-X.
* ''Осокин Н. А.'' История альбигойцев и их времени. — М.: ООО «АСТ», 2003. — 896 с.: ил. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-018393-3.
* 
* 
* ''Ран Отто.'' Крестовый поход против Грааля / Пер. с нем. И. Иванова, С. Ляпкова, Е. Мурзина, А. Овченко. — М.: ООО «АСТ», 2002. — 302 с.: ил. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-011582-2.
* ''Сед Жерар де.'' Тайна катаров / Пер. с франц. Е. В. Морозовой. — М.: Крон-Пресс, 1998. — 272 с.: ил. — (Таинственный мир). — ISBN 5-232-00737-8.
* ''Смоули Ричард.'' Гностики, катары, масоны, или Запретная вера / Пер. с англ. Н. М. Забилоцкого. — М.: ООО «АСТ», 2008. — 320 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-054672-5.
'''На иностранных языках'''
* Baur. Sur le Manicheisme des Cathares. Tuebingen, 1831.
* Michel Roquebert. L’epopee cathare, 4 tomes, Toulouse, Privat, 1971—1989, 2 tomes, Paris, Perrin, 1998, reed. en 2 vol., Paris/Toulouse, Perrin/Privat, 2001 reed.
Ссылки
* Резня катаров («Крестовый поход против альбигойцев») 
* Социализм ересей 
* Хилиастический социализм и идеология еретических движений 
* Traditio: Immersion in the Perfect Community, from the Lyons Ritual 
* General Conference Cathar Church. Assembly of good Christians

'''Диофа́нтово уравнение''' (также '''уравнение в целых числах''') — это уравнение вида
: P(x_1, \dots, x_m) = 0, 
где P  — целочисленная функция, например, полином с целыми коэффициентами, а переменные x_i принимают целые значения. «Диофантовым» уравнение названо в честь древнегреческого математика Диофанта.
Также при рассмотрении вопроса разрешимости переменные часто разделяют на параметры (значения которых предполагаются фиксированными) и неизвестные. Так, уравнение
: P(a_1, \dots, a_n,x_1, \dots, x_m) = 0, 
с параметрами a_1, \dots, a_n и неизвестными x_1, \dots, x_m считается разрешимым при данных значениях набора параметров (a_1, \dots, a_n) , если существуют набор чисел (x_1, \dots, x_m) , при которых это равенство становится верным.
Таким образом, '''диофантовыми уравнениями''' называют уравнения с целыми коэффициентами, для которых требуется найти целочисленные (или натуральные) решения. При этом количество неизвестных в уравнении должно быть не менее двух . Своё название уравнения получили в честь выдающегося античного математика Диофанта Александрийского, который, как считается, первым систематически изучал неопределённые уравнения и описывал методы их решения . Все сохранившиеся записи собраны в книгу «Арифметика» . После Диофанта схожим изучением неопределённых уравнений занимались индусские математики, начиная примерно с пятого века . В Европе решением неопределённых уравнений занимались практически все крупные алгебраисты своего времени: Леонардо Фибоначчи (ок.1170 — 1250 гг.), Франсуа Виет (1540—1603 гг.), Симон Стевин (ок. 1549—1620 гг.) .
Задача нахождения всех целочисленных решений полностью решена для уравнений произвольной степени с одним неизвестным, уравнений первой степени произвольного числа неизвестных и уравнений второй степени с двумя неизвестными.
Примеры
* x^n + y^n = z^n :
** При n=2 решениями этого уравнения являются пифагоровы тройки.
** Согласно Великой теореме Ферма, это уравнение не имеет ненулевых целых решений при n>2 .
* \sum\limits_{k=1}^{n-1} a_k^n = a_n^n  — гипотеза Эйлера утверждает, что для любого натурального числа n > 2 это уравнение неразрешимо в натуральных числах a_1, a_2, \dots, a_n , то есть никакую ''n''-ю степень натурального числа нельзя представить в виде суммы (n - 1) ''n''-х степеней других натуральных чисел. Гипотеза является обобщением великой теоремы Ферма, но была опровергнута для n = 4 и n = 5 , после чего была выдвинута гипотеза Ландера — Паркина — Селфриджа.
* x^2 - n y^2 = 1 , где параметр ''n'' не является точным квадратом — уравнение Пелля.
* x^z - y^t = 1 , где z, t>1 , — уравнение Каталана, которое имеет единственное решение 3^2-2^3=1 .
* \sum_{i=0}^n a_i x^i y^{n-i} = c при n\ge 3 и c\ne 0  — уравнение Туэ.
Линейные диофантовы уравнения
Общий вид '''линейного диофантова уравнения''':
: a_1 x_1 + a_2 x_2 + \ldots + a_k x_k=d. 
В частности, '''''линейное диофантово уравнение с двумя неизвестными''''' имеет вид:
: ax+by=c.\qquad(1) 
Если (a,b) \nmid c (то есть наибольший общий делитель (a,\;b) не делит c ), то уравнение (1) не разрешимо в целых числах. В самом деле, если (a,\;b) \ne 1 , то число, стоящее слева в (1), делится на (a,\;b) , а стоящее справа — нет. Справедливо и обратное: если в уравнении ax+by=c выполняется (a,b) \mid c , то оно разрешимо в целых числах.
Пусть (x_0,\;y_0)  — частное решение уравнения ax+by=c . Тогда все его решения находятся по формулам:
: \begin{cases} x=x_0-n\frac{b}{(a,\;b)} \\ y=y_0+n\frac{a}{(a,\;b)}\end{cases}\quad n \in\mathbb Z. 
Частное решение (x_0,\;y_0) можно построить следующим образом. Если (a, b)\ne 1 и c делится на (a,b) , то после деления всех коэффициентов на (a,b) уравнение приобретает вид a_1x+b_1y = c_1 , где (a_1,b_1)=1 . Для последнего уравнения частное решение получается из соотношения Безу для a_1, b_1 :
: u a_1 + v b_1 = 1, 
исходя из которого, можно положить (x_0,\;y_0) = (c_1\cdot u,\;c_1\cdot v). 
Известна явная формула для серии решений линейного уравнения, следующая из теоремы Эйлера :
: \begin{cases}x_t=c a^{\varphi(b)-1}+b t,\\ y_t=c\frac{1-a^{\varphi(b)}}{b}-a t,\end{cases} 
где \varphi(\cdot)  — функция Эйлера, а ''t'' — произвольный целый параметр.
Алгебраические диофантовы уравнения
При рассмотрении вопроса разрешимости алгебраических диофантовых уравнений можно воспользоваться тем, что любую систему таких уравнений можно преобразовать в одно диофантово уравнение степени не выше 4 в целых неотрицательных числах, разрешимое в том и только том случае, когда разрешима исходная система (при этом множество переменных и множество решений этого нового уравнения может оказаться совершенно другим).
Диофантовы множества
'''Диофантовым множеством''' называется множество состоящее из упорядоченных наборов из n целых чисел, для которого существует алгебраическое диофантово уравнение:
: P(a_1, \dots, a_n,x_1, \dots, x_m) = 0, 
которое разрешимо тогда и только тогда, когда набор чисел (a_1, \dots, a_n) принадлежит этому множеству. Рассматриваемое диофантово уравнение называется '''диофантовым представлением''' этого множества. Важный результат, полученный Ю. В. Матиясевичем, состоит в том, что каждое перечислимое множество имеет диофантово представление .
Неразрешимость в общем виде
 
Десятая проблема Гильберта, сформулированная в 1900 году, состоит в нахождении алгоритма для определения существования решения произвольных алгебраических диофантовых уравнений. В 1970 году Ю. В. Матиясевич доказал алгоритмическую неразрешимость этой проблемы. 
Экспоненциальные диофантовы уравнения
Если одна или более переменных в диофантовом уравнении входит в выражение показателя возведения в степень, такое диофантово уравнение называется '''экспоненциальным'''.
Примеры:
* Уравнение Рамануджана — Нагеля
* Уравнения гипотезы Ферма — Каталана
* Гипотеза Била
Общая теория решения таких уравнений отсутствует; частные случаи, такие как Гипотеза Каталана, были исследованы. Однако большинство из этих уравнений всё же удаётся решить специальными методами, такими как или даже метод проб и ошибок.
См. также
* Малая теорема Ферма
* Решение сравнений
* Диофантовы уравнения в средневековом исламском мире
Примечания
 
Ссылки
* ''Башмакова И. Г.'' Диофант и диофантовы уравнения. — М.: Наука, 1972. German translation: ''Diophant und diophantische Gleichungen''. Birkhauser, Basel/ Stuttgart, 1974. English translation: ''Diophantus and Diophantine Equations''. Translated by Abe Shenitzer with the editorial assistance of Hardy Grant and updated by Joseph Silverman. The Dolciani Mathematical Expositions, 20. Mathematical Association of America, Washington, DC. 1997.
* ''Башмакова И. Г., Славутин Е. И.'' История диофантова анализа от Диофанта до Ферма. — М.: Наука, 1984.
* Bashmakova, Izabella G. "Diophante et Fermat, " ''Revue d’Histoire des Sciences'' 19 (1966), pp. 289—306
* Bashmakova, Izabella G. «Arithmetic of Algebraic Curves from Diophantus to Poincaré,» ''Historia Mathematica'' 8 (1981), 393—416.
* 
* 
* Rashed, Roshdi, Houzel, Christian. ''Les Arithmétiques de Diophante : Lecture historique et mathématique'', Berlin, New York : Walter de Gruyter, 2013.
* Rashed, Roshdi, ''Histoire de l’analyse diophantienne classique : D’Abū Kāmil à Fermat'', Berlin, New York : Walter de Gruyter.
* 
* 
*

'''Линейное уравнение''' — это алгебраическое уравнение, у которого полная степень составляющих его многочленов равна 1. Линейное уравнение можно представить:
* в общей форме: a_1x_1 + a_2x_2 + \dots + a_nx_n + b = 0 ;
* в канонической форме: a_1x_1 + a_2x_2 + \dots + a_nx_n = -b ,
где x_1, \ldots, x_n — это переменные (или неизвестные) величины (также известные как корни линейного уравнения), а b, a_1, \ldots, a_n — постоянные или коэффициенты, которые являются действительными числами. Коэффициенты могут квалифицироваться как параметры при уравнении и могут быть любыми выражениями при условии, что сами по себе не содержат переменных. Чтобы уравнение имело смысл, коэффициенты a_1, \ldots, a_n не должны равняться нулю. Также линейное уравнение можно получить, если приравнять линейный многочлен к нулю над некоторым полем, откуда для многочлена берутся коэффициенты.
Решение уравнения — это нахождение таких значений переменных, которые при подстановке дали бы верное равенство. Если переменная всего одна, то для линейного уравнения существует только одно решение (при условии, что a_1\ne 0 ). Часто «линейным уравнением» называют именно подобные уравнения с одной «неизвестной». Если переменных две, то любое решение может быть проиллюстрировано и проверено с помощью прямоугольной системы координат в двумерном (евклидовом) пространстве. Решение одного линейного уравнения изображается как вертикальная прямая в прямоугольной системе координат для данного уравнения, но эта же прямая может быть иллюстрацией решения и другого уравнения. Каждая линия может рассматриваться как множество всех решений линейного уравнения с двумя переменными, поэтому подобные уравнения и называются линейными. В общем, множество решений линейного уравнения с ''n'' переменными образуют гиперплоскость (подпространство размерности ''n-1'') в евклидовом пространстве с размерностью ''n''.
Линейные уравнения применяются абсолютно во всех сферах математики и их приложениях в физике и инженерном деле отчасти потому, что нелинейные системы часто хорошо можно «приблизить» и упростить линейными уравнениями. Совокупность в виде двух и более линейных уравнений, для которой надо найти конкретное решение, является системой линейных алгебраических уравнений.
Уравнение с одной переменной
Математическое описание
Уравнение имеет вид: ax+b=0, его решение сводится к виду: x=-\frac ba в общем случае, когда . «Неизвестной» называется в данном случае переменная . Если , то возможны два варианта. В случае, если тоже равняется нулю, решений бесконечно много, поскольку любое число является решением. Но если , то у уравнения не может быть корней, поскольку \not \exist x \in \mathbb R : 0 \cdot x = - b \ne 0 . В последнем случае подобное уравнение является (т.е. нельзя подобрать переменную, чтобы было верным равенство) .
Примеры решения
Дано линейное уравнение в виде результата умножения двух чисел; известен один из множителей, второй неизвестен, но известен результат.
: 3 \cdot x = 24 
В данном случае для того, чтобы найти неизвестный множитель x , результат умножения ''24'' нужно разделить на известный множитель ''3''. Результатом операции деления будет ''8'' как корень данного уравнения.
: x = \frac{24}{3} = 8 .
Линейное уравнение такого типа, как
: 0 \cdot x = 7, 
не имеет решения, так как результат умножения любого числа на 0 всегда даёт 0. Вместе с тем уравнение вида
: 0 \cdot x = 0 
имеет бесконечно много решений. Следовательно, для него x может быть любым числом.
Уравнение с двумя переменными
Описание в общей и канонической формах
В случае, если в уравнении есть две переменные, линейное уравнение можно представить в общей форме: ax+by+c=0 , где переменными являются величины и , а коэффициентами — , и . В канонической формах это уравнение имеет вид Ax + By = C, при и .
''Решением'' или ''корнями'' такого уравнения называют такую пару значений переменных (x;y) , которая обращает его в тождество. Таких решений (корней) линейное уравнение с двумя переменными имеет бесконечное множество.
Существуют и другие формы линейного уравнения, к которым его можно привести с помощью простых алгебраических преобразований (прибавления одной и той же величины к уравнению, умножения или деления на одно и то же число, не равное нулю и т.д.)
Пример
 
Дано линейное уравнение:
: 3 \cdot x + 4 \cdot y = 12 
Для определения множества всех решений можно преобразовать уравнение в функцию с зависимостью y от t . В таком случае получится
: x = t и y = (12 - 3 \cdot t)/4 при t \in \mathbb{R} 
Так выводится график данной функции, включающий все пары ''x'' и ''y'', обращающим уравнение в верное равенство:
: f(x) = (12 - 3 \cdot x)/4 = -(3/4) \cdot x + 3 .
Линейная функция
В случае, если , то уравнение ax+by+c=0 можно привести к такому виду, чтобы значение зависело от . Уравнение может быть представлено в таком случае в форме линейной функции y = kx + m , где k=-\frac{a}{b};\ m=-\frac{c}{b} (или сразу y=-\frac ab x-\frac cb. ). График функции в данном случае (т.е. геометрическая модель или иллюстрация для данного уравнения) представляет собой прямую типа y=kx+m , где ''k'' — угловой коэффициент (он же -\frac ab ), а ''m'' = -\frac cb — координата точки пересечения графика с осью ''y''.
В математическом анализе линейными называются те функции, график которых является именно прямой. В линейной алгебре линейной называется функция, отображающая сумму на сумме изображений слагаемых. Таким образом, в линейной алгебре функция является линейной, если , а её график проходит через начало координат. Во избежание путаницы функции, графики которых являются произвольными линиями, называются аффинными.
Геометрический смысл
 
Любая пара , являющаяся решением уравнения ax+by+c=0 , может быть отражена в прямоугольной системе координат в виде точки в двумерном пространстве. В таком случае все решения уравнения формируют линию при условии, что и не равняются нулю. Верно и обратное, что каждая линия является множеством решений линейного уравнения. Само словосочетание «линейное уравнение» и имеет корни в соотношении между прямыми линиями и уравнениями: линейное уравнение с двумя переменными представляет собой уравнение, все решения которого графически представляют собой линию.
В случае, если , линия является графиком функции , описанным выше. Если , то линия будет вертикальной, параллельной оси ординат ( -оси), для уравнения x=-\frac ca, , которое не является графиком функции . Соответственно, если , то линия является графиком функции , а если — то горизонтальной линией, параллельной оси абсцисс, для уравнения y=-\frac cb. 
Уравнение с тремя и более переменными
Линейное уравнение, в котором содержится больше двух переменных, может иметь форму типа a_1 x_1 + a_2 x_2 + \cdots + a_n x_n + b=0. . Коэффициент , иногда обозначаемый как , является свободным членом. Коэффициентами могут в таком случае называть все переменные типа при условии . В уравнениях с тремя неизвестными последние обозначаются буквами x,\; y и z .
Решение такого уравнения — такой -кортеж, замена каждого элемента в котором соответствующей переменной преобразовала бы уравнение в верное равенство. Чтобы уравнение имело смысл, хотя бы один коэффициент при переменной должен быть ненулевым. Если же все коэффициенты при переменных равняются нулю, то либо уравнение будет противоречивым (при ) как не имеющее решений, либо же любой будет решением данного уравнения. Все -кортежи, которые являются решением линейного уравнения с — это координаты точек в системе координат для -размерной гиперплоскости в евклидовом пространстве (или аффинном пространстве, если коэффициенты — комплексные числа или принадлежат любому полю). В случае трёх переменных эта гиперплоскость становится плоскостью (согласно одной из аксиом Евклидовой геометрии).
Если в линейном уравнении , тогда существует решение данного уравнения для x_j = -\frac b{a_j} -\sum_{i\in \{1,\ldots,n\}, i\ne j} \frac {a_i}{a_j}x_i . Если коэффициенты — вещественные числа, то таким образом определяется вещественнозначная функция для .
Пример
Дано линейное уравнение с тремя неизвестными:
: 3 \cdot x_1 + 2 \cdot x_2 + x_3 = 7 
Решением данного уравнения будет являться плоскость, которой принадлежат три точки типа:
: x_1 = t_1, \; x_2 = t_2, \; x_3 = 7 - 3 \cdot t_1 - 2 \cdot t_2 при t_1, t_2 \in \mathbb{R} .
См. также
* 
* Алгебраическое уравнение
* Линейное неравенство
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

многочлена 7-й степени y=x^7-14x^5+49x^3-36x . ]]
'''Многочле́н''' (или '''полино́м''', от «много» + «имя» ) — фундаментальное понятие в алгебре и математическом анализе. В простейшем случае многочленом называется функция вещественной или комплексной переменной x следующего вида :
: P(x)=c_0 + c_1x^1 + c_2x^2 + \dots + c_nx^n , где c_i  — фиксированные коэффициенты, причём c_n\neq0 .
Максимальная степень n среди слагаемых-одночленов называется '''степенью многочлена'''. Если нет ни одного слагаемого, то такой многочлен называется нуль-многочленом, его степень точно не определена, но при этом считается меньшей любого неотрицательного числа.
Примеры:
:: 7x^2 + 4x - 8 (многочлен второй степени)
:: x^5 - x (многочлен пятой степени)
В более общем случае многочлен может содержать степени нескольких независимых переменных x_1, x_2, ... x_n, например:
:: x^2 + 11xy - 3x + 82y + 1 (многочлен от двух переменных (x, y) второй степени)
Многочлены как функции можно складывать, перемножать, а в некоторых случаях и делить один на другой 
Коэффициенты многочлена могут быть не обязательно числовыми .
Многочлены от одной переменной
В этом разделе, если не оговорено иное, под ''многочленом'' всюду понимается многочлен от одной переменной.
 
Exemplo de função afim crescente.jpg|Многочлен 1-й степени 
Polynomialdeg2.svg|Многочлен 2-й степени 
Polynomialdeg3.svg|Многочлен 3-й степени 
 
Основные понятия
Общий вид многочлена от одной переменной x :
: P(x)=c_0 + c_1x^1 + c_2x^2 + \dots + c_nx^n ,
где c_i  — фиксированные числовые коэффициенты, причём c_n\neq0 .
Таким образом, многочлен есть сумма одночленов разных степеней. Максимальная степень n среди слагаемых-одночленов называется '''степенью многочлена''', а коэффициент c_n при этом одночлене называется ''старшим'' коэффициентом . Степень произведения многочленов равна сумме степеней сомножителей. Одночлен c_0 , не содержащий переменной, называется '''свободным членом''' многочлена.
Допускается многочлен, вообще не содержащий переменных, то есть числовая константа: P(x)=c ; его степень считается равной нулю. Исключением является '''нулевой многочлен''', тождественно равный нулю: P(x)=0 , его степень не определяется (иногда считается равной -1 или -\infty ) , но в любом случае считается меньшей степени любого другого многочлена. В частности, это означает, что константные многочлены — это в точности многочлены степени не выше 0.
Некоторые классы многочленов имеют специальные названия .
* Многочлен первой степени P(x)=c_0 + c_1x называется ''линейным двучленом'' или биномом.
* Многочлен второй степени из трёх членов P(x)=c_0 + c_1x + c_2 x^2 называется квадратным трёхчленом.
* Многочлен третьей степени называется кубическим.
* Многочлен называется '''приведённым''' (также '''нормированным''' или '''унитарным'''), если его старший коэффициент c_n равен единице.
Деление многочленов
 
'''Определение''' : говорят, что многочлен P(x) делится (нацело) на многочлен Q(x) , если существует такой многочлен G(x) , что P(x) = Q(x)G(x) .
Как и при делении целых чисел, P(x) , Q(x) и G(x) называются делимым, делителем и частным соответственно.
Основные свойства деления многочленов (вполне аналогичные свойствам деления целых чисел) .
# Транзитивность: если P(x) делится на K(x) и K(x) делится на Q(x) , то P(x) делится на Q(x) .
# Частное от деления P(x) на Q(x) также является делителем P(x) .
# Если оба многочлена делятся на Q(x) , то их сумма и разность также делится на Q(x) .
# Если P(x) делится на Q(x) , то его произведение на любой другой многочлен также делится на Q(x) .
# Степень частного равна разности степеней делимого и делителя.
# Всякий многочлен делится на любой многочлен нулевой степени (то есть на ненулевое число).
# Многочлены P(x) и Q(x) делятся друг на друга тогда и только тогда, когда P(x) = c Q(x) , где c — ненулевая константа.
Как и для целых чисел, можно определить понятие наибольшего общего делителя (НОД) двух многочленов P(x) и Q(x) — это многочлен, который является делителем как P(x) , так и Q(x) и при этом делится на любой другой общий делитель этих многочленов. НОД всегда существует и определён с точностью до числового множителя. Если степень НОД равна нулю (то есть это число), многочлены P(x) и Q(x) называются взаимно простыми . Для нахождения НОД можно использовать аналог алгоритма Евклида .
Деление с остатком
 
Любой многочлен P(x) можно разделить на ненулевой многочлен меньшей степени Q(x) ''с остатком'', то есть представить его в виде:
: P(x) = Q(x) G(x) + R(x) 
где степень R(x) (многочлена-остатка) меньше, чем степень делителя Q(x) . Многочлен G(x) называется ''неполным частным''. Многочлены G(x) и R(x) для заданных P(x) , Q(x) определены однозначно .
'''Пример''': остаток от деления многочлена x^4 + 3 x^3 + 7 на x^2 + 1 равен (-3x + 8) :
: x^4 + 3 x^3 + 7 = 
:: = (x^2 + 1) (x^2 + 3 x - 1) + (-3x + 8) 
'''Теорема Безу''': остаток от деления многочлена P(x) на двучлен (x-a) равен P(a) .
Корни многочлена
 
Решения уравнения P(x) = 0 называются '''корнями''' (ненулевого) многочлена P(x) .
'''Свойства''':
* Коэффициенты многочлена связаны с его корнями формулами Виета .
* (Основная теорема алгебры): всякий отличный от константы многочлен (от одной переменной) с вещественными или комплексными коэффициентами имеет по крайней мере один корень в поле комплексных чисел .
* Всякий отличный от константы многочлен P(x) с вещественными коэффициентами может быть разложен в произведение :
: — своего старшего коэффициента a_n ;
: — нескольких линейных двучленов вида (x - c_k) где c_k — вещественные корни P(x) , если они существуют;
: — нескольких приведённых квадратных трёхчленов, соответствующих парам сопряжённых комплексных корней P(x) , если они существуют.
: Это разложение однозначно с точностью до порядка сомножителей.
Пример:
: x^3 - 3x^2 + 5x - 15 = (x - 3) (x^2 + 5) 
Здесь первая скобка справа соответствует вещественному корню x=3, а вторая — паре сопряжённых комплексных корней \pm{i}\sqrt{5} .
Приводимость и каноническое разложение многочлена
Многочлен называется '''приводимым''', если он является произведением двух многочленов положительных степеней, и '''неприводимым''' — в противном случае.
Любой многочлен, кроме нуль-многочлена, над любым полем имеет каноническое разложение в произведение неприводимых множителей, которое однозначно с точностью до порядка сомножителей и константных множителей. При этом кратное повторение одного или более сомножителей с точностью до константных множителей имеет место в точности тогда, когда многочлен не является взаимно простым со своей производной.
Многочлены от нескольких переменных
Многочлен от нескольких переменных \{x_1, x_2, \dots, x_n\} — это конечная сумма одночленов вида ::
: a x_1^{k_1} x_2^{k_2} \dots , x_n^{k_n} ,
Далее предполагается, что все подобные одночлены объединены, и все коэффициенты при одночленах ненулевые.
Степенью каждого одночлена называется сумма степеней входящих в него переменных, а максимальная степень среди слагаемых-одночленов называется '''степенью многочлена''' от нескольких переменных. Коэффициент при этом одночлене называется ''старшим'' коэффициентом. Очевидно, степень произведения многочленов равна сумме степеней сомножителей .
Одночлен, не содержащий переменных, называется '''свободным членом''' многочлена.
Многочлен, все чле­ны ко­то­ро­го име­ют од­ну и ту же сте­пень, на­зы­ва­ет­ся од­но­род­ным многочленом или фор­мой (линейной, квадратичной, кубической , в зависимости от степени). Например, x^2+xy+y^2  — однородный многочлен двух переменных, а x^2+y+1 не является однородным.
Изучение и применение
 ]]
Изучение полиномиальных уравнений и их решений долгое время составляло едва ли не главный объект «классической алгебры».
С изучением многочленов исторически связан целый ряд преобразований в математике: введение в рассмотрение нуля, отрицательных, а затем и комплексных чисел, а также появление теории групп как раздела математики и выделение классов специальных функций в математическом анализе. С помощью многочлена вводятся понятия «алгебраическое уравнение», «алгебраическая функция» и «алгебраическое число».
Одно из важ­ней­ших применений алгебры многочленов связано с тем, что лю­бую не­пре­рыв­ную функ­цию мож­но с про­из­воль­но ма­лой ошиб­кой за­ме­нить на многочлен (тео­ре­ма Вей­ер­шт­рас­са). Это по­зво­ля­ет при­бли­жён­но вы­ра­жать мно­го­чле­на­ми ши­ро­кие клас­сы функ­ций .
Многочлены также играют ключевую роль в алгебраической геометрии. Её ключевым объектом являются множества, определённые как решения систем полиномиальных уравнений.
Особые свойства преобразования коэффициентов при перемножении многочленов используются в алгебраической геометрии, алгебре, теории узлов и других разделах математики для кодирования или выражения при помощи многочленов свойств различных объектов.
Вариации и обобщения
Кольцо многочленов
 
Коэффициенты многочлена обычно берутся из определённого коммутативного кольца R (чаще всего поля, например, поля вещественных или комплексных чисел). В этом случае относительно операций сложения и умножения многочлены образуют кольцо (более того ассоциативно-коммутативную алгебру над кольцом R без делителей нуля), которое обозначается R[x_1,x_2,\dots,x_n] .
Понятие многочлена можно определить для произвольного поля, даже нечислового. Множество всех многочленов с коэффициентами из дан­но­го по­ля об­ра­зу­ет коль­цо — кольцо многочленов над дан­ным по­лем; это коль­цо не име­ет де­ли­те­лей ну­ля, то есть про­из­ве­де­ние ненулевых многочленов не мо­жет дать нулевой многочлен .
Многочлен, который можно представить в виде произведения многочленов низших степеней с коэффициентами из того же поля, называется '''приводимым''' (над данным полем), в противном случае — '''неприводимым'''.
Кольцо многочленов над произвольной областью целостности само является областью целостности.
Кольцо многочленов от любого конечного числа переменных над любым факториальным кольцом само является факториальным.
Роль неприводимых многочленов в кольце многочленов сходна с ролью простых чисел в кольце целых чисел. Например, верна теорема: если произведение многочленов pq делится на неприводимый многочлен \lambda , то '''''p''''' или '''''q''''' делится на \lambda . Каждый многочлен степени большей нуля разлагается в данном поле в произведение неприводимых множителей единственным образом (с точностью до множителей нулевой степени).
Например, многочлен x^4-2 , неприводимый в поле рациональных чисел, разлагается на три множителя в поле вещественных чисел и на четыре множителя в поле комплексных чисел.
Вообще, каждый многочлен от одного переменного x разлагается в поле вещественных чисел на множители первой и второй степени, в поле комплексных чисел — на множители первой степени (основная теорема алгебры).
Для двух и большего числа переменных этого уже нельзя утверждать. Над любым полем для любого n>2 существуют многочлены от n переменных, неприводимые в любом расширении этого поля. Такие многочлены называются абсолютно неприводимыми.
Кольцо многочленов от одного переменного над полем является кольцом главных идеалов, то есть любой его идеал может быть порождён одним элементом. Более того, кольцо многочленов от одного переменного над полем является евклидовым кольцом.
Если в определении допустить также отрицательные степени переменных, то полученный объект называется Многочлен Лорана.
Полиномиальная функция
Пусть A — алгебра над кольцом R. Произвольный многочлен p(x)\in R[x_1,x_2,\dots,x_n] определяет полиномиальную функцию
: p_R\colon A\to A. 
Чаще всего рассматривают случай A=R. 
В случае, если R — поле вещественных или комплексных чисел (или любое другое поле с бесконечным числом элементов), функция f_p\colon R^n\to R полностью определяет многочлен ''p''. Однако в общем случае это неверно, например: многочлены p_1(x)\equiv x и p_2(x)\equiv x^2 из \Z_2[x] определяют тождественно равные функции \Z_2\to\Z_2 .
Полиномиальная функция одного действительного переменного называется целой рациональной функцией.
См. также
 
* Базис Грёбнера
* Квазимногочлен
* Позином
* Сплайн
* Степенной ряд
* Теорема Гаусса — Люка
* Теорема о рациональных корнях.
* Тригонометрический многочлен
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Нейробиоло́гия''' — наука, изучающая устройство, функционирование, развитие, генетику, биохимию, физиологию и патологию нервной системы. Изучение поведения является также разделом нейробиологии.
Изучение человеческого мозга является междисциплинарной наукой и включает в себя много уровней изучения, от молекулярного до клеточного уровня (отдельные нейроны), от уровня относительно небольших объединений нейронов до уровня больших систем, таких как кора головного мозга или мозжечок, а также на самом высоком уровне — уровне нервной системы в целом.
Нейробиологов несведущие люди часто путают с психологами . Нейробиология связана также с нейрофизиологией, которая изучает особенности протекания физиологических процессов в мозге человека и порождаемое ими изменение в высшей нервной деятельности.
История
 
 » (1918), показывающая боковой обзор человеческого мозга с изображением гиппокампа среди других нейроанатомических признаков]]
Самое раннее исследование нервной системы относится к Древнему Египту. Трепанация, хирургическая практика для сверления, либо выскабливание дыры в черепе с целью лечения головных болей и психических расстройств, для снятия внутричерепного давления, была впервые записана во время неолита. Рукописи, датируемые 1700 годом до н. э., указывают на то, что египтяне имели некоторые познания о симптомах повреждения мозга .
В то время мозг называли «черепной начинкой». В Египте, начиная с позднего Ближнего царства Египта , мозг регулярно удалялся в рамках подготовки к мумификации. В то время считалось, что сердце является местом интеллекта. Согласно Геродоту, первый шаг мумификации состоял в том, чтобы «взять кривую железку и вместе с ней вывести мозг через ноздри, тем самым избавиться от его части, в то время как череп очищался от остальных частей путем ополаскивания различными настойками» .
Представление о том, что сердце было источником сознания, не оспаривалось до появления врача Гиппократа. Он считал, что мозг не только связан с ощущением, как и большинство специализированных органов (например, глаза, уши, язык), которые расположены в голове около мозга, но и также является местом интеллекта. Платон также предположил, что мозг был местом рациональной части души . Аристотель, однако, считал, что земля была центром интеллекта и что мозг регулировал количество тепла, исходимого от сердца . Это мнение считалось правильным до тех пор, пока врач Гален, последователь Гиппократа и врач гладиаторов, не заметил, что его пациенты теряли свои умственные способности, когда наносили урон их мозгу. Абу-ль-Касим аз-Захрави, Ибн Рушд, Авицeнна, Абу Марван Ибн Зухр, и Маймонид, действовавшие в средневековом мусульманском мире, описали ряд медицинских проблем, связанных с мозгом. В эпоху Ренессанса в Европе Андреас Везалий (1514—1564), Рене Декарт (1596—1650) и Томас Уиллис (1621—1675) также внесли свой вклад в развитие нейробиологии.
 впервые позволил визуализировать отдельные нейроны]]
В первой половине XIX века Жан Пьер Флоренс, повреждая определённые участки головного мозга живых животных, описывал влияние этих повреждений на моторику, чувствительность и поведение. Исследования мозга стали более тонкими после задействования микроскопа и разработки Камилло Гольджи в 1873 году метода окрашивания нервных клеток: окрашивание определёнными соединениями металлов позволяет увидеть форму нейронов и конфигурацию их отростков. Его техника была использована Сантьяго Рамоном-и-Кахалем и привела к формированию «доктрины нейронов»  — гипотезы о том, что функциональной единицей мозга является нейрон . Гольджи и Рамон-и-Кахаль получили общую Нобелевскую премию по физиологии и медицине в 1906 году за их обширные наблюдения, описания и категоризации нейронов по всему мозгу. В то время как новаторская работа Луиджи Гальвани в конце 1700-х годов заложила основу для изучения электрической возбудимости мышц и нейронов. В конце XIX века Эмиль дю Буа-Реймонд, Йоханнес Петер Мюллер и Герман фон Гельмгольц продемонстрировали, что электрическое возбуждение нейронов предсказуемо повлияло на электрическое состояния соседних нейронов , а Ричард Кейтон обнаружил электрические явления в полушариях головного мозга кроликов и обезьян.
Параллельно с этим исследованием, работая с поврежденными мозгами пациентов, Поль Брока предполагал, что определённые области мозга ответственны за определённые функции. В то время выводы Брока рассматривались как подтверждение теории Франца Йозефа Галля о том, что речь локализована и что определённые психологические функции локализованы в определённых областях коры головного мозга . Эту гипотезу подтверждали наблюдения эпилептических пациентов, проведённые Джоном Хьюлингсом Джексоном, который правильно вывел организацию двигательной коры, наблюдая за прогрессированием судорог через тело. Карл Вернике далее развил теорию специализации конкретных структур мозга в понимании и производстве речи. Современные исследования с помощью методов нейровизуализации по-прежнему используют анатомические определения цитоархитектонических полей Бродмана (ссылаясь на изучение структуры клетки) с этой эпохи, продолжая показывать, что отдельные области коры активируются при выполнении конкретных задач .
В течение XX века нейробиология стала признаваться как самостоятельная академическая дисциплина сама по себе, а не как исследования нервной системы в других дисциплинах. Эрик Кандел и соавторы процитировали Дэвида Риоха, Фрэнсиса О. Шмитта и Штефана Куффлера . Риох начал интеграцию основных анатомических и физиологических исследований с клинической психиатрией в Институте исследований армии Вальтера Рида, начиная с 1950-х годов. В течение того же периода Шмитт основал исследовательскую программу по нейробиологии в отделе биологии Массачусетского технологического института, объединив в себе биологию, химию, физику и математику. Первый автономный отдел нейробиологии (затем называемый психобиологией) был основан в 1964 году в Калифорнийском университете Ирвином Джеймсом Л. МакГогом. Затем последовал отдел нейробиологии Гарвардской медицинской школы, основанный в 1966 году Штефаном Куффлером.
Нейрохирург Уайлдер Пенфилд, занимавшийся хирургическим лечением эпилепсии, к середине XX века составил карту динамической локализации функций коры головного мозга. Во множество учебников вошла его схема, где изображена представимость различных органов человека в его головном мозгу .
Понимание нейронов и функции нервной системы становилось все более точным и молекулярным в течение XX века. Например, в 1952 году Алан Ллойд Ходжкин и Эндрю Хаксли представили математическую модель передачи электрических сигналов в нейронах гигантского аксона кальмара, которую они назвали «потенциалами действия», и как они инициируются и распространяются. В 1961—1962 годах Ричард Фитцхью и Дж. Нагумо упростили модель Ходжкина-Хаксли в так называемой модели Фицхью-Нагумо. В 1962 году Бернард Кац смоделировал нейропередачу через пространство между нейронами, известное как синапс. Начиная с 1966 года Эрик Кандел и соавторы изучили биохимические изменения в нейронах, связанных с обучением и хранением памяти в Aplysia. В 1981 году Кэтрин Моррис и Гарольд Лекар объединили эти модели в модели Морриса-Лекара. Такая все более количественная работа привела к появлению многочисленных моделей биологических нейронов.
Взаимосвязь когнитивной психологии и нейробиологии
Существует точка зрения , согласно которой когнитивная психология и нейробиология в настоящее время развиваются параллельно, активно взаимодействуя друг с другом, но со временем когнитивная психология будет полностью редуцирована к нейробиологии. На основании теоретических и исторических аргументов ряд учёных и философов подвергает сомнению подобную возможность редукции когнитивной психологии к нейробиологии. При этом часть из них , отстаивая теоретический и практический приоритет когнитивной психологии, утверждает, что достижения нейробиологии полностью иррелевантны по отношению к когнитивным моделям психики .
 
Канадский ученый Дональд Хебб в работе ''The Organization of Behaviour'' (1949) изложил широкое теоретическое видение, охватывающее многие
аспекты нейробиологии .
См. также
* Нейрокомпьютерный интерфейс
* Когнитивная нейробиология
* Нервная система
* Нейрон
* Аксон
* Синапс
* Нейропсихология
* Нейромедиатор
* Нейроэтология
* Социобиология
Примечания
 
Литература
* ''Филиппов Д. С., Касьянов Е. Д.'' Вскрытие мозга: нейробиология психических расстройств // М.: АСТ, 2019. — 224 с. ISBN 978-5-17-118728-6.
* ''Дубынин В. А.'', ''Добрякова Ю. В.'', ''Танаева К. К.'' Нейробиология и нейрофармакология материнского поведения // М.: Товарищество научных изданий КМК, 2014. — 191 с. ISBN 978-5-87317-950-3.
* ''Кудрявцева Н. Н.'' Нейробиология агрессии: мыши и люди // Новосибирск: Наука-Центр, 2013. — 271 с., илл. ISBN 978-5-9554-0028-4.
* ''Шеперд Г.'' Нейробиология. В двух томах. Пер. с англ. — : Мир, 1987.
* ''Фрит К.'' Мозг и душа. Пер. с англ. — : Corpus, 2012.
* ''Donald O. Hebb'' The Organization of Behaviour // 1949. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-471-36727-7.
* ''Руни Энн''. Мозг. От древних мифов к нейробиологии / в переводе А. С. Макояна // М.: АСТ, 2020. — 208 с. ISBN 978-5-17-114755-6.
* ''Свааб Д. Ф.'' Wij zijn ons brein. Van baarmoeder tot Alzheimer / в переводе Д. В. Сильвестрова, под ред. И. Г. Кравцова: Мы — это наш мозг. От матки до Альцгеймера // М.: ИД Ивана Лимбаха, 2019. — 544 с. ISBN 978-5-89059-198-2.
* ''Десалл Роб''. Чувства. Нейробиология сенсорного восприятия / в переводе Т. Землеруб // М.: КоЛибри, 2021. — 368 с. ISBN 978-5-389-16547-2.
* 
Ссылки
* IBRO (International Brain Research Organization — Международная организация по изучению мозга)
* ''Бевзюк Д. А.'' Роль неокортекса и его взаимодействий со структурами эмоциогенного мозга в инициации и развитии агрессивного поведения у крыс / УДК 616.89-008.444.9:612.825:612.821.8 // «Свiт медицини та бiологii». 2011 г., том 7, № 4. ISSN 2079-8334. — С. 16-19.
* Современная нейробиология и нейронауки
* Нейронауки в Живом Журнале

]]
'''Полуо́стров''' — часть суши, омываемая водой с трёх сторон (морем, озером, рекой), а четвёртой примыкающая к материку, острову.
Небольшой полуостров часто называется мысом.
Формы и сухопутные границы полуостровов
Форма полуостровов может быть различной. Некоторые полуострова отделяются от остального массива суши суженными перешейками. Например, перешейком между материком и полуостровом (Чивыркуйский перешеек) или перешейком, разделяющим два водоёма (перешеек Малакки разделяет Андаманское море и Сиамский залив Южно-Китайского моря).
Значительные по площади полуострова могут причленяться к массиву суши не перешейками, а широкими основаниями, которые иногда могут быть даже шире, чем основная часть полуострова (например, Балканский, Апеннинский, Гыданский, Кольский, Корейский полуострова).
 
В отличие от острова, площадь полуострова зависит от корректности проведения его сухопутной границы. Например, Аравийский полуостров — крупнейший в мире, с общей площадью около 3 млн км² .
В бытовом смысле границы полуостровов иногда воспринимаются как прямые линии, соединяющие соответствующие морские заливы в устьевых точках рек, что неверно . Проведение прямолинейной границы полуострова по кратчайшей прямой противоречит научной логике и практике географических методов; кроме того, устьевые точки рек — понятие условное, а протягивающиеся на несколько сотен километров устьевые зоны имеют сложное строение и поэтому требуют специального анализа для корректного определения точек привязки начала и окончания границы к местности .
Корректная сухопутная граница полуострова, являющегося физико-географическим объектом, — это частный случай физико-географического районирования, комплексно учитывающего факторы дифференциации географической оболочки и образование физико-географических районов . В тех случаях, когда проведение границы полуострова затруднено сложным строением приустьевых областей заливов, сформированных крупными реками, производится :
* Привязка начальной и конечной точек границы к створам нормальных русел главных рек (в створах их впадения в заливы).
* Исследование и сопоставление двух групп границ, первая из которых связана с выявлением внутренней структуры компонентов географической оболочки, вторая — с функционированием геосистем в переходной зоне от полуострова к континенту :
# к первой группе относятся границы физико-географических сред (климатических, геологических), а также границы компонентов ландшафта (морфолитогенной основы, почв и почвообразующих пород, биоты);
# ко второй группе относятся собственные границы геосистем: ландшафтов и речных бассейнов.
Для выявления и фиксации обоих типов границ используются методы геоинформационного моделирования: методы моделирования ландшафтных местоположений и элементарных водосборов различного порядка.
Делимитация итоговой границы полуострова производится в результате сопоставления двух выше названных групп на основе бассейнового подхода в соответствии с финальными створами образующих заливы главных рек. В результате полуостров ограничивается как геосистема с единой ландшафтной структурой, организованная потоками перемещения вещества и энергии, которая является комплексным физико-географическим районом и единым регионом природопользования .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Э́мбиент''' (  «окружающий») — стиль электронной музыки, основанный на модуляциях звукового тембра. Эмбиент часто характеризуют атмосферным, обволакивающим, ненавязчивым, фоновым звучанием . Зародился в 1970-х годах благодаря творчеству Брайана Ино ; с тех пор сформировал несколько разновидностей . Приобрёл популярность в начале 1990-х благодаря таким исполнителям, как, например, The Orb и Aphex Twin. 
Распространение эмбиента
 
 
Тем не менее эмбиент остаётся крайне неопределённым понятием, поскольку этим термином можно обозначить исполнителей различных других жанров , например исполнителей «академической» экспериментальной электроники (Chris Meloche, David Shea, Asmus Tietchens, David Toop), космической музыки (Robert Rich, Steve Roach, Vidna Obmana, Klaus Schulze, Jeff Greinke, Alio Die), даба (Bill Laswell, The Orb, Mick Harris, Drome, Woob), этно-электроники (Jon Hassell, Banco de Gaia, Astralasia), индастриала (Lustmord, Merzbow, Final, Aube, James Plotkin), гибридов клубной культуры (The KLF, Global Communication, Mixmaster Morris, Biosphere, Higher Intelligence Agency, Sun Electric, Tetsu Inoue, David Moufang, LTJ Bukem, Autechre).
В 2002 году музыкальный продюсер Джэф Тоун и журналист Питер Манци из журнала New Age Voice Magazine составили рейтинг главных альбомов в стиле эмбиент, созданных за всё время. Для отбора претендентов были приглашены эксперты, среди которых были музыканты Стив Роуч, Роберт Рич, основатель звукозаписывающей компании Hearts of Space Стивен Хилл и др. В итоге эксперты выбрали «25 главных эмбиент-альбомов всех времён». В этот рейтинг попали как классические работы Брайана Ино и Стива Роуча, так и альбомы, обычно классифицируемые как прогрессивный рок (Tangerine Dream), электронная музыка (Constantin Grand, Jean Ven Robert Hal, Aphex Twin, The Orb) и даже джаз (Miles Davis). Таким образом, само определение понятия «эмбиент» было существенно расширено.
Эмбиент часто звучит в саундтреках фильмов и видеоигр, особенно фантастических. Известные фильмы с эмбиентным звуковым дизайном: Запретная планета (1956), Космическая одиссея 2001 года (1968), Заводной апельсин (1971), «Солярис» (1972), Голова-ластик (1977), «Сталкер» (1979), Сияние (1980), Бегущий по лезвию (1982), Бездна (1987; по мотивам пьесы Рэя Брэдбери «Чикагская бездна»), Мёртвый штиль (1989), Безопасность (1995), Шоссе в никуда (1997), Траффик (2000), Малхолланд Драйв (2001), Донни Дарко (2001), 28 дней спустя (2002), Солярис (2002), Столкновение (2004), Сайлент Хилл (2006), Престиж (2006), Мистер Одиночество (2007), Пекло (2007), Милые кости (2009), Социальная сеть (2010), Драйв (2011), Обливион (2013), Гравитация (2013), Исчезнувшая (2014).
Музыкальная характеристика
 
Музыка эмбиент предназначена для достижения спокойствия и пространства, чтобы думать.
 
 
Альбомы Брайана Ино ''Ambient 1 — Music for Airport'' (1978) и ''Ambient 4 — On Land'' (1982) послужили вехами в развитии эмбиента как стиля. ''Ambient 1 — Music for Airport'' содержит в себе мягкие, светлые интонации и приближена к академической музыке: акустическое пианино, женское трёхголосье составляли основу альбома. ''Ambient 4 — On Land'' — более мрачное и экспериментальное полотно, помимо живых музыкантов, здесь использовались этническая и шумовая перкуссия, полевые и конкрет записи.
История
Предпосылки
Одной из ранних предтечей эмбиента стала меблировочная музыка французского композитора-новатора Эрика Сати. Он придумал её в 1914—1916 годах и по его собственному представлению меблировочная музыка должна была служить фоном для сопровождения быта, покупок в магазине, приёма гостей, еды в ресторане и всех прочих повседневных занятий. Основным принципом построения новой музыки являлась произвольная повторяемость одной или нескольких звуковых ячеек (или тематической фразы) ничем не ограниченное число раз.
Меблировочная музыка стала основой для минимализма, ещё одной непосредственной предтечи эмбиента. Спустя полвека после Сати американский композитор Джон Мильтон Кейдж открывает для себя меблировочную музыку и создаёт на её основе собственные минималистские произведения. Спустя несколько лет по его пути пойдут Стив Райх, Джон Адамс, Филипп Гласс и многие другие .
В 1968 году Хольгер Шукай записал альбом ''Canaxis'', наложив электронный гул на случайно обнаруженную плёнку с вьетнамскими народными песнями. По заявлению Горохова, это и был эмбиент. Много разной музыки начала 1970-х доходило практически до эмбиента. Например, у и прочих джазовых исполнителей, или у Gravity Adjusters Expansion Band. Пионеры электронной музыки Майк Олдфилд, Жан-Мишель Жарр, Клаус Шульце, Вангелис, Эдуард Артемьев создавали эмбиентные композиции, так же, как и деятели прогрессивного рока — Pink Floyd, Yes . Большой вклад сделали группы краут-рока Tangerine Dream, Popol Vuh, Can, Kraftwerk .
Появление эмбиента
 
Термин «эмбиент» появился в 70-х годах XX века, для обозначения музыки, которую, по заявлению Брайана Ино, можно «активно слушать со вниманием, или же просто игнорировать, в зависимости от выбора слушателя». Считается, что в музыку этот термин ввёл Брайан Ино. По сложившейся легенде, идея создания музыки, называемой сегодня эмбиент, пришла Ино в голову, когда он лежал дома с переломом и за неимением иного занятия прислушивался к шумам и звукам, доносящимися с улицы. В них он уловил некую закономерность и музыкальность. 
Брайан Ино (бывший клавишник группы Roxy Music) перешёл из рок-музыки в область экспериментальной музыки и в 1975 году открыл техническую сторону процесса получения обволакивающего звука, которая заключается в попадании исходного сигнала через графический эквалайзер в два параллельно соединённых магнитофона, в которых звук воспроизводится с запозданием в определённый интервал, далее из одного магнитофона, дополнительно обработанный, он выводится в акустическую систему, а с другого магнитофона возвращается в исходную точку преобразования. По словам самого Ино, звук, преобразованный через его «эмбиентную систему», воспринимается как «часть вибраций окружающей среды, как цвет спокойного рассеянного света или шорох дождя». Ино сформулировал и второй важный принцип эмбиента — развитие музыки за счёт себя же, предоставление исполнителю роли пассивного творца. 
Ино признал влияние Эрика Сати, Джона Кейджа, а также влияние дроун-музыки Ла Монте Янга (о котором он сказал: «Ла Монте Янг наш папа» ) и муд-музыки Майлза Дэвиса, особенно его эпической пьесы «He Loved Him Madly» («Он любил его безумно») с альбома Get Up with It 1974 года, о которой Ино писал, что «эта пьеса казалась „просторной“, качество, к которому я часто возвращался». 
Стук Бамбука в XI часов — советский музыкальный коллектив, образованный в конце 1980-х годов. В своей музыке они предвосхитили такие стили, как трип-хоп и даунтемпо. После записи альбома «Лёгкое дело холод» в 1991 году коллектив прекратил своё существование. 
Развитие в 1990-х
С начала 1990-х появляется целая волна новых исполнителей, которые продолжают развивать эмбиент в различных поджанрах и производных жанрах. Звучание эмбиента теперь подчёркивается ритмом, либо мелодикой. Производные жанры эмбиент-хаус, эмбиент-техно, IDM, даунбит, даунтемпо, эмбиент-даб, эмбиент-брейкбит, иллбиент представляют собой ритмичный эмбиент, и в большинстве случаев — инструментальный (исключения: даунбит и даунтемпо).
* Термином '''эмбиент-хаус''' без разбора обозначали исполнителей 1990-х (The Orb, The KLF, Irresistible Force, Future Sound of London, Orbital), как исполнявших танцевальную музыку, так и не обязательно. В более строгом смысле, эмбиент-хаус сочетает в себе определённые элементы эмбиента и эйсид-хауса. Впоследствии он был заменён более специфическими терминами и используется редко. 
* Конкретной переориентацией термина эмбиент-хаус является — '''эмбиент-техно''', который, как правило, применяется в отношении B12, раннего Aphex Twin, The Black Dog, Higher Intelligence Agency, Biosphere и прочих. Этих исполнителей отличает близость к жанрам техно и электро и чаще всего они издаются на лейблах Apollo, GPR, Warp и прочих. Со временем термин эмбиент-техно превратился в IDM без каких-либо стилистических изменений в музыке. 
* '''IDM''' стал реакцией производителей танцевальной музыки на обвинения в глупом однообразии последней. Были попытки назвать жанр по-другому: «electronic listening music» (версия Warp Records) или «braindance» (версия Aphex Twin). Исполнители, как Mixmaster Morris и Dr. Alex Paterson, смешали чикагский хаус, более мягкий синтипоп и эмбиент, вызвав новую волну, вдохновлённую разнообразными источниками. Компиляция Artificial Intelligence лейбла Warp Records представила слушателям по всему миру полдюжины наиболее важных представителей стиля: Aphex Twin, The Orb, Plastikman, Autechre, The Black Dog и B12. 
* Учитывая количество и разнообразие эмбиента 1990-х, термином '''даунбит''' иногда заменяют такие понятия, как эмбиент-хаус и эмбиент-техно, однако в своём широком определении даунбит — это электронная музыка для дома, а не для танцпола. Представители: Morcheeba, Thievery Corporation, Jazzanova, Zero 7, Howie B.
* Похожим на даунбит является жанр '''даунтемпо''', где исполнители более ориентированы на бит, нежели на эмбиент-составляющую, но не на столько, как в трип-хопе. Представители: Gang Gang Dance, Rhye, Dobie.
* С тех пор, как английский лейбл Beyond Records выпустил в начале 1990-х серию альбомов под названием «Ambient Dub», термином '''эмбиент-даб''' обозначают исполнителей ритмичного эмбиента, включающего элементы ямайского даба (например, реверберацию, акцент на бас и ударные, тяжёлое использование эффектов). Несмотря на то, что термин эмбиент-даб вышел из моды, он остаётся полезным для обозначения более плотного подвида даунтемпо. К представителям относят The Orb, Techno Animal, Automaton, Solar Quest.
* Существует также '''эмбиент-брейкбит''' с ярко выраженным хип-хоп влиянием, но менее энергичный, чем трип-хоп. Яркими примерами являются DJ Wally и Req.
* ''' ''' основан на эмбиенте, но может включать даб, хип-хоп, драм-н-бейс, а также любую этническую музыку, он может быть жутким и немного мрачным, или непредсказуемым и облачённым в нойз, но он всегда сохраняет свой неторопливый темп. К представителям иллбиента относят DJ Spooky, We, Byzar, Tipsy, Spectre, Rob Swift, Badawi.
* Объединение эмбиента с психоделическим трансом называют '''сайбиент'''.
* Популярность приобрело также течение '''чиллаут'''.
Поджанры
Поджанры эмбиента представлены ниже: .
Дарк-эмбиент
 
Оригинальное видение Брайаном Ино эмбиентной музыки как ненавязчивых музыкальных обоев, позже смешанное с теплыми хаус-ритмами и получившее игривые нотки от The Orb в 1990-х, нашло свою противоположность в стиле, известном как дарк-эмбиент. В нем принимают участие самые разные личности — от старых индастриал- и метал-экспериментаторов (Мик Харрис из Scorn, Дэвид Тибет из Current 93, Стивен Стэплтон из Nurse with Wound) до электронщиков (Ким Касконе/PGR, Psychick Warriors ov Gaia), японских нойз-артистов (KK Null, Merzbow) и современных инди-рокеров (Main, Bark Psychosis) – дарк-эмбиент отличается приглушенными или полностью отсутствующими битами, тревожными клавишными, жуткими сэмплами и обработанными гитарными эффектами. Как и большинство стилей, так или иначе связанных с электронной/танцевальной музыкой 90-х, это очень расплывчатый термин; многие исполнители входят в этот стиль или покидают его с каждым последующим релизом. 
Лоуэркейс
 
'''Лоуэркейс''' ( ) — экстремальная форма минималистского эмбиента, в котором очень тихие звуки обрамляются долгими отрезками тишины.
Спейс-эмбиент
 
'''Спейс-эмбиент''' ( ) или '''космическая музыка''' ( ) — жанр, в котором характерен размеренный, медленный (реже средний) темп звучания. Используются синтетические, глухие и монотонные звуки, которые, как правило, зациклены и служат фоном, на которые по мере звучания композиции накладываются дополнительные ритмичные электронные проигрыши. Зачастую используется приглушённое хоровое пение, замаскированное под музыку и переливы синтетических мелодий. Обладает сильной атмосферой погружения, успокаивающе-расслабляющим и медитативным эффектами на слушателя. Часто встречается в саундтреках к играм на космическую тематику. Известные исполнители: Michael Stearns, Jonn Serrie, Constance Demby, Telomere, Between Interval, U.O.K., Sula Bassana.
Экспериментальный эмбиент
Экспериментальный эмбиент варьируется от этнических дронов (Robert Rich, Vidna Obmana) и кино-музыкальных ландшафтов (Paul Schütze, Lustmord) до белого шума (K.K. Null, Main) и экспериментального постпанка (Rapoon, Zoviet France). 
Эмбиент-даб
'''Эмбиент-даб''' ( ) — это стиль, воплощающий смешение эмбиента с дабом. Термин был впервые использован ныне недействующим Бирмингемским лейблом Beyond Records в начале 1990-х годов. Лейбл выпустил серию альбомов ''Ambient Dub Volume 1-4'', которые вдохновили многих артистов на выпуск музыки в жанре, в том числе Билла Ласвелла, который использовал аналогичное название для серии своих альбомов под псевдонимом Divination, где он сотрудничал с другими артистами в жанре. Эмбиент-даб коррелирует со стилями даба, популяризованного Кингом Табби и другими ямайскими звуковыми исполнителями 1960-х и начала 1970-х годов, использующими эмбиентную электронику, которая была вдохновлена ранними видами ямайского дидженга. Стилю присущи дроп-ауты, эхо, эквализация и различные психоделические электронные эффекты. В жанре часто используют технику наложения и присутствуют элементы этнической музыки, глубокие басы и гармонические звуки . По словам писателя и исполнителя Дэвида Тупа, «Даб музыка похожа на длинную задержку эха, повторяющуюся во времени..., превращающую рациональный порядок музыкальных последовательностей в океан чувств» . Известные артисты в жанре: Dreadzone, Higher Intelligence Agency, The Orb, Gaudi .
Этник-эмбиент
'''Этник-эмбиент''' ( ), '''этно-эмбиент''' ( ), '''трибал-эмбиент''' или '''трайбал-эмбиентом''' ( ) — музыкальный стиль, где элементы этники превалируют над эмбиентом. К представителям относят Ulf Söderberg, Antonio Testa, Tuu.
Развитие и родственные жанры
Псибиент
 
'''Псибиент''' ( ) — это жанр электронной музыки, который сочетает в себе элементы психоделик-транса, эмбиента, даунтемпо, даба, этнической музыки, музыки «нью-эйдж».
Влияние на другие жанры
Большое влияние эмбиент оказал на музыку нью-эйдж. Корни до-эмбиентного инструментального нью-эйджа (Китаро, Майкл Хеджес, Сьюзан Чани, Джордж Уинстон, Андреас Фолленвайдер) лежат в джазе, фолке, классической и синтезаторной музыке. Со второй половины 1980-х нью-эйдж, под влиянием эмбиента, превращается в песенный жанр с сильной электронной составляющей (Эния, Enigma). Эмбиент также повлиял на развитие готик-рока, в результате которого появился этериал-вейв.
В 1990-х влияние эмбиента испытывают поджанры альтернативного рока, как, например, построк или дрим-поп. В метале становится популярным «атмосферное» звучание.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
*

. Скульптура из Магдебургского собора, 1250 г.]]
'''Отто́н I Вели́кий''' ( ; 23 ноября 912, Валльхаузен — 7 мая 973, Мемлебен) — герцог Саксонии (под именем ''Оттон II'') в 936—961 годах, король Германии с 936 года, король Италии с 961 года, основатель и первый император Священной Римской империи с 962 года.
Оттон — сын короля Германии Генриха I Птицелова и Матильды Вестфальской. Унаследовав Саксонское герцогство и Германское королевство после смерти отца в 936 году, Оттон I Великий продолжил политику своего отца по объединению всех германских племён в единое государство и значительно расширил полномочия короля за счёт аристократии. Благодаря династическим бракам и назначениям родственников на важные должности, Оттон поставил под контроль членов своей семьи самые крупные герцогства королевства, что превратило различных германских владетелей, ранее равных полномочиями королю, в находившихся под его властью подданных. Для укрепления королевской власти, Оттон преобразовал христианскую церковь в Германии и подчинил её духовенство своему личному контролю.
После подавления короткой гражданской войны между мятежными герцогствами, Оттон I Великий разгромил в 955 году мадьяр в битве при Лехфельде, положив тем самым конец вторжениям венгров в Западную Европу . Победа над языческими мадьярами принесла Оттону репутацию спасителя христианского мира и закрепила его власть над королевством.
В 961 году Оттон I Великий завоевал Итальянское королевство. Покровительство Оттона и его непосредственных преемников способствовало так называемому «оттоновскому возрождению» искусства и архитектуры. Следуя примеру коронации Карла Великого как «императора римлян» в 800 году, Оттон был коронован императором Священной Римской Империи в 962 году папой Иоанном XII в Риме.
Последние годы жизни Оттона I Великого были отмечены конфликтами с папством и борьбой за укрепление его власти в Италии. Правя из Рима, Оттон стремился улучшить отношения с Византией, выступавшей против его притязаний на императорство и дальнейшего расширения германских владений на юг. Чтобы разрешить этот конфликт, византийская принцесса Феофано в апреле 972 года вышла замуж за наследника престола Оттона II Рыжего. В конце концов, император Оттон в августе 972 года вернулся в Германию и умер в Мемлебене в мае 973 года. Оттон II сменил его на престоле Священной Римской империи.
Биография
Начало правления
В 24 года Оттон был возведён на престол Германского государства; он получил имя в честь деда, дожившего до рождения внука (912 год). К шестнадцати годам, в 929 году, он вступил в брак с Эдит — дочерью англосаксонского короля Эдуарда. Он научился читать только после смерти своей супруги. Саксонский историк отметил его способности к чтению: «Быстро стал читать и понимать прочитанное»; кроме того, он умел объясняться на славянском и романском языках. У Оттона была внешность отца, его наклонности и характер: он был таким же страстным охотником и так же общителен, но его стремления были более возвышенны, он считал себя как бы «порфирородным», смотрел на своё королевское призвание глубоко и серьёзно, постоянно постился перед днями, когда ему необходимо было явиться перед народом с венцом на голове.
Съезд князей, где его избрание должно было получить окончательную санкцию, был созван на франкской территории, в Ахене. Пышная обстановка избрания указывала, в какой степени успела утвердиться королевская власть: при избрании присутствовали герцоги, многие из знати и множество народа. После того как князья, то есть светская знать, возвели и посадили его на трон, воздвигнутый в зале, соединявшей дворец с собором, архиепископ Майнцский представил собравшейся в соборе толпе «избранного Богом, некогда назначенного могущественным владыкой Генрихом, ныне властвующего над всеми князьями короля Оттона…». Затем архиепископами Майнцским и Кёльнским было совершено коронование; за ним последовало миропомазание. Во время коронационного пира, королю за столом служили герцоги: Гизельберт Лотарингский, Эберхард Франконский (брат Конрада I), Герман Швабский, Арнульф Баварский. Между ними на торжестве были распределены высшие придворные должности.
Восстание Эберхарда Франконского и Гизельберта Лотарингского
 (1898)]]
Вторжения славян и венгров, желавших воспользоваться переменой царствования, были удачно отражены; при этом венгры даже не достигли границ Саксонии. Первый повод к смутам, наполнившим ближайшие годы, подала исконная племенная зависть между франконской и саксонской знатью. Последняя решила, что нынешний король недаром избран из саксонского племени, и на этом основании многие саксонские вассалы отказывались служить своим франконским сеньорам. Между тем, как Оттон был занят умиротворением Баварии, где он заменил мятежного герцога Эберхарда, (сына Арнульфа) на его дядю Бертольда, другой Эберхард, герцог Франконский, задумав обуздать одного из своих мятежных саксонских вассалов, приказал сжечь его город. Король наказал Эберхарда Франконского за самовольную расправу, наложив на него штраф в 100 фунтов серебра. Предводители дружин герцога, выполнившие его приказание и сжегшие город, были приговорены к позорному наказанию, показавшемуся оскорбительным их господину: каждый должен был принести на руках собаку в Магдебург — резиденцию короля. Озлобленный этим Эберхард вскоре нашёл союзника в лице Танкмара, брата короля Оттона, бывшего старше его годами. Он происходил от непризнанного церковью брака. Эберхард поднял восстание.
Пока Оттон пытался смирить мятежников, к ним примкнул Танкмар, захватил брата Оттона Генриха и «как простого раба» отправил к своему союзнику Эберхарду. Танкмар продержался недолго. Пока он укрывался в Эресбурге, королевские ратники при помощи горожан ворвались в город и убили Танкмара в церкви у подножия алтаря.
После этого Эберхард стал искать примирения с королём, в это же время, готовя другое предательство. Он сумел сойтись и столкнуться со своим пленником Генрихом, братом Оттона, и даже убедить его в том, что он имеет более справедливое право на королевский венец, в отличие его брата, так как Оттон родился в то время, когда его отец ещё был герцогом, а Генрих — когда его отец уже был избран в короли. И вот против короля образовалась большая коалиция: к двум заговорщикам присоединился герцог Лотарингский, Гизельберт, и даже западно-франкский король вошёл с ними в союз. 939 год был особенно критическим годом для Оттона, тем более что датчане и славяне воспользовались удобным случаем для нападения: приходилось одновременно биться и в Саксонии, и в Лотарингии, и на Рейне. Однако, Оттон справился со столь трудной задачей.
Ход его борьбы с противниками тяжело прослеживаем. Известно, что длилась она довольно долго, и потом Оттон неожиданно, в один день был избавлен от своих главных врагов. 2 октября вблизи Андернаха королевское войско настигло арьергард неприятеля, в котором находились и Эберхард, и Гизельберт, между тем как большая часть их войска уже успела переправиться через Рейн с богатой добычей. При неожиданном нападении Эберхард пал после отчаянного сопротивления, а Гизельберт вместе с другими беглецами бросился в лодку, собираясь переплыть реку, но лодка, переполненная людьми, пошла ко дну, и Гизельберт утонул. Так в один день 939 года, два герцогства остались без герцогов. Однако Генрих не отказался от своих обширных замыслов. Ради их выполнения он решил подослать убийц к брату, уже готовому отдать ему Лотарингское герцогство. Но заговор был открыт, заговорщики схвачены и казнены, сам Генрих бежал (941 год). Несмотря на всё это, в том же году братья помирились: Генрих покаялся и был помилован. Хотя связь всех этих явлений не совсем ясна, несомненно одно: Генрих оправдал великодушие своего брата и в дальнейшем всегда был непоколебимо ему верен.
 
После того как Оттону пришлось так упорно биться из-за своей короны, он получил возможность спокойно жить в течение нескольких лет. Важным шагом было то, что он не восстановил герцогство Франконское, а принял эту землю в личное управление. Герцогство Лотарингское в 944 году он передал франкскому вельможе Конраду, за которого позже отдал свою дочь Лиутгарду.
В 946 году западно-франкский король Людовик, бывший союзник мятежных герцогов, вынужден был просить у Оттона помощи против своих сильных вассалов. Оттон привел ему на помощь в Галлию большое войско, до 32 тысяч человек, и победоносно дошёл до Руана, но ему не под силу было поддержать клонившееся к упадку могущество Каролингов.
В то же время в славянских марках велась ожесточённая борьба: с одной стороны — от реки Зале и среднего течения Эльбы до реки Одер, где воевал маркграф Геро, с другой — от Кильской бухты до устья Одера, где бился со славянами маркграф Герман Биллунг. Маркграф Геро пригласил к себе однажды на пир 30 старшин из земли вендов и пил вместе с ними, а когда они охмелели, приказал перебить их. Разумеется, при таких условиях распространение христианства было затруднено, хотя только оно и могло упрочить завоевания на окраинах.
Однако Оттон и здесь не упустил случая именно в это время особое внимание обратить на миссионерскую деятельность и настойчиво проводил её. На границе славянских земель возникали церковные учреждения: в 946 году — Хафельсбергское епископство, в 949 году — Бранденбургское епископство, и первые епископы этих мест были посвящены в сан архиепископом Майнцским. На севере, при новом архиепископе Гамбургском Адальдаге, миссионерская деятельность оживилась. В 948 году явились посланные из Гамбурга три новых епископа для трёх новоучреждённых на датской почве епископств — Шлезвига, Рипена (Рибе) и Аархуса (Орхус) — на местном соборе в Ингельхайме, где под председательством папского легата обсуждались важные церковные вопросы, которыми Оттон особенно внимательно занимался после кончины в 946 году своей супруги Эдиты.
В 947 году умер Бертольд, герцог Баварский, и Оттон передал герцогство своему брату Генриху, поскольку Генрих искренно признал умственное превосходство Оттона. Год спустя умер Герман Швабский, на единственной дочери которого был женат сын Оттона Людольф. К нему перешло герцогство Швабское, и таким образом было достигнуто положение, о котором и мечтать было невозможно: во главе двух герцогств стояли члены одной и той же царствующей фамилии, а два важных, Саксония и Франкония, состояли в управлении самого короля. Все правители были в самом расцвете лет: Генриху было немногим более тридцати лет, Оттону не было сорока, в лучшей поре находился и ещё один член той же благословенной семьи, своеобразно дополнивший своей деятельностью могущество Оттона.
Бруно, второй сын от брака Генриха и Матильды, в раннем возрасте поступил в монахи и предался своему призванию с поразительным при его молодости усердием: страстно любя книги, он, по замечанию одного биографа, «носился со своей библиотекой, как Израиль с ковчегом». Ещё мальчиком он обладал чрезвычайными по тому времени сведениями, а когда достиг юношеского возраста, брат-король сделал его своим канцлером и поручил ему всю государственную канцелярию. С неутомимым рвением Бруно посвятил себя занятиям государственными делами, продолжая ревностно заниматься науками. Он привлекал на службу греков, изучая их язык, и в то же время находился в постоянных отношениях с ирландскими и британскими монахами, изгнанными датчанами с родных пепелищ. Бруно отчасти разделял их аскетические воззрения, однако этот аскетизм не сдерживал его страсти к научному исследованию и прогрессу. Он и короля привлекал к своим занятиям, в которых тот находил некоторое утешение после смерти супруги, сильно опечалившей его. В середине X века в среде немецкого монашества и духовенства, в старых и новых школах монастырей — Санкт-Галленского, Райхенау, Фульды, Вюрцбургского, Корвейского, Гандерсхаймского, Кведлинбургского — видно большое умственное оживление, обещавшее принести в будущем богатые плоды. Это государство, прочно слившееся после всех волнений, обладало тем неоценимым преимуществом, что его население при всех своих частных и местных различиях все же говорило на одном языке, обладая таким объединяющим средством, какого не было ни в Испании, ни в Галлии, ни в Италии. То, что Видукинд Корвейский говорит о Генрихе I, называя его «величайшим из европейских королей, создавших обширное и сильное государство своими собственными трудами», может быть применено к сыну Генриха Оттону I.
Первый поход в Италию
 а]]
Захват маркграфом Беренгаром молодой вдовы короля Италии Лотаря Адельхейды послужил для Оттона I предлогом для вступления в Италию. Это решение привело к важным последствиям. Он собрал большие воинские силы: его брат Бруно, брат Генрих, герцог Баварский, и зять Конрад Лотарингский приняли участие в походе, а его сын Людольф выступил самовольно, хотя и безуспешно.
Беренгар не мог тягаться в силах с Оттоном. Он не сумел даже уберечь свою пленницу, нашедшую возможность ускользнуть из своего заточения. У неё в Италии были свои приверженцы, и она обладала такими личными достоинствами, что вдовый Оттон предложил ей руку. Их свадьба состоялась в том же году в Павии и была торжественно отпразднована, а молодая, прекрасная и умная Адельхейда сумела вскоре подчинить своему влиянию короля-супруга. Однако ему не удалось на этот раз восстановить империю Карла Великого и короноваться ни императорским венцом, ни «железной короной» правителей Италии. Папа, действовавший под влиянием своего брата сенатора Альбериха, не был расположен выполнить замысел Оттона, а тот и не думал захватывать императорский венец силой. Вскоре выяснилось, какие затруднения вызвало у него новое положение, в котором он оказался вследствие политического брака и формального перехода Итальянского королевства под его власть.
С Беренгаром II, сохранившим за собой титул короля Италии, Оттон первоначально справился без особых затруднений: тот в 952 году явился к нему в Магдебург, чтобы изъявить свою покорность, и получил в лен от Оттона королевство Ломбардское. На следующий год была запланирована новая встреча монархов, на которой должны были быть выработаны окончательные условия подчинения Беренгара власти германского монарха. Однако впоследствии, воспользовавшись занятостью Оттона I внутригерманскими делами, король Италии отказался от всех своих обязанностей по отношению к правителю Германии.
Мятеж Людольфа Швабского и Конрада Лотарингского
 
Маркграфства, составлявшие прежнее Фриульское герцогство, были отделены от Италии и присоединены к Баварии, где герцогом был брат Оттона Генрих, пользовавшийся при новом порядке большим влиянием и расположением королевы, что вызвало недовольство сына Оттона Людольфа, бывшего уже давно в натянутых отношениях с дядей Генрихом и зятем Оттона Конрадом Лотарингским.
Началась борьба. Сейчас невозможно сказать, действительно ли Людольф имел основание опасаться за престолонаследие после того, как Адельхейда родила сына, названного в честь деда Генрихом. К заговорщикам, пользовавшимся большой поддержкой в стране, примкнул архиепископ Фридрих Майнцский￼￼. Они заманили короля Оттона в Майнц где он надеялся покончить с ними миром. Он понял слишком поздно, что попал в западню и находится в их власти. Он был вынужден согласиться на условия, предложенные сыном и зятем, и только тогда получил свободу. Он не собирался выполнять вынужденные договоры. Вернувшись в Саксонию, он созвал в Фрицларе съезд князей и предложил на общее обсуждение притязания Людольфа и Конрада в их присутствии. Те не явились и поэтому заочно были осуждены на изгнание вместе с епископом Майнцским и лишены своих герцогств. Они были достаточно сильны, чтобы отстаивать свои права с оружием в руках, и началась война, наполнившая всю Германию громом оружия. Король с большим войском подступил к Майнцу, выдержавшему многомесячную осаду. Дело дошло до свидания обоих мятежников с королём-отцом перед воротами города: дядя Бруно резко выговаривал ослеплённому Людольфу за его проступок и заблуждение, но тщетно. Между тем, восстание охватило и Баварию, и даже в Саксонии Конраду и Людольфу удалось найти приверженцев.
В Швабии и Франконии мятежники одержали верх даже над королём — он вынужден был без успеха отступить от Регенсбурга, как и от Майнца. Только в Лотарингии перевес оказался на стороне Оттона. Здесь положение вынудило короля принять необычайный шаг: когда после смерти архиепископа Кёльнского на его место был назначен Бруно (953 год), король предоставил ему герцогские права на Лотарингию. Серьёзной политической цели у мятежников не было. О какой бы то ни было германской национальной оппозиции против итальянской политики Оттона не могло быть и речи. В основе притязаний, заявленных Людольфом и Конрадом, видны лишь чисто корыстные цели, и тщетно искать им оправдание в благородных побуждениях или заблуждениях.
Пагубные последствия этих раздоров вскоре проявились: ранней весной 954 года венгры, много раз терпевшие поражение от герцога Генриха, огромным полчищем вторглись в Баварию. Эти враги были призваны Людольфом и Конрадом, чтобы облегчить их борьбу против Оттона. Но король собрал войско, как бы для изгнания венгров из Баварии, которую они к тому времени уже успели покинуть, и подчинил себе Баварию.
Вторжение венгров многих образумило, и королевская партия вновь подняла голову. Оттон со своей стороны сумел окончательно сломить сопротивление сына и зятя, назначив в одном местечке около Нюрнберга день, когда они должны были явиться к нему для примирения. Конрад первый покорился ему и сложил оружие, явившись на съезд, на который съехались многие духовные и светские вельможи. Архиепископ Фридрих также явился и попросил себе помилование. Прибыл и Людольф, но, не преодолев ненависти к дяде, тайно уехал со съезда и ещё раз попытался прибегнуть к оружию. Несколькими месяцами позже и он прибегнул к милости короля. Вскоре после этого на одном из съездов Людольф и Конрад были лишены герцогств и коронных ленных владений, но личную собственность им оставили.
В это время умер архиепископ Фридрих, его кафедра осталась свободной, и король передал её своему побочному сыну Вильгельму. Только в 955 году сдался упорно оборонявшийся Регенсбург, и этим закончилась вторая междоусобная война в правление Оттона I.
Битва на реке Лех
 
 
Король возвратился в Саксонию и собирался отправиться на северо-восток, чтобы одним ударом закончить борьбу со славянами (вендами), которых с трудом сдерживали его маркграфы Герман Биллунг и Геро Железный, как вдруг он узнал о предстоящем вторжении венгров и вынужден был двинуть силы на юг. Полчища врагов на этот раз были более, чем когда-либо, многочисленны и собрались в Аугсбургской долине. Сначала они направились к городу Аугсбургу, где верный приверженец короля, епископ Ульрих, призвал граждан к мужественной обороне. Однако враги отхлынули от города, только когда до них дошло известие о приближении королевского войска.
Известия о знаменитой битве при Лехе (в августе 955 года), хотя и достаточно подробны, однако не дают точной картины боя. Оттону удалось собрать не особенно многочисленное, но стройное войско из дружин его вассалов, из которых только лотарингцам не удалось прибыть к месту битвы вовремя: тут были и саксы, и баварцы, и швабы, и франки. В королевском войске находилась войсковая святыня, так называемый «ангел» — копье с изображением архангела Михаила. Бывший герцог Лотарингский Конрад искупил свою измену мужеством в борьбе против врагов отечества и пал смертью героя, а исконный враг и победитель венгров — герцог Генрих из-за болезни не смог принять участие в этой решительной битве.
Вначале битва приняла неблагоприятный оборот, поскольку часть неприятелей зашла в тыл королевскому войску и напала на его обоз. Но главная их сила не выдержала стройного натиска немцев — врезавшегося в их полчища отборного конного отряда закованных в железо и тяжело вооружённых всадников. Венгры ударились в бегство, оказавшееся для них гибельнее самой битвы. Оттон настойчиво преследовал бегущих. Его воины никого не брали в плен. Они беспощадно жгли врагов, пытавшихся укрыться в жилищах и других укромных местах. После такого страшного поражения венгры уже не дерзали вторгаться в западные страны.
В октябре того же года под личным предводительством Оттона была одержана большая победа над вендами при Регнице: голову павшего в битве вендского князя принесли королю, беспощадно обезглавили 700 пленников. В этой битве в рядах королевского войска бился и сын Оттона Людольф (в Лехском сражении он не участвовал). Вечером в день победы собравшиеся вокруг короля рыцари и вельможи приветствовали его как императора, как сообщают летописцы того времени. Теперь более, чем когда-либо, он имел право подумать о восстановлении в своем лице той императорской власти, какой некогда обладал Карл Великий.
Последние 18 лет царствования Оттона протекли более мирно и спокойно, нежели в первые 19 лет до Лехской битвы. Неутомимо занимаясь делами по внутреннему устройству государства, Оттон непрерывно переезжал из округа в округ. Там, где он появлялся, его уже ожидали накопившиеся разнообразные дела, требовавшие его разрешения, споры и тяжбы, ожидавшие его резолюции. Первым советником Оттона до самого конца оставался его брат Бруно, после смерти его третьего брата Генриха в 955 году бывшим соправителем короля. Королева Адельхейда пользовалась гораздо большим влиянием на супруга, чем его мать Матильда, которая после смерти своего сына Генриха посвятила себя исключительно духовным делам: королеве Адельхейде принадлежала честь введения и поддержания при дворе Оттона строгих обычаев и достоинства в отношениях, делавших этот двор непохожим на дворы меровингских и каролингских королей.
 
Оттон I — правитель Италии
Второй поход в Италию
Только в 961 году Оттон предпринял второй поход в Италию. Здесь давно изменилась прежняя ситуация, поскольку Беренгар не способен был долго выносить положение вассала. В 956 году по поручению короля Оттона его сын Людольф воевал в Италии и победил сына Беренгара Адальберта. Вскоре после этого в 957 году скончался Людольф.
Во внутреннем государственном быте эта смерть не вызвала перемен. Оттон, сын от брака с Адельхейдой, уже подрос; вместе с ним воспитывался другой Оттон, сын Людольфа. Герцогство Баварское было предоставлено 4-летнему сыну Генриха, тоже Генриху, опекуншей над которым была его мать Юдифь.
В 960 году король опять объезжал своё королевство; все знали, что вскоре он должен будет отправиться в Рим. В мае следующего года был назначен съезд епископов и светской знати в Вормсе, и здесь 7-летний Оттон, сын Оттона I и Адельхейды, был избран королём Восточно-Франкского государства и несколько дней спустя коронован в Ахене. После всего этого ради обеспечения будущего король двинулся за Альпы, куда его призывал сидевший на папском престоле Иоанн XII, притесняемый Беренгаром. Когда Оттон пришёл с войском в Ломбардию, могущество Беренгара разлетелось в прах; собранное им войско разбежалось, Оттон беспрепятственно явился под стены Рима.
Коронация Оттона императором и образование Священной Римской империи
 
 
Принят Оттон был наилучшим образом: в воскресенье 2 февраля 962 года после торжественной встречи, папа вручил ему императорскую корону в церкви святого Петра, а император обещал возвратить прежние церковные владения пап. Сближение с папой было необходимо императору, поскольку он хотел осуществить многие важные планы — возвести Магдебург в архиепископство, учредить епископство в Мерзебурге. Вообще, при управлении государством Оттон более, чем какой-либо государь, вынужден был опираться на епископов, поскольку светская аристократия во многих случаях противилась возрастающему могуществу его государства.
Однако согласие с папой продолжалось недолго. Могущество императорской власти в руках Оттона представляло ощутимую силу, и порочному слабому Иоанну XII это не нравилось. Он стал общаться с Беренгаром, затевая заговор против Оттона; потом принял у себя в Риме сына Беренгара Адальберта, бежавшего к арабам. Но в ноябре 963 года император появился в Риме как победитель и взял с населения клятву, что на будущее время он никогда не изберёт папу и не допустит посвящения его в этот сан, не испросив на то согласия императора. Тут же он применил свою власть, созвав местный собор для суда над папой Иоанном XII и председательствуя на нём. В обвинительном акте был приведён длинный ряд прегрешений, которыми папа опозорил престол святого Петра. Он был смещён, и на его место избран папа Лев VIII.
Конечно, не обошлось без смут и волнений, в которых деятельное участие принимал Беренгар и его супруга Вилла, но в 963 или 964 году они попали в плен к Оттону и были отправлены им в ссылку в далёкий Бамберг. Папа Иоанн ещё раз попытался силой вернуть себе власть, однако, вернувшись в Рим, скоропостижно скончался от удара. Его партия в Риме решила по-прежнему самовольно избрать папу, но Оттон не допустил этого, вторично вступив в Рим победителем и восстановив Льва VIII на папском престоле в 964 году.
 
 е]]
Последние годы правления
В начале 965 года Оттон вновь был в Германии. Его мать, вдова короля Генриха, окружённая многими членами его семьи, встретила сына в епископском дворце в Кёльне и приветствовала его как императора. В том же году умер брат, друг и советник императора — архиепископ Бруно. Произошло это в такое время, когда его помощь была более всего необходима, поскольку император был занят учреждением нового Магдебургского архиепископства (архиепископ магдебургский был поставлен во главе подчинённых ему епископов в Мерзебурге, Цайце, Мейсене, Бранденбурге и Хафельсберге), и ему приходилось бороться со строптивостью высшего духовенства.
Опять собрав вельмож и князей на съезд в Вормсе, осенью 966 года Оттон в третий раз двинулся в Италию. Замена одного папы другим на этот раз была произведена согласно праву, которое присвоил себе Оттон: новый папа Иоанн XIII был предан императору и все церковные вопросы решал согласно его воле. Но дальнейшие планы, выполнить которые Оттон был намерен в это своё пребывание в Италии, не могли осуществиться так скоро, как он мечтал. Он хотел освободить полуостров из-под власти сарацин и окончательно присоединить Италию к своему государству. С этой целью он задумывал даже женить своего сына и наследника Оттона на дочери византийского императора Романа II Феофано. Юный Оттон в конце октября 967 года прибыл в Рим и в Рождество был коронован папой как будущий император. Но договориться о браке наследника удалось только после смерти императора Никифора Фоки, убитого Иоанном Цимисхием, воцарившегося на его месте. В 972 году юная Феофано прибыла в Апулию, и её свадьба с Оттоном II была отпразднована с пышностью, достойной столь высокого бракосочетания. Затем Оттон I вернулся в Германию.
Смерть Оттона I
Пасху 973 года Оттон встретил в Кведлинбурге, в кругу своей семьи и многочисленного собрания графов, князей и епископов, съехавшихся по случаю прибытия императора в город. Вскоре после этого, 7 мая 973 года, Оттон скончался на 61-м году жизни.
Семья
* ''1-я жена:'' (с 929 года) — Эдит Английская (910 — 26 января 946 или 947), дочь короля Уэссекса Эдуарда I Старшего и Эльфлиды. Дети:
** Людольф (930 — 6 сентября 957), герцог Швабии (950—954), король Италии (956—957)
** Лиутгарда (931—953), жена с 947 года Конрада Рыжего (около 922 — 10 августа 955, Аугсбург)
* ''2-я жена:'' (с 9 октября 951 года) — Адельгейда Бургундская (около 931 — 16 декабря 999), дочь короля Бургундии Рудольфа (Родольфо) II и Берты Швабской, вдова Лотаря II, короля Италии. Дети:
** Генрих (952/953 — 954)
** Бруно (953/954 — 957)
** Оттон II Рыжий (955 — 7 декабря 983), император Священной Римской империи с 973 года
** Матильда (955 — 7 февраля 999), аббатиса Кведлинбурга с 966 года.
От пленной славянки из полабского племени гаволян имел бастарда Вильгельма, ставшего архиепископом Майнцским (954—968).
В кинематографе
* Чеслав Воллейко в фильме «Первый правитель».
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* ''Альфан Л.'' Великие империи варваров: от Великого переселения народов до тюркских завоеваний XI века. — М.: Вече, 2006.

'''Рубцо́вск'''  — город на юге Алтайского края. Административный центр Рубцовского района, в состав которого не входит. Образует городской округ ''город Рубцовск'' как единственный населённый пункт в его составе. В середине XX века стал крупным машиностроительным центром Западной Сибири, функционировали несколько заводов всесоюзного значения, в начале 1990-х годов город утратил статус промышленного центра в силу закрытия или трансформации большинства предприятий .
Этимология
В 1886 году возникло село ''Рубцово''. Название дано по фамилии основателя, крестьянина-переселенца Михаила Рубцова. Но официальной датой основания города принято считать 1892 год, когда жители села получили разрешение на пользование землёй. С 1927 года город ''Рубцово'', с 1942 года — ''Рубцовск'' .
География
Географическое положение
 
Расположен в Алейской степи (Предалтайская равнина), на левом берегу реки Алей (приток Оби), в 290 км к юго-западу от Барнаула. Находится в 40 км от границы с Казахстаном, однако статуса пограничного города не имеет.
Местность равнинная, по правую сторону реки расположены низменные и заливные луга. Флора лугов: семейство осоковых, хвощовых, лютиковых, злаковых. Фауну окрестностей города представляют зайцы, суслики, полёвки, грачи, чайки, жаворонки и др.
Добываются песок, гравий, щебень, полиметаллические руды. В окрестностях Рубцовска степь распахана. Выращиваются зерновые, бахчевые и технические культуры. Поля разделяются лесополосами.
Климат
Климат умеренно континентальный. Средняя температура января: −15,3&nbsp;°C, июля: +20,7&nbsp;°C. Среднегодовое количество осадков: 326 мм.
 
 
 
 
Часовой пояс
Рубцовск находится в часовой зоне МСК+4. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00
История
Основан в 1886 году отставным солдатом Михаилом Рубцовым как посёлок Рубцово близ сёл Оловянишниково и Половинкино. В 1892 году, считающимся годом основания города, жители получили разрешение на пользование землёй. В 1901 году присвоен статус посёлка, а его крестьянам был выдан отдельный земельный надел. В 1906 году построена Михайло-Архангельская церковь, благодаря чему Рубцово получило статус села и возможность проводить ярмарки. В 1913 году рядом возник одноимённый станционный посёлок, строившейся Алтайской железной дороги, впоследствии ставшей частью Туркестано-Сибирской магистрали. До Первой мировой войны действовали свечной завод, мельница, строившаяся ветка Сибирской железной дороги Новониколаевск — Семипалатинск, возводились здания паровозного депо, вокзала, водонапорной башни и других объектов инфраструктуры железнодорожной станции.
В ходе Гражданской войны в России с середины июня 1918 года Рубцово было под контролем Сибирской Добровольческой армии. Далее село трижды переходило от большевиков к Русской армии. Окончательно населённый пункт и железнодорожная станция были взяты красными в декабре 1919 года. С установлением советской власти на Алтае продолжается развитие села Рубцово, обогнавшего к началу 1920-х годов центр волости Локоть. В 1921 году оно стало центром Змеиногорского уезда, переименованного в Рубцовский. 9 ноября 1922 года ВЦИК переименовал село Рубцово в город Рубцов. В июле 1925 года он был вновь преобразован в село, а статус уездного города возвращён Змеиногорску, уезд опять получает наименование Змеиногорский . В 1927 году селу возвращён статус города с названием Рубцовск. Его росту способствовало строительство Турксиба. В начале 1930-х годов было построено агропромышленное предприятие «Мельник».
Город сформировался и получил значительное развитие во время Великой Отечественной войны, чему способствовала эвакуация ряда предприятий из европейской части СССР: Одесского завода сельскохозяйственного машиностроения и Харьковского тракторного завода, которые положили начало заводам «Алтайсельмаш» (АСМ), Алтайскому тракторному заводу (АТЗ). Впоследствии в городе также были введены в строй Алтайский завод тракторного электрооборудования (АЗТЭ) и Рубцовский завод тракторных запасных частей (РЗЗ). 22 января 1942 года Рубцовск получил статус города краевого подчинения .
В 1950-е годы Алтайский тракторный завод по количеству выпускаемой продукции перегнал Сталинградский тракторостроительный завод.
О росте значения города в экономике страны свидетельствует состоявшийся 16 июня 1955 года визит в Рубцовск высоких иностранных гостей: премьер-министра Индии Джавахарлала Неру и его дочери, будущего премьер-министра Индии Индиры Ганди. Они прибыли на самолёте Ли-2, поселились в номере 201 гостиницы «Алей», затем отбыли в село Курья знакомиться с опытом СССР в освоении целины .
В 1950—1980-е годы население, площадь и экономическое развитие Рубцовска росли значительными темпами. В городе, помимо вышеуказанных предприятий, действовали молочный завод (гормолкомбинат) (ныне дочернее предприятие компании «Вимм-Билль-Данн»), мебельная фабрика, Рубцовский машиностроительный завод, швейная фабрика и другие. Сложилась стабильная экономическая ситуация, градообразующие предприятия приблизились к проектной мощности, динамичным стало финансирование социально-бытовых нужд заводов, городской бюджет за счёт их отчислений вырос с 6,4 млн рублей в 1965 году до 26 млн рублей в 1977 году.
В начале 1960-х годов социальная инфраструктура значительно отставала от потребностей горожан. Крупные предприятия (АТЗ, АСМ, АЗТЭ) создавали вокруг своих заводов посёлки с ведомственными больницами, детскими садами и подшефными школами, единого городcкого хозяйства, как такового, не было. Эта ситуация была исправлена пришедшими к власти в 1964—1965 годах новыми руководителями города: председателем горисполкома П. Ф. Красиковым и первым секретарём горкома КПСС В. Т. Мищенко. Они добились выделения больших ресурсов на строительство гидроузла на р. Алей, централизованного водопровода, канализации, очистных сооружений, централизованной системы электроснабжения. Были протянуты троллейбусные линии и построен троллейбусный парк, ставшие основой городского общественного транспорта. Был возведён Коммунальный железобетонный мост через реку Алей.
Интересно, что до 1949 года Рубцовск не имел не только генплана строительства, но и какого-либо общегородского плана развития. В городе одновременно работали до 20 проектных организаций, не имевших связи друг с другом. Первый, рассчитанный на 20 лет генеральный план развития, выполненный институтом «Ленгипрогор», был утверждён лишь в 1967 году.
С распадом Советского Союза экономические и социальные показатели Рубцовска значительно снизились. В таком положении он остаётся и на сегодняшний день .
11 сентября 2023 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено почётное звание «Город трудовой доблести».
Символика города
 
Проект эмблемы Рубцовска был создан в 1960-х годах Ираидой Акрамовой и опубликован в журнале «Техника — молодёжи» № 7, 1966 г. В скошенном на зелень и золото французском щите изображались золотой колос и платформа с двумя тракторами красного цвета — как символ хлеборобного региона и центр производства тракторов на «Алтайском тракторном заводе».
Позже герб был незначительно отредактирован. В правой части оставлено изображение одного трактора на железнодорожной платформе. Платформа передавала идею того, что произведённые в Рубцовске тракторы поставляются во многие регионы СССР.
 
В 2002 году комитет по культуре администрации г. Рубцовска инициировал конкурс на лучший эскиз знака города. По результатам конкурса художественный совет одобрил проект С. И. Петрова. Другой проект, рассматривавшийся администрацией Рубцовска, разработал художник С. Ю. Гужин. Позже был предложен эскиз главного конструктора отдела перспективных проектов ОАО «Алттрак» Виктора Соколова при участии конструктора того же отдела Валентины Шеболтаевой. Этот вариант и был одобрен депутатами и утверждён постановлением рубцовского городского совета депутатов № 363 от 20 июля 2002 года.
Герб выполнен в форме французского геральдического щита. Чуть выше центра часть солнца и шестерни образуют круг. Шестерня символизирует машиностроительный профиль промышленных предприятий города. Внутри круга изображён свиток, на котором отмечен год основания Рубцовского поселения — 1892-й. Извилистая синяя лента, разделяющая щит по диагонали с правого верхнего угла, символизирует реку Алей. В левой верхней части щита на фоне синего неба изображён парящий сокол, обитатель степных территорий. В нижней правой части — поле и колосья спелой пшеницы, по которому в сторону зрителя движется пропашной сельскохозяйственный трактор — продукт градообразующего предприятия — Алтайского тракторного завода «Алттрак». Зелёная полоса вдоль реки обозначает жизнь, плодородие и природу. В нижней части красными буквами написано «Рубцовск».
 
Стела Рубцовск с гербом советского времени.jpg|Стела на въезде в город с доработанным гербом 1966 года.
 
Население
 
 
 
Население до 1991 года росло, в последующие годы оно сокращается.
Третий город Алтайского края по численности населения после Барнаула ( ) и Бийска ( ).
; Национальный состав 
Большинство населения русские (95,8 %), также проживают российские немцы (1,1 %), украинцы (0,8 %), армяне (0,3 %), татары (0,3 %) и другие .
 
Культура
; Музеи 
* '''Краеведческий музей'''
: Основан 5 ноября 1967 года. В музее работают 7 экспозиционных залов:
:* «История развития жизни на земле»,
:* «Колывань камнерезная»,
:* «История возникновения села Рубцова»
:* «Великая Отечественная война»,
:* «Рубцовск промышленный»,
:* «Природа и экология „золотого“ Алтая»,
:* «Почётные граждане города Рубцовска».
: В фондах музея насчитываются 23723 единицы предметов основного фонда и 4148 единиц научно-вспомогательного фонда.
* '''Картинная галерея им. В. В. Тихонова'''
: Основана в 1989 году. Работают 5 выставочных залов и изостудия. Выставочные залы способны вмещать более 150 работ. Фонды галереи составляют 726 единиц, из них 433 единицы произведения живописи. Галерея обладает коллекциями работ известных алтайских художников: В. А. Филонова, С. И. Чернова, А. П. Фризена, П. С. Панарина и В. В. Тихонова. В фондах хранятся работы художников Москвы, Санкт-Петербурга, Томска, Баку, Чебоксар. Коллекция рубцовских мастеров насчитывает более 180 работ. В 2002 году присвоено имя старейшего художника города, почётного гражданина города, основателя первой изостудии В. В. Тихонова. В галерее работает художественный салон.
: С 2017 года картинная галерея является структрурным подразделением МБУК Краеведческий музей г. Рубцовск
; Театры 
* '''Рубцовский драматический театр'''
: Действует с 1937 года. Здание театра построено в 1927 году, представляет образец гражданской архитектуры 1930—1940-х гг. в стиле сталинского классицизма и является памятником архитектуры. Занимает площадь 5265 м², зрительный зал рассчитан на 615 мест. Ежесезонно в репертуар театра вводится 5—6 новых постановок. Директор и режиссёр театра, эаслуженный работник культуры РФ С. Ф. Спивак. В 2005 году драматический театр награждён грамотой Петровской академии наук и искусств за большой вклад в развитие театрального искусств Алтайского края. В 2008 году стал победителем гранта программы государственной и общественной поддержки театров под патронатом Президента РФ.
* '''Театр кукол им. А. К. Брахмана'''
: Действует с 1965 года. В репертуаре около 60 спектаклей для детей и подростков. Ежегодно театр представляет около 12 спектаклей. При театре работает студия, которая готовит актёров-кукловодов. Театр является лауреатом I, II, III степеней всесоюзного фестиваля самодеятельного творчества. В 2001 году стал призёром первого регионального фестиваля «Кукла в детских руках» (Новокузнецк, Кемеровская область) и был удостоен приза «Золотой Петрушка». С 1970 года имеет звание народного, в 2003 году присвоено звание «заслуженный коллектив Алтайского края». В 2006 году на здании театра открыта мемориальная доска его основателю почётному гражданину города, заслуженному работнику культуры РФ А. К. Брахману.
; Дома культуры 
* '''Дворец культуры Тракторостроитель'''
: Открыт 25 ноября 1968 года как Дворец культуры Алтайского тракторного завода — ДК АТЗ. Расположен в центральной части города на площади им. Ленина. Имеет три зала: театральный, спортивный и зал малых форм. Театральный зал является крупнейшим в городе (760 посадочных мест). На базе дворца работают 12 творческих коллективов, 17 любительских объединений и формирований по интересам. Дворец культуры с 1971 года посещали многие известные эстрадные артисты: Валерий Ободзинский, Михаил Боярский, Муслим Магомаев, Тамара Синявская, Леонид Утёсов, Надежда Бабкина, Филипп Киркоров, Анжелика Варум, Евгений Росс. Эстрадные юмористы: Ефим Шифрин, Клуб одесских джентльменов, Сергей Дроботенко, Олег Акулич .
* '''Дом культуры «Алтайсельмаш»'''
: Трёхэтажное здание общей площадью 2328 м² построено по проекту московского института «Гипротрактор», памятник гражданской архитектуры 1950-х годов. В здании имеются два зрительных зала вместимостью 600 человек. В ДК действуют 37 любительских объединений и творческих коллективов.
* '''Детско-юношеский дом культуры «Черёмушки»'''
: Организован в октябре 1994 года как '''«'''Центр детского творчества'''»'''. В 1998 году переименован в ДЮДК «Черёмушки'''»''' и переехал в новое здание бывшего детского сада по адресу: Алтайская улица, 177. При доме культуры работают филиалы детской художественной школы и детской музыкальной школы № 3. Наряду с самодеятельными коллективами художественного творчества работают военно-спортивные клубы и спортивные секции.
* '''Муниципальный академический хор'''
Создан в январе 2001 года по инициативе художественного руководителя, заслуженного работника культуры РФ Валентины Васильевны Мысниковой и при поддержке администрации города Рубцовска. Неоднократный лауреат городских и краевых фестивале хорового искусства. В 2002 году к 75-летию Рубцовска выпущен компакт-диск с программой русской музыки и джазовых обработок. В 2011 году муниципальному академическому хору было присвоено звания «народный» .
:* '''Библиотечная информационная система'''
: Объединяет 9 муниципальных библиотек. Суммарный библиотечный фонд составляет 421 тыс. экземпляров.
Экономика
Промышленность
В советское время Рубцовск был одним из крупнейших промышленных центров Западной Сибири. В период 1990-х годов большинство из машиностроительных предприятий пришло в упадок и обанкротилось.
В настоящее время город — крупный промышленный центр юго-запада Алтайского края. По состоянию на начало 2017 года, крупнейшими предприятиями города были лесодеревообрабатывающий комбинат с объёмом переработки 450 тыс. кубометров круглого леса в год, одно из старейших предприятий в городе агропромышленная компания «Мельник» и принадлежащий компании Pepsico молочный завод .
На март 2018 года действовали, в том числе, следующие предприятия :
# '''Рубцовский филиал ОАО «Алтайвагон»''' — производитель деталей вагонов;
# '''Рубцовский филиал ОАО НПК «Уралвагонзавод»''' — производство техники военного, специального, общего и сельскохозяйственного назначения;
# '''ООО «Алтайтрансмаш-сервис»''' — производитель гусеничных тягачей;
# ОАО УК «Сибагромаш»;
# ООО «Рубцовский ЗНО»;
# ОАО «АСМ-Запчасть»;
# АО «Литком ЛДВ»;
# АО «Кроона»;
# ООО «Алтайская швейная фабрика»;
# ООО «Рубцовский ремонтный завод»;
# '''Рубцовский ЛДК ЛХК «Алтайлес'''» — деревоперерабатывающий комбинат;
# '''АО «Мельник»''' — один из крупнейших в Сибири зернопереработчик. Головной офис компании расположен в Барнауле, основное производство расположено в Рубцовске;
# '''ЗАО «Рубцовский молочный завод»''' — предприятие входит в состав компании PepsiCo. Выпускает молочную продукцию, в том числе для экспорта в Среднюю Азию;
# '''АО «Рубцовский хлебокомбинат»'''  — одно из старейших предприятий города.
Торговля
В связи с пограничным расположением и сложной экономической обстановкой, в 1990-е годы город заполонили дешёвые товары из Средней Азии. На данный момент действуют три рынка. Активно идёт развитие торговли, представлены магазины торговых сетей «Мария-Ра», «Аникс», «Новэкс», Fix Price, «Магнит», «Пятёрочка» .
Транспорт
 
Город является важным транспортным узлом, соединяющим Сибирь и Среднюю Азию.
Через Рубцовск проходит федеральная автомагистраль А-322 и Западно-Сибирская железная дорога, соединяющая город с Барнаулом, Новоалтайском, Новосибирском, Семеем, Веселоярском, Алматы, Бишкеком, Алейском, Поспелихой, Камнем-на- Оби, Топчихой, Омском другими крупными городами и сёлами.
Ежедневно в направлении Локтя ходят два пригородных поезда, в направлении Алейской три пригородных поезда, из них один фирменный ускоренный «Просторы Алтая», идущий со станции Рубцовск до станции Барнаул. Иногда в дневное время ходит дополнительный ускоренный пригородный поезд до станции Барнаул.
В нескольких километрах к северо-западу от города находится заброшенный аэропорт. В советское время аэропорт принимал самолёты Як-40, Ан-24, Л-410 .
Общественный транспорт представлен троллейбусами, автобусами, маршрутными такси и пригородными поездами на станции Рубцовск и остановочных пунктах РЗЗ, АТЗ, Алтайсельмаш, 512 км. Помимо маршрутного общественного транспорта в городе действует несколько служб такси.
Исправительные колонии
Рубцовск известен четырьмя исправительными колониями, ФКУ ИК № 4, ИК № 5, ИК № 9, ИК № 10 УФСИН России по Алтайскому краю в каждой из которых содержится более одной тысячи заключённых .
Бывший первый секретарь Рубцовского Горкома КПСС Юрий Михеевич Киселёв и в шутку и всерьёз говорил: «В Рубцовске каждый второй житель или сидел, или сидит, или будет сидеть». Все машиностроительные предприятия города активно использовали в советское время труд заключённых.
В январе 2017 года в ИК-5 Рубцовска этапировали гражданского активиста Ильдара Дадина . В комментарии по этому поводу уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова назвала колонию одной из лучших в стране .
Средства массовой информации
Местное телевидение
20 бесплатных каналов цифрового телевидения 
 
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / Алтайская ГТРК».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 29, частота 538 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1 / Алтайская ГТРК», «Матч-ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24 / Алтайская ГТРК», «Карусель», «ОТР», «ТВЦ».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 31, частота 554 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».
Цифровое эфирное телерадиовещание в формате DVB-T2 в Алтайском крае ведётся филиалом РТРС «Алтайский КРТПЦ».
Вещают свои собственные кабельные каналы: «Витязь ТВ» (ранее «РТВ-3»), «Экспресс ТВ» .
Радиовещание
* 68,51 МГц — «Юмор FM» + местное вещание «РВ-3»;
* 70,31 МГц — «Радио Шансон»;
* 87,5 МГц — «Европа Плюс»;
* 87,9 МГц — «Rock FM»;
* 102,3 МГц — «DFM»;
* 102,7 МГц — «Радио Маяк»;
* 103,2 МГц — «Русское радио»;
* 103,6 МГц — «Ретро FM» + местное вещание «Орбита в Рубцовске»;
* 104,1 МГц — «Авторадио» + местное вещание «Алтайское радио», «РВ-3»;
* 104,7 МГц — «Радио Рекорд» + местное вещание Dance FM;
* 105,1 МГц — «Радио Искатель»;
* 106,0 МГц — «Радио России» + местное вещание ГТРК «Алтай»;
* 107,1 МГц — «Милицейская волна» + местное вещание «Катунь FM»;
* 107,5 МГц — «Хит FM» + местное вещание «22 хита»;
* 107,9 МГц — «Вести FM».
Печатные издания
; Газеты 
* «Местное время»;
* «Хлебороб Алтая».
* «Коммунистический призыв» (издание КПРФ);
* «Единая Россия» в г. Рубцовске";
* «Справедливая Россия» в г. Рубцовске";
; Рекламно-информационные еженедельники
* «РТВ-3 представляет» (еженедельник);
* «Экспресс» (рекламно-информационный еженедельник);
; Журналы
* «Браво Рубцовск»;
'''Электронные СМИ'''
* Городской портал «вРубцовске.ру» ;
* Информационный портал Рубцовска «Рубцовск.инфо»;
* Телерадиокомпания «Медиасоюз».
Города-побратимы
 
Спорт
В городе представлены такие виды спорта как, бадминтон, баскетбол, бокс, волейбол, греко-римская борьба, дзюдо, конькобежный спорт, беговые лыжи, плавание, спортивная гимнастика, футбол, боулинг. Обучением юных спортсменов занимаются 5 детско-юношеских спортивных школ :
* Детско-юношеская спортивная школа № 1 (пр. Ленина, 171а). Направления: спортивная гимнастика, бокс, спортивная аэробика.
* Детско-юношеская спортивная школа № 2 (ул. Громова, 17а). Направления: дзюдо, греко-римская борьба.
* Детско-юношеская спортивная школа «Спарта» (ул. Светлова, 96а). Направления: лыжные гонки, хоккей, футбол, конькобежный спорт.
* Детско-юношеская спортивная школа «Рубцовск» (ул. Калинина, 21). Направления: спортивная аэробика, бокс, футбол, хоккей.
* Муниципальное бюджетное учреждение спортивной подготовки "Спортивная школа «Юбилейный» (пр. Ленина, 203). Направления: бадминтон, волейбол, плавание, каратэ, баскетбол.
Различные спортивные школы воспитали целую плеяду молодых чемпионов. Свою спортивную карьеру в городе Рубцовске начинали двукратный олимпийский чемпион по боксу, заслуженный мастер спорта России Алексей Тищенко, Александр Вегера и призёр олимпийских игр Екатерина Лобазнюк, чемпион Европы по боксу среди молодёжи, серебряный призёр чемпионата мира среди молодёжи, мастер спорта международного класса Владимир Узунян и четырёхкратный чемпион мира среди полицейских, мастер спорта международного класса по боксу Алексей Щербаков.
Футбольный клуб «Торпедо» многие годы представлял город на всесоюзной спортивной арене, участвуя сначала в классе «Б», а затем во второй лиге первенств СССР. С 1992 по 1998 годы, а также в сезоне 2002 года рубцовская команда была среди участников первенства России во второй лиге. В настоящее время «Торпедо» продолжает своё выступление в первенствах страны среди любительских команд в третьем дивизионе, зоне «Сибирь». В 2014 году на резервном футбольном поле стадиона «Торпедо» уложен современный газон с искусственной травой. Размер ковра с синтетическим покрытием 110×70 м. Общая стоимость проекта составила 26 млн руб. и распределена практически равными долями между Москвой, Алтайским краем и городом Рубцовском. Осенью 2018 года в Рубцовске было начато строительство многофункциональной ледовой арены. 4 декабря 2020 года ледовая «Гимаев-Арена» была открыта.
 
Достопримечательности
 
 
Михайло-Архангельский храм
 
В 2006 году было отпраздновано 100-летие храма.
Комсомольский сквер
 
 
Открыт 3 августа 1974 года, посвящён боевой и трудовой славе рубцовских комсомольцев. Автор проекта — Д. С. Баженов, скульпторы — В. М. Арефьев и В. А. Чалых. Строительство комплекса было объявлено ударной комсомольской стройкой города, велось под руководством секретаря ГК КПСС П. К. Красикова и секретаря ГК ВЛКСМ В. К. Толстова. Во время строительства сквера в специальной нише на подиуме была заложена капсула с письмом молодёжи и коммунистам XXI века, которую вскрыли в 2018 году и заложили новую капсулу с посланием к молодёжи 2068 года.
В 2003 году были проведены реставрация и реконструкция сквера и памятников.
В сквере были установлены стелы с правительственной телеграммой и текстом Указа о награждении (в 1968 году комсомольскую организацию Рубцовска наградили орденом Трудового Красного Знамени), макетами ордена Трудового Красного Знамени и комсомольского значка, скульптура «Комсомольцы» (комсомолец и комсомолка — строители Рубцовска и предприятий города). 29 октября 1974 года в сквере открыли бюсты комсомольцев-рубцовчан, погибших в Великую Отечественную войну — Героев Советского Союза В. С. Рублевского и Г. С. Добродомова, а в 1976 году — И. С. Федоренко. В сквере находятся мемориал погибшим в Афганистане и других локальных войнах, мемориал сотрудникам МВД погибшим при исполнении служебного долга.
Стелы и бюсты располагаются в южной части сквера.
Традиционно 1 сентября каждого года в сквере проходят школьные линейки.
Памятники
* Памятник Ленину — пятиметровый монумент на шестиметровом постаменте, установленный в 1960-м году. По одной из версий, такой большой монумент предназначался для другого, более крупного города, а в Рубцовске появился благодаря авторитету заказчика — Алтайского тракторного завода. Кроме этого памятника, в городе установлены ещё четыре памятника Ленину и порядка 12 бюстов .
* «Непокорённые» — скульптурная композиция изображающая двух детей, прибывших в эвакуацию на Алтай, посвящена жертвам фашизма. Памятник открыт 1 июня 2015 года. .
* Памятник Илье Муромцу Печерскому — бетонный монумент с имитацией под гранит, установленный в 2018 году, выступает защитником города .
* Памятник А. М. Горькому у Рубцовского театра драмы работы Виленского.
* Памятник «Павшим борцам за установление советской власти на Алтае», открыт 27 октября 1967 года. Автор Д. С. Баженов.
* Памятник С. М. Кирову на пр. им. Ленина. Сооружён в 1936 году. Ранее находился рядом, на площади им. С. М. Кирова, располагавшейся на месте Комсомольского сквера.
* Мемориал воинской славы «1941-1945» и Вечный огонь на привокзальной площади, в северо-западной части сквера им. 21-го гвардейского стрелкового полка. Открыт 2 сентября 1973 года. Скульптор Д. С. Баженов, художник В. А. Чалых. В 1999—2000 годы комплекс реконструирован по проекту П. Г. Савицкого.
* Обелиск Победы на Бульваре Победы. Открыт 4 сентября 1976 года. Автор Д. С. Баженов.
* Скульптурный комплекс: памятник Карлу Марксу и Фридриху Энгельсу и памятник В. И. Ленину в сквере перед фасадом ДК «Алтайсельмаш».
* Стела «Союз рабочего, инженера и хлебороба». Представляет собой скульптурную композицию трёх ростовых фигур советских тружеников, из-за спин которых вертикально взлетает космическая ракета.
 
* Памятник курсантам Рубцовского пехотного училища, погибшим в годы Великой Отечественной войны работы скульптора В. Чалых. Открыт 20 декабря 1996 года. Расположен у восточного входа в парк культуры и отдыха им. С. М. Кирова со стороны пр. им. Ленина и к северу от школы им. А. С. Пушкина, в стенах которой располагались пехотное училище и военный госпиталь.
* Памятник воинам-железнодорожникам, погибшим в годы Великой Отечественной войны. Открыт 9 мая 1970 года на территории локомотивного депо.
* Памятник основателю города Рубцовска — Михаилу Рубцову. Установлен 21 сентября 2002 года на проспекте Рубцовском.
* Мемориал на набережной им. Н. Ф. Петрова, посвящённый жертвам радиационных катастроф и аварий.
* Мемориал рубцовчанам, пострадавшим от испытаний на Семипалатинском ядерном полигоне. Открыт в 2011 году.
* Памятник «Педагог Алтайского края», установлен 5 октября 2021 года в сквере педагогического колледжа. Автор А. Долгий
* «Конь в пальто» — двухметровый памятник коня-аристократа с добродушным нравом, персонажа известного диалогического фразеологизма, которого запечатлел в металле алтайский скульптор Александр Долгий. Появился в 2013 году .
Улицы в других городах
* Рубцовская улица в Алма-Ате
* Рубцовская улица в Барнауле
* Рубцовская улица в Новокузнецке
См. также
* Список улиц Рубцовска
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Администрация города Рубцовска Алтайского края

'''Окси́д зо́лота(III)''' — бинарное неорганическое химическое соединение золота и кислорода с формулой Au 2 O 3 . Наиболее устойчивый оксид золота.
Получение
Получается из гидроксида золота(III) '''Au 2 O 3 '' ·'' H 2 O''' обезвоживанием при нагревании. Полная потеря воды наступает при температуре около 200 °С. . Полученный таким образом оксид золота(III) аморфен. Имеет красный или красно-бурый цвет. Примесь бурого, как и в случае гидроксида золота(III), обычно связывают с присутствием небольшого количества золота(0). Монокристаллы Au 2 O 3 были получены из аморфного оксида гидротермальным синтезом в кварцевой ампуле, заполненной на треть смесью хлорной кислоты HClO 4 и перхлората щелочного металла (температура синтеза 235—275 °С, давление до 30 МПа). Полученные монокристаллы имели рубиново-красный цвет .
Свойства
Структура кристаллического Au 2 O 3 орторомбическая, группа ''Fdd2''. Атомы золота имеют тетрагональную (близкую к квадратной) координацию атомами кислорода со средним расстоянием Au–O 2,02—2,03 А. Часть атомов кислорода являются мостиковыми — одни связаны с двумя атомами золота, другие с тремя .
По данным кристаллографии, плотность равна 10,38 г/см 3 .
Нагрев аморфного оксида золота(III) до 260—300 °С приводит к полному разложению с выделением кислорода и металлического золота , хотя разложение начинается уже при более низкой температуре:
 Au2O3 ->[260-300^oC] Au + O2 
Оксид золота(III) нерастворим в воде. Заметно, хотя и медленно, растворяется в растворах щелочей, образуя тетрагидроксокомплекс Au(OH) 4 – . Встречающиеся указания на амфотерность требуют уточнения. Поскольку золото(III) никогда не образует в растворе простых солей с катионом Au 3+ , а получаются только комплексные формы, то растворимость Au 2 O 3 в некоторых кислотах обусловлена не только взаимодействием с H + , но в первую очередь именно комплексообразованием с анионом кислоты. Так, оксид золота(III) хорошо растворяется в соляной кислоте, давая HAuCl 4 . Умеренно растворим в азотной и серной кислотах, давая смешанные аквагидроксонитратные или аквагидроксосульфатные комплексы типа Au(OH) ''i'' (H 2 O) ''j'' X ''k'' z (где ''i + j + k'' = 4, X = NO 3 или SO 4 , ''z = –i + kz'' X ). Нерастворим в хлорной кислоте любой концентрации.
Оксид золота в виде плёнки на инертной подложке испытывался для получения токопроводящих соединений («золотых дорожек») в микроэлектронике. Плёнки получали магнетронным напылением, разложение оксида до золота в нужных местах проводили при помощи лазера .
Примечания

'''Дигидра́т окси́да зо́лота(III)''' (''«золотая кислота»'') — Au 2 O 3 · 2H 2 O, неорганическое комплексное соединение золота, производное оксида золота(III), ранее неверно называемое ''гидроксид золота(III)'' с приписываемой ему условной формулой Au(OH) 3 .
Если к раствору хлорида золота(III) добавить гидроксид щелочного или щёлочноземельного металла или кипятить его после добавления щелочного карбоната, то выделится осадок гидроксида золота(III), однако обычно сильно загрязнённой примесью осадителя. При подходящих условиях загрязнение удаётся устранить путём экстрагирования кислотами.
В результате высушивания над пятиокисью фосфора получается жёлто-красный или жёлто-коричневый порошок состава AuO(OH). Он растворяется в соляной кислоте и в других кислотах, если они достаточно концентрированные, а также в горячем едком кали, откуда следует химическая амфотерность данного вещества. Так как кислотный характер преобладает, то гидроксид золота(III) называют обычно ''золотой кислотой'', а её соли — ауратами, например K[AuO 2 ] · 3H 2 O — аурат(III) калия. Дигидрат оксида золота(III) легко распадается на оксид золота и воду.
Литература
* Г.Реми / Курс неорганической химии т. 2 перевод немецкого XI издания под ред. академика А. В. Новосёловой, М.: Мир, 1974.
* 
*

'''Медицинская генетика''' — область медицины, наука, которая изучает явления наследственности и изменчивости в различных популяциях людей, особенности проявления и развития нормальных и патологических признаков, зависимость заболеваний от генетической предрасположенности и условий окружающей среды .
Задачей медицинской генетики является выявление, изучение, профилактика и лечение наследственных болезней, разработка путей предотвращения воздействия негативных факторов среды на наследственность человека .
Большим прорывом медицинской генетики является возможность секвенирования генома отдельного человека. Это стало возможным благодаря развитию высокоэффективного секвенирования .
Основные разделы медико-генетической помощи
* профилактика повреждения генов
** общественная (социальная)
** индивидуальная
* диагностика повреждения генов
** прямая
** косвенная
* лечение последствий повреждения генов
** генотерапия
*** терапия генов
*** терапия генами
** коррекция продукта гена
* коррекция морфологического или биохимического дефекта, вызванного патологическим геном
Медико-генетические консультации
* Существует ряд региональных медико-генетических центров, в задачи которых входит мониторинг заболеваемости, консультирование, проведение анализов, организация помощи и лечения.
Методы медицинской генетики
* Секвенирование (с использованием высокоэффективного секвенирования)
* Клинико-генеалогический
* Близнецовый
* Популяционно-статистический
* Скринирование
* Дерматоглифический
* Цитогенетический и молекулярно-цитогенетический
См. также
* Генетика человека
* Методы секвенирования нового поколения
* Евгеника
* Генетический груз
* Биоэтика
Примечания

'''Восточный административный округ''' — один из 12 административных округов города Москвы. Включает в себя 16 районов. До 1 июля 2012 года являлся самым крупным по территории и вторым по численности округом Москвы и занимал 14,3 % (ныне — 6 %) территории города. Код ОКАТО — .
Здесь проживает чел. ( ), однако плотность населения значительно ниже, чем в среднем по городу.
На территории округа расположены станции Сокольнической, Арбатско-Покровской, Калининской, Большой кольцевой и Некрасовской линий метро, а также частично станция «Выхино».
История
Территория, которую сегодня занимает Восточный административный округ, издавна полюбилась российским государям как место охоты и отдыха. В конце XVII века здесь построил свой дворец царь Алексей Михайлович, любивший соколиную охоту. А настоящую славу этим местам принёс его сын, Пётр I, который стал собирать здесь Потешные войска — прообраз регулярной Российской армии.
Власть
 
Территориальным органом исполнительной власти административного округа является префектура. Глава префектуры — префект Восточного округа Москвы (в ранге министра Правительства Москвы до 2010 года, при мэре Юрии Лужкове). В феврале 1994 года был избит до смерти заместитель префекта Восточного округа Москвы Александр Алешин, отвечавший за экономику, предпринимательство и жилищные вопросы .
Здание префектуры расположено на территории района и муниципального образования Преображенское (Преображенская площадь, д.9).
С 29 сентября 2010 года после отставки мэра Москвы Юрия Лужкова временно исполняющим обязанности префекта Восточного округа стал Н. Н. Евтихиев, бывший до этого префектом. 3 ноября в прессе появилась информация о подписании новым мэром Сергеем Собяниным приказа о назначении Евтихиева исполняющим обязанности префекта . А уже 5 ноября появились сообщения о том, что новым префектом Восточного округа был назначен бывший первый заместитель префекта ВАО Н. В. Ломакин . 12 апреля 2013 года Ломакин был переведён на должность советника мэра Москвы, а префектом Восточного округа был назначен В. А. Тимофеев. 2 октября 2018 года на должность префекта ВАО назначен Н. В. Алешин.
Население
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
СМИ
С января 2013 года издаётся еженедельная бесплатная газета «Восточный округ», посвящённая, в основном, различным событиям в жизни округа.
Районы
 
 
 
Достопримечательности
 
На территории округа расположены большие лесные массивы — часть территории национального парка «Лосиный остров», Измайловский и Сокольнический парки, а также старинные архитектурные ансамбли петровских времен — усадьбы «Кусково» и «Измайлово», церкви XVI—XVII веков (это храмы Успения Пресвятой Богородицы в Вешняках, Рождества Иоанна Предтечи в Ивановском, Церковь Ильи Пророка в Черкизове, Храм Димитрия Солунского на Благуше, Рождества Христова и Покрова Пресвятой Богородицы в «Измайлово», Зосимы и Савватия Соловецких в Гольянове, Воскресения Христова в Сокольниках, памятник К. К. Рокоссовскому в Богородском, стоящий на одноимённом бульваре.
На территории округа находится историческое старообрядческое Преображенское кладбище.
В Восточном округе находится комплекс спортивных сооружений — стадионы «Локомотив», «Луч», «Крылья Советов», «Олимп», «Авангард», «Спартаковец», легкоатлетический Центр братьев Знаменских, Центр водного спорта, Дворец спорта в Сокольниках и другие. Функционирует туристско-гостиничный комплекс «Измайлово», на базе которого во время проведения Всемирных юношеских игр 1998 года была оборудована малая Олимпийская деревня.
У станции метро «Партизанская» располагается Центр ремёсел «Русское подворье». Специфика — русские промыслы и советские раритеты.
Религия
Православные храмы
 
На территории округа имеется не менее 28 православных храмов, входящих в Рождественское и Воскресенское благочиния Московской городской епархии Русской православной церкви . Воскресенское благочиние объединяет храмы районов Сокольники, Преображенское, Богородское, Соколиная Гора, Метрогородок, Гольяново, Восточный; храмы других районов подчиняются Рождественскому благочинию. Так же идет строительство большого количества церквей, при которых в данный момент открыты временные действующие храмы.
 
Файл:Nativity izm 1.jpg|Храм Рождества Христова в Измайлове
Файл:Goliyanovo, Moscow - Church 03.jpg|Храм Преподобных Зосимы и Савватия в Гольянове
Файл:Church of Saint Tikhon of Zadonsk in Sokolniki 05.jpg|Храм Тихона Задонского в Сокольниках
Файл:Church of the Merciful Saviour in Kuskovo 18.jpg|Церковь Спаса Всемилостивого в Кускове
Файл:Church of Saint Nicholas in Preobrazhenskoye Cemetery 02.jpg|Храм Николая Чудотворца на Преображенском кладбище
 
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный новостной портал «Восточный округ» 
* Официальный портал префектуры округа

-карикатура о Второй Балканской войне. Король Румынии Кароль I направляет свой пистолет на короля Сербии Петра I и короля Греции Константина, крадя Южную Добруджу у разоружённого царя Болгарии Фердинанда. Название «КЛЕПТОРУМАНИЯ» представляет собой каламбур на клептомании — психическом расстройстве, связанном с импульсивным воровством ради воровства, — с использованием англизированной версии названия Румынии]]
'''Каламбу́р''' ( ) — литературный приём с использованием в одном контексте разных значений одного слова или разных слов, или словосочетаний, сходных по звучанию .
В каламбуре либо два рядом стоящих слова при произношении дают третье, либо одно из слов имеет омоним или многозначно. Эффект каламбура, обычно комический (юмористический), заключается в контрасте между смыслом одинаково звучащих слов. При этом, чтобы производить впечатление, каламбур должен поражать ещё неизвестным сопоставлением слов . Является частным случаем '''игры слов''' (многие авторы считают «игру слов» и «каламбур» синонимами). Близким по смыслу понятием является понятие парономазии.
Этимология
Происхождение слова «каламбур» спорно . Исторически существовали разные варианты написания ( ). Существует лишь ряд исторических анекдотов, связывающих это слово то с названием немецкого города (Калау, ср. с тем же значением), где будто бы жил во времена Лютера немецкий пастор Вейганд фон Тебен, славившийся шутками , то с различными личностями, достоверность существования которых не установлена: графом Каланбером (Calember) или Каленбергом (Kahlenberg) из Вестфалии, жившем при Людовике XIV в Париже или при дворе Станислава Лещинского в Лешевилле, или парижским аптекарем Каланбуром.
Существует также предположение, что слово «каламбур» произошло от итальянского выражения «calamo burlare» — «шутить пером». Ф. Шаль (в книге «Очерки о Германии древней и современной», 1854) и после него Э. Литтре выводили слово «каламбур» из появившегося около 1500 года сборника шуток «Der Pfaffe von Kahlenberg» .
Викторьен Сарду открыл корень этого слова в рукописном сборнике, составленном драматургом . Фюзелье был постоянным гостем у главного сборщика податей Марселя, большого охотника до песен и веселья. У него часто пировали застольники, также любители пения, кроме одного аббата, по имени Шерье. Тому природа не дала ни стихотворного таланта, ни голоса, так что он в поющей компании всегда безмолвствовал. Однажды (по Фюзелье — 26-го февраля 1720 г.) к нему так пристали, что он объявил, что сочинил песню и сейчас её исполнит. Робея, он начал петь, но первая же строфа «Pleurons tous en ce jour» («будем все плакать в сей день») вызвала всеобщий хохот, а после второй строфы «Du bois de calambour» («каламбуровое дерево») пение вовсе прекратилось. Аббат подобрал первые попавшиеся рифмовавшиеся слова, считая, что, кроме рифмы, от стиха ничего не требуется. Ныне про такое дерево не известно, однако в «Ботаническом подробном словаре, или травнике, сочиненном Андреем Мейером» и изданном в Москве в 1783 году (ч. 2, с. 18) сказано:
 
Каламбур, или орлиное дерево есть зеленоватое и приятный запах имеющее драгоценное дерево, привозимое из Индии большими кусками. Оное употребляется на разную лепную работу, на делание четок, также и брадобреями для придания хорошего запаха той воде, которою бреют. Оно содержит в себе много масла и соли, укрепляет мозг, но в медицине редко употребляется. В аптеках оное редко имеется.
 
Таким образом, каламбуровое дерево действительно существовало, и аббат с компаньонами знали о нём. Впечатление его песнью было произведено значительное, и его нелепый «каламбур» постепенно стал знаменит. Фюзелье упоминает о том, что «это слово обратилось в поговорку». Самого автора, патера Шерье, начали называть «каламбуровым аббатом», — отсюда и пошёл каламбур .
В конце XVIII века слово «каламбур» считалось уже словом французского языка. В русском языке существует, по крайней мере, со времён Карамзина .
Использование
В речи
Благодаря множеству одинаково звучащих слов различного значения французский язык особенно богат каламбурами. Так, например, о супруге Наполеона I французы острили: «C’est dommage qu’elle a un nez rond (un Néron)» («Жаль, что у неё круглый нос» или «Жаль, что у неё Нерон»), о Наполеоне III «Il a perdu Sedan» (ses dents) («Он сдал в бою Седан» или «Он потерял зубы»). Во время революции, когда Пий VII наследовал папе Пию VI, ходил каламбур: «la religion va de Pie en Pie» (pis en pis) («Религия переходит от Пия к Пию» или «религия становится все хуже и хуже»). Большой славой во Франции как удачный каламбурист (calembourier) пользовался маркиз де Биевр .
В литературе
В литературном использовании следует отличать каламбур в собственном значении как комическую форму, от серьёзной игры слов, имеющей весьма различную стилистическую функцию. К серьёзным видам относится, например, магическая игра слов в поэзии народов первобытной культуры — заговорах, молитвах, сюжетах, связанных с испытанием мудрости (эпизод с «Никто» в «Одиссее»). Другой пример — символическая игра словом в trobar clus средневековых трубадуров и поэтов dolce stil nuovo, в философской и мистической лирике средневековых восточных поэтов (прежде всего в арабской и персидской поэзии).
 
Как комический приём каламбур особенно свойственен формам гротеска и юмора, но часто встречается и в формах грубо-комического, в особенности, когда раскрываемое в каламбуре второе значение слов нарушает требования эвфемизма.
См. также
* Силлепс
* Языковая игра
* Ослышка
* Пантограмма
* Непереводимость
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Larchey.'' Les joueurs de mots. P., 1866.
* ''La Pointe et Le Gai.'' Dictionnaire des Calembourgs et des jeux de mots. P., 1860.
* ''Санников В. З.'' Каламбур как семантический феномен // Вопросы языкознания. — № 3 . — 1995. — С. 59.
* ''Зеленов А. Н.'' О каламбурном использовании фразеологизмов // Вопросы семантики фразеологических единиц. Ч. 1. — Новгород. — 1971. — 377 с. — С. 294—298.
Ссылки
 
*

'''Авториза́ция''' ( «разрешение; уполномочивание») — предоставление определённому лицу или группе лиц прав на выполнение определённых действий; а также процесс проверки (подтверждения) данных прав при попытке выполнения этих действий. В том числе путем передачи таких прав другому лицу .
Часто можно услышать выражение, что какой-то человек «авторизован» для выполнения данной операции — это значит, что он имеет на неё право. Авторизацию не следует путать с аутентификацией — процедурой проверки легальности пользователя или данных, например, проверки соответствия введённого пользователем пароля к учётной записи паролю в базе данных, или проверка цифровой подписи письма по ключу шифрования, или проверка контрольной суммы файла на соответствие заявленной автором этого файла. Авторизация же производит контроль доступа к различным ресурсам системы в процессе работы легальных пользователей ''после'' успешного прохождения ими аутентификации.
Авторизация в информационных технологиях и управление доступом
В информационных технологиях посредством авторизации устанавливаются права доступа к информационным ресурсам и системам обработки данных. Для этого применяются различные виды авторизации, которые можно поделить на три класса:
Дискреционное управление доступом
В случае дискреционного (избирательного) управления (DAC), доступ к объектам, данным или функциям, предоставляется явно указанным субъектам, пользователям или группам пользователей. Например, пользователю user_1 разрешено читать файл file_1, но запрещено в него писать. Каждый объект имеет привязанного к нему субъекта — владельца, который и устанавливает права доступа к объекту. Также система имеет одного выделенного субъекта — суперпользователя, имеющего право устанавливать права доступа для всех субъектов. А любой субъект может передавать имеющиеся у него права другим субъектам. Такой доступ используется в современных операционных системах, где для авторизации наиболее распространено использование полномочий и списков контроля доступа (ACL). 
Мандатное управление доступом
Мандатный доступ (MAC) заключается в разделении информации по степени секретности, а пользователей по уровням допуска к этой информации. Главное преимущество мандатного доступа заключается в ограничении прав владельца объекта. Права субъектов на создаваемые ими объекты будут зависеть от их уровня допуска, соответственно они не смогут случайно или преднамеренно делегировать их неавторизированным пользователям. Согласно требованиям ФСТЭК мандатное управление доступом является ключевым отличием систем защиты Государственной Тайны РФ старших классов 1В и 1Б от младших классов защитных систем, основанных на дискреционной модели. Поддержка мандатного управления доступом присутствует в некоторых операционных системах, таких как Ubuntu, SUSE Linux, FreeBSD. Также используется в системах управления базами данных. Иногда применяется вместе с дискреционным контролем доступа.
 
Управление доступом на основе ролей
Развитием политики избирательного доступа является управление доступом на основе ролей (RBAC), где доступ к объектам системы формируется с учётом специфики их применения на основе роли субъектов в каждый момент времени. Роли позволяют определить понятные для пользователей правила разграничения доступа. Роль сочетает свойства избирательного управления доступом, ставя в соответствие субъектам объекты, и мандатного, при изменении ролей изменится и доступ к группе файлов, но этот тип доступа более гибкий, по сравнению с предыдущими, и может их моделировать. Сейчас RBAC широко используется для управления пользовательскими привилегиями в пределах единой системы или приложения. Список таких систем включает в себя Microsoft Active Directory, SELinux, FreeBSD, Solaris, СУБД Oracle, PostgreSQL 8.1, SAP R/3, Lotus Notes и множество других.
Другие типы управления доступом
* Контроль доступа на основе контекста (CBAC)
* Контроль доступа на основе решетки (LBAC)
* Контроль доступа на основе атрибутов (ABAC)
Беспарольный метод веб-авторизации
Наиболее известные «простые» методы авторизации/регистрации на веб-ресурсах, которые не требуют специальных устройств — это смарт карты, устройства для сканирования отпечатков пальцев, сетчатки глаз и т. д. 
Ролевая авторизация
Способы защиты аутентификации и ролевая авторизация. 
Двухфакторная авторизация
Алгоритмы идентификации и аутентификации при двухфакторной авторизации в информационных системах. 
Методы обеспечения аутентификации и авторизации в Mesh-сетях
Основные механизмы обеспечения аутентификации и защищённого туннельного соединения на базе VPN клиента TINC. 
Использование в Банковской сфере
 
Термин «авторизация» применительно к банковской сфере означает процедуру получения разрешения от банка-эмитента или иного юридического лица (к примеру, процессинговой компании), который действует от его имени, на проведение операции по карте. Запрос на авторизацию содержит в себе информацию о банковской карте, сумме покупки или выдачи по банковской карте. Положительный ответ на авторизацию свидетельствует о том, что данная банковская карта действительна и остаток на ней позволяет совершить необходимую операцию. Отрицательный ответ на авторизацию, соответственно, может быть следствием наличия неполадок в платёжной системе или недостатка средств на счете карты. После совершения операции электронное устройство выдаёт чек .
В финансовой сфере авторизация проводится при использовании банковских, платёжных, кредитных и иных карт. Авторизация производится в случае превышения неавторизованного лимита — суммы, установленной банком, не требующей авторизации. Для магнитной банковской карты необходима авторизация, так как она не хранит информацию о счете. Авторизация может быть автоматической (с использованием POS-терминала), значительно реже голосовой. 
Для предотвращения мошеннических действий в процессе авторизации клиентов банкоматов и платежных терминалов был предложен алгоритм создания программного обеспечения онлайн-мониторинга авторизации клиентов на базе искусственного интеллекта. Для этого использовались общенаучные методы (наблюдение, сравнение); экономико-статистические методы обработки данных (группировка, сравнение, анализ воздействия на бизнес (BIA)), анализ причин и следствий, техническое обслуживание, направленное на обеспечение надежности. 
Использование самообучающихся машинных систем в процессе авторизации пользователей банкоматов. 
Положение № 23-П ЦБ РФ «О порядке эмиссии кредитными организациями банковских карт…»
* «Авторизация — разрешение, предоставляемое эмитентом для проведения операций с использованием банковской карты и порождающее его обязательство по исполнению представленных документов, составленных с использованием банковской карты.» 
Использование в бизнесе
В бизнесе — выдача лицензии (например: уполномоченный или авторизированный автомобильный дилер) .
Использование при переводе
Авторизация перевода — перевод, просмотренный и одобренный автором или сделанный с согласия автора оригинала . Такой вид перевода публицистического или художественного произведения, при котором переводчик становится автором переведённого текста. Отличается значительными изменениями оригинала, далеко выходящими за рамки обычной при переводе адаптации и стилистической переработки. Переводчик может применять свои собственные творческие приёмы, изменять состав героев и даже перекраивать сюжет произведения .
Использование в общедоступных сетях Wi-fi
Авторизация в общедоступных сетях Wi-Fi посредством СМС. 
См. также
* Аутентификация
* Логин
* OpenID
* Единая система идентификации и аутентификации
Примечания
 
 
Литература
* 
*

{{Физическая величина
| Название = Частота
| Размерность = 
| Символ = \nu = \frac{N}{\Delta t} 
| СИ = Гц
| Другие = оборот/с, оборот/мин
}}
'''Частота́''' — физическая величина, характеристика периодического процесса, равная отношению количества повторяющихся событий к промежутку времени, за который они произошли . Обозначается буквой латинского алфавита f («эф», от ) или буквой греческого алфавита \nu («ню»). 
Примером «процесса» служат колебания пружинного маятника, а «события» — попадание груза в выбранную крайнюю точку. Ещё пример: «процесс» — генерация прямоугольных импульсов тока, а «событие» — появление переднего фронта такого импульса. Промежуток \Delta t , за который считаются события, должен быть достаточно большим. 
Частота обратно пропорциональна периоду функции, описывающей поведение какой-либо величины s = s(t) в ходе процесса: \nu = 1/T , под периодом понимается такой минимальный промежуток времени, для которого в любой момент t выполнено соотношение s(t)= s(t\pm T) . В примере с маятником роль s играет координата x .
Единица измерения частоты в СИ — герц (русское обозначение: Гц; международное: Hz), названа в честь физика Генриха Герца.
 
Частота, как и время, является одной из наиболее точно измеряемых физических величин: до относительной точности 10 −17 .
Частота фигурирует в самых различных физических формулах, в первую очередь описывающих механические и электрические колебательные процессы, а также акустические и электромагнитные волны, равно как и волны иного типа. В квантовой механике частота колебаний волновой функции квантовомеханического состояния имеет физический смысл энергии этого состояния (частоту и энергию ''E'' связывает постоянная Планка: ). Что касается численных значений, в природе известны периодические процессы с частотами от (частота обращения Солнца вокруг центра Галактики) до (частота колебаний поля, характерная для наиболее высокоэнергичных космических лучей).
Частота синусоидального сигнала
 
Простейшим и одновременно важнейшим случаем периодического сигнала является синусоидальная зависимость изменяющегося параметра от времени 
: s(t) = A\sin(2\pi\nu t + \alpha),\quad \nu = T^{-1} , 
где A и \alpha — константы. Более сложные периодические зависимости сводятся к сумме синусоидальных. Чем больше период, тем меньше частота, и наоборот (см. анимацию).
Частота здесь является величиной, показывающей количество циклов (то есть число раз, когда фаза 2\pi\nu t +\alpha становится кратной 2\pi ) в секунду. Иногда для акцентуации физического смысла вводится синоним «циклическая частота». 
Нередко, особенно в теории электромагнетизма, в теоретической физике, электротехнике, электронике, вместо \nu используется величина «угловая частота»:
: \nu\,\,\to\,\,\omega = 2\pi \nu ,
также называемая «радиальной» или «круговой» частотой. При этом упрощается запись ряда формул, так как не требуется вставлять 2\pi .
Единицы измерения частоты
Как видно из определения, и частота, и угловая частота имеют размерность обратной секунды. 
Но, в целях исключения путаницы между \nu и \omega , для размерности \nu принято использовать специальное название — герц (Гц, Hz). Единица измерения герц введена в Международной электротехнической комиссией , а в принята для общего употребления 11-й Генеральной конференцией по мерам и весам, как единица СИ. Ранее в качестве единицы частоты \nu использовали «цикл в секунду» ( в секунду = ) и производные (килоцикл в секунду, мегацикл в секунду, киломегацикл в секунду, равные соответственно килогерцу, мегагерцу и гигагерцу).
Размерностью угловой частоты \omega остаётся с -1 , фактически это означает «радиан в секунду» (радианы безразмерны). Возможно исчисление в «градусах в секунду», но такое должно оговариваться; \omega [ 0 /c] = (360 0 / 2\pi ) \cdot\omega [рад/c].
Частоты спектральных составляющих
 различных частот, нижние волны имеют более высокие частоты, чем верхние. Горизонтальная ось представляет время. Периодический сигнал может быть представлен как сумма таких волн]]
С применением теоремы Фурье периодический, но не синусоидальный сигнал может быть сведён к сумме ряда синусоидальных:
: s(t) = \frac{s_0}{2} + \sum\limits_{k=1}^{+\infty} s_k\sin\left(k\frac{2\pi}{T}t+\alpha_k\right) ,
где s_k — коэффициенты, определяющие вклад частоты \nu_k = k/T , то есть относительную роль колебаний на этой частоте в сигнале s(t) . Составляющие этого ряда называют спектральными, а набором пар \nu_k , | s_k | задаётся амплитудный спектр изменяющейся величины. Величина 1/T — наинизшая частота, представленная в сигнале.
Возможность такого разложения позволяет сосредоточиться на изучении синусоидальных колебаний или волн на одной фиксированной частоте без потери общности.
Существуют важные случаи, когда s_0 = 0 , а величина (усреднение по большому интервалу), равная \sum |s_k|^2/2 , имеет смысл интенсивности I . Тогда пары \nu_k , I_k создают энергетический спектр. Так, при формировании светового спектра роль s может играть, с точностью до множителя, электрическая компонента поля, а при формировании спектра звука — избыточное давление. Применительно к непериодическим изменениям интенсивности вместо серии пар используется непрерывная функция спектральной плотности dI(\nu)/d\nu .
Частота при неидеальной периодичности
На практике нередко встречаются процессы и сигналы, не являющиеся периодическими, но характеризующиеся довольно высокой степенью регулярности и повторяемости. Такие сигналы удобно представлять в квазигармонической форме:
: s(t) = A(t)\sin(\phi(t)) ,
где \phi(t) — зависящая от времени фаза. При идеальной периодичности она бы выражалась как \phi = 2\pi\nu t + \alpha . Мгновенной частотой квазигармонического сигнала, по аналогии с гармоническим случаем, называется скорость изменения его фазы: 
: \nu = \frac{d\phi}{dt} .
Свойства мгновенной частоты, естественно, отличаются от свойств частот спектральных составляющих .
Также при нестрогой периодичности может использоваться понятие «средняя частота», под которой понимается количество событий за большой промежуток времени, отнесённое к длительности этого промежутка.
Частота в конкретных случаях
Частота колебаний
Несколько примеров собственных частот колебательных процессов:
: математический маятник ( l — длина подвеса, g — ускорение свободного падения):
: \nu = \frac{1}{2\pi} \sqrt{g \over l} ;
: горизонтальный или вертикальный пружинный маятник ( m — масса груза, \kappa — жёсткость пружины):
: \nu = \frac{1}{2\pi} \sqrt{\frac{\kappa}{m}} ;
: колебательный LC-контур ( L — индуктивность, C — ёмкость контура):
: \nu = \frac{1}{2\pi\sqrt{LC}} .
Частота вращения
В механике при рассмотрении вращательного движения аналогом угловой частоты служит угловая скорость. Угловая частота вращательного движения равна модулю вектора угловой скорости.
Частота вращения — это физическая величина, равная числу полных оборотов за единицу времени. Единица частоты вращения — секунда в минус первой степени ('''с −1 ''', '''s −1 '''), оборот в секунду. Часто используются такие единицы как оборот в минуту или оборот в час.
Частота излучения
 
В случае электромагнитного излучения периодически изменяющимися величинами являются напряжённости электрического и магнитного полей.
 
Частота волны (в видимом спектральном диапазоне) определяет её цвет: — красный цвет, — фиолетовый цвет; между ними в диапазоне лежат остальные цвета радуги. Электромагнитные волны, имеющие частоту менее , невидимы для человеческого глаза, такие волны называются инфракрасным (ИК) излучением. Ниже по спектру лежит микроволновое излучение и радиоволны. Свет с частотой выше, чем , также невидим для человеческого глаза; такие электромагнитные волны называются ультрафиолетовым (УФ) излучением. При увеличении частоты электромагнитная волна переходит в область, где расположено рентгеновское излучение, а при ещё более высоких частотах — в область гамма-излучения. Все эти волны, независимо от \nu , принципиально одинаковы. В вакууме они распространяются со скоростью света.
Частота звуковой волны
 
 
Звук представляет собой распространяющиеся механические упругие колебания среды. В отличие от электромагнитного излучения, в вакууме никакого звука нет. Колебаться с той или иной частотой могут (в газе, жидкости) избыточное давление, плотность или (в твёрдом теле) координаты отдельных атомов.
Слуховой анализатор человека воспринимает акустические волны с частотами от до (с возрастом верхняя граница частоты слышимого звука снижается). У различных животных частотные диапазоны чувствительности к акустическим колебаниям различны.
В музыке обычно используются звуки, высота (основная частота) которых лежит от субконтроктавы до 5-й октавы. Так, звуки стандартной 88-клавишной клавиатуры фортепиано укладываются в диапазон от ноты ''ля'' субконтроктавы ( ) до ноты ''до'' 5-й октавы ( ). Однако музыкальный звук обычно состоит не только из чистого звука основной частоты, но и из примешанных к нему обертонов, или гармоник (звуков с частотами, кратными основной частоте); относительная амплитуда гармоник определяет тембр звука. Обертоны музыкальных звуков лежат во всём доступном для слуха диапазоне частот. Отношения частот звуковых колебаний выражаются с помощью музыкальных интервалов, таких как октава, квинта, терция Интервал в одну октаву между частотами звуков означает, что эти частоты отличаются в , интервал в чистую квинту означает отношение частот 3/2. 
Звук с частотой более низкой, чем (соответствует ноте ''ми'' субконтроктавы), называется инфразвуком . Инфразвуковые колебания, хотя и не слышны, могут ощущаться осязательно. Звук с частотой выше называется ультразвуком, а с частотой выше — гиперзвуком.
Частота переменного тока
 
 
В Европе (в том числе в России и всех странах бывшего СССР), большей части Азии, Океании (кроме Микронезии), Африке и в части Южной Америки промышленная частота переменного тока в силовой сети составляет . В Северной Америке (США, Канада, Мексика), Центральной и в некоторых странах северной части Южной Америки (Бразилия, Венесуэла, Колумбия, Перу), а также в некоторых странах Азии (в юго-западной части Японии, в Южной Корее, Саудовской Аравии, на Филиппинах и на Тайване) используется частота . См. Стандарты разъёмов, напряжений и частот электросети в разных странах. Почти все бытовые электроприборы одинаково хорошо работают в сетях с частотой 50 и 60 Гц при условии одинакового напряжения сети. В конце XIX — первой половине XX века, до стандартизации, в различных изолированных сетях использовались частоты от 16 до . Первая до сих пор используется на некоторых железнодорожных линиях мира напряжением 15 кВ, где была принята для использования электровозов без выпрямителей — тяговые двигатели постоянного тока питались напрямую от трансформатора.
В бортовых сетях самолётов, подводных лодок и т. д. используется частота . Более высокая частота силовой сети позволяет уменьшить массу и габариты трансформаторов и получить высокие частоты вращения асинхронных двигателей, хотя увеличивает потери при передаче на большие расстояния — из-за ёмкостных потерь, роста индуктивного сопротивления линии и потерь на излучение.
Величины, связанные с частотой
* Ширина полосы частот: \,\nu_{max} - \nu_{min} 
* Частотный интервал: \,\log(\nu_{max}/\nu_{min}) 
* Девиация частоты: \,\Delta \nu / 2 
* Период: \,1/\nu 
* Длина волны: \,{v}/\nu 
* Угловая скорость (скорость вращения): \,d \phi / d t ; 2 \pi F_{BP} 
Метрологические аспекты
 самолёта Ан-26. В верхнем правом углу виден частотомер на 400 Гц]]
Для измерения частоты применяют частотомеры разных видов, в том числе: для измерения частоты импульсов — электронно-счётные и конденсаторные, для определения частот спектральных составляющих — резонансные и гетеродинные частотомеры, а также анализаторы спектра. Для воспроизведения частоты с заданной точностью используют различные меры — стандарты частоты (высокая точность), синтезаторы частот, генераторы сигналов и др. Сравнивают частоты компаратором частоты или с помощью осциллографа по фигурам Лиссажу.
Эталоны
Для поверки средств измерения частоты используются национальные эталоны частоты. В России к национальным эталонам частоты относятся:
* Государственный первичный эталон единиц времени, частоты и национальной шкалы времени ГЭТ 1-98 — находится во ВНИИФТРИ.
* ''Вторичный эталон единицы времени и частоты ВЭТ 1-10-82'' — находится в СНИИМ (Новосибирск).
Вычисления
Вычисление частоты повторяющегося события осуществляют посредством учёта количества появлений этого события в течение интервала времени наблюдения. Полученное количество относят к продолжительности интервала времени наблюдения. Пример: если на протяжении 15 секунд произошло 71 однородное событие, то частота составит
: \nu = \frac {71}{15 \,\mbox{s}} \approx 4{,}7 \,\mbox{Hz} 
Если полученное количество отсчётов невелико, то более точным приёмом является измерение временного интервала для заданного числа появлений рассматриваемого события, а не нахождение количества событий в пределах заданного промежутка времени . Использование последнего метода вводит между нулевым и первым отсчетом случайную ошибку, составляющую в среднем половину отсчёта; это может приводить к появлению средней ошибки в вычисляемой частоте , или же относительной погрешности , где — временной интервал, а — измеряемая частота. Ошибка убывает по мере возрастания частоты, поэтому данная проблема является наиболее существенной для низких частот, где количество отсчётов мало.
Методы измерения
; Стробоскопический метод 
Использование специального прибора — стробоскопа — является одним из исторически ранних методов измерения частоты вращения или вибрации различных объектов. В процессе измерения задействуется стробоскопический источник света (как правило, яркая лампа, периодически дающая короткие световые вспышки), частота работы которого подстраивается при помощи предварительно откалиброванной хронирующей цепи. Источник света направляется на вращающийся объект, а затем частота вспышек постепенно изменяется. Когда частота вспышек уравнивается с частотой вращения или вибрации объекта, последний успевает совершить полный колебательный цикл и вернуться в изначальное положение в промежутке между двумя вспышками, так что при освещении стробоскопической лампой этот объект будет казаться неподвижным. У данного метода, впрочем, есть недостаток: если частота вращения объекта ( ) не равна частоте строба ( ), но пропорциональна ей с целочисленным коэффициентом (2 , 3 ), то объект при освещении все равно будет выглядеть неподвижным.
Стробоскопический метод используется также для точной настройки частоты вращения (колебаний). В этом случае частота вспышек фиксирована, а изменяется частота периодического движения объекта до тех пор, пока он не начинает казаться неподвижным.
; Метод биений 
 
Близким к стробоскопическому методу является метод биений. Он основан на том, что при смешивании колебаний двух частот (опорной и измеряемой ) в нелинейной цепи в спектре колебаний появляется также разностная частота , называемая частотой биений (при линейном сложении колебаний эта частота является частотой огибающей суммарного колебания). Метод применим, когда более предпочтительным является измерение низкочастотных колебаний с частотой . В радиотехнике этот метод также известен под названием гетеродинного метода измерения частоты. В частности, метод биений используется для точной настройки музыкальных инструментов. В этом случае звуковые колебания фиксированной частоты (например, от камертона), прослушиваемые одновременно со звуком настраиваемого инструмента, создают периодическое усиление и ослабление суммарного звучания. При точной настройке инструмента частота этих биений стремится к нулю.
; Применение частотомера 
Высокие частоты обычно измеряются при помощи частотомера. Это электронный прибор, который оценивает частоту определенного повторяющегося сигнала и отображает результат на цифровом дисплее или аналоговом индикаторе. Дискретные логические элементы цифрового частотомера позволяют учитывать количество периодов колебаний сигнала в пределах заданного промежутка времени, отсчитываемого по эталонным кварцевым часам. Периодические процессы, которые не являются по своей природе электрическими (такие, к примеру, как вращение оси, механические вибрации или звуковые волны), могут быть переведены в периодический электрический сигнал при помощи измерительного преобразователя и в таком виде поданы на вход частотомера. В настоящее время приборы этого типа способны охватывать диапазон вплоть до 100 ГГц; этот показатель представляет собой практический потолок для методов прямого подсчёта. Более высокие частоты измеряются уже непрямыми методами.
; Непрямые методы измерения 
Вне пределов диапазона, доступного частотомерам, частоты электромагнитных сигналов нередко оцениваются опосредованно, с помощью гетеродинов (то есть частотных преобразователей). Опорный сигнал заранее известной частоты объединяется в нелинейном смесителе (таком, к примеру, как диод) с сигналом, частоту которого необходимо установить; в результате формируется гетеродинный сигнал, или — альтернативно — биения, порождаемые частотными различиями двух исходных сигналов. Если последние достаточно близки друг к другу по своим частотным характеристикам, то гетеродинный сигнал оказывается достаточно мал, чтобы его можно было измерить тем же частотомером. Соответственно, в результате этого процесса оценивается лишь отличие неизвестной частоты от опорной, каковую следует определять уже иными методами. Для охвата ещё более высоких частот могут быть задействованы несколько стадий смешивания. В настоящее время ведутся исследования, нацеленные на расширение этого метода в направлении инфракрасных и видимо-световых частот (т. н. оптическое гетеродинное детектирование).
Частота математическая
Понятие «частота» также существует в математике — в значении «встречаемость». Она ограничена интервалом [0...1] и безразмерна. В случае физического квазипериодического процесса ей может быть придан смысл экспериментально (статистически) определяемой вероятности свершения «события» (допустим, попадания маятника в верхнюю точку) за интересующий промежуток времени \tau , момент начала которого выбран случайным образом. 
; В теории вероятностей
В рамках теории вероятностей относительная частота события принадлежит к числу основополагающих понятий наряду с собственно вероятностью. Терминологически она определяется как отношение числа испытаний, в которых проявилось определенное событие, к общему количеству фактически проведенных испытаний. Слово «фактически» является в данном случае ключевым: относительная частота события может быть вычислена исключительно после проведения опыта, в то время как вероятность абстрактна и поддается оценке в том числе и без практических испытаний. Относительная частота характеризуется устойчивостью: согласно результатам наблюдений, при достаточно большом количестве опытов, проводимых в идентичных условиях, данный показатель практически не меняется и колеблется вблизи некоторой постоянной .
; В математической статистике
Согласно собственно определению математической статистики, в её пределах данные описываются с помощью частотных характеристик. В данном случае частота трактуется как отношение количества наблюдаемых единиц, которые принимают определенное значение или находятся в пределах конкретного интервала, к общему числу наблюдений. Упомянутое определение отвечает в первую очередь особенностям и потребностям одномерной статистики; если статистическое исследование многомерно, подход к интерпретации понятия статистических данных и всего, что с таковыми связано, является несколько иным. Математическая статистика также исходит из представлений о том, что частота характеризуется непосредственной связью с вероятностью и при общем числе наблюдений, стремящемся к бесконечности, в конечном счете сводится к ней .
См. также
 
* Частоты
* Спектр
* Диапазон частот
* Частотомер
* Амплитудно-частотная характеристика
* Автоматическая подстройка частоты
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Радиотехнические цепи и Сигналы
* Очерк А. Б. Сергиенко «Аналоговая модуляция» 
* Сигналы и линейные системы
* ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РАДИОТЕХНИКИ

'''Хими́ческая фи́зика''' — наука о физических законах, управляющих строением и превращением химических веществ .
История
Рождение химической физики как самостоятельной науки обусловлено появлением в начале XX века квантовой механики, законы которой стали базой теории химической связи, межмолекулярных взаимодействий и реакционной способности молекул. Термин «Химическая физика» ввёл Арнольд Эйкен в 1930 году, озаглавив изданное им ранее руководство по физической химии как «Учебник химической физики».
Крупный вклад в становление и развитие химической физики внесли Н. Н. Семёнов, создавший в 1920—30-х гг. одновременно с Сирилом Хиншелвудом теорию цепных реакций ; Генри Эйринг, Майкл Полани и М. Эванс, разработавшие в 1935 году теорию абсолютных скоростей реакций; Лайнус Полинг, Джон Слэтер (Слэйтер), Роберт Малликен, Джон Эдвард Леннард-Джонс и Фридрих Хунд, развившие в начале 1930-х годов методы квантовой химии.
Одним из достижений химической физики следует считать теорию разветвленных цепных реакций.
Научная специальность
В перечне паспортов номенклатуры специальностей научных работников в России химическая физика входит в состав специальности «01.04.17 Химическая физика, горение и взрыв, физика экстремальных состояний вещества» .
Предмет химической физики в России и на Западе
Химическая физика относится к междисциплинарным наукам. В России школа химической физики была основана Н. Н. Семёновым, создавшим в 1931 году Институт химической физики и долгое время бывшим его директором . Этот институт был одним из ведущих научных центров в СССР, и многие практические задачи, которыми занимались специалисты института, были связаны с процессами горения и взрыва. Сотрудники института внесли большой вклад в атомный проект СССР. Поэтому в отечественной номенклатуре химическая физика, горение и взрыв отнесены к одной научной специальности.
На Западе к химической физике относят два главных направления: определение электронной и атомно-молекулярной структуры химических частиц и образованных ими веществ и исследования, связанные с решением проблем химической динамики, то есть изменений во времени энергетических и структурных характеристик частиц, а горение и взрыв могут относить к таким специализациям, как физика, химия, Mechanical Engineering, Chemical Engineering, Aerospace Engineering и пр.
См. также
 
* Физическая химия
* Физическая кинетика
Примечания

'''Хими́ческая техноло́гия '''— прикладная наука на стыке химии и инженерии, изучающая экономичные и экологически целесообразные методы и средства переработки сырых природных материалов (сырья) в продукты потребления и промежуточные продукты (полупродукты) с использованием химических процессов . Является научной основой химической промышленности.
История
Химическая технология как новая наука берёт свое начало в XVIII веке, когда в эпоху развития промышленности на основе знаний в области химии, физики и экономики начинают создаваться технологические процессы по получению в значимых количествах широко применяемых химических веществ. Датой возникновения химической технологии можно считать 1789 год, когда Н. Леблан разработал метод получения кальцинированной соды Na 2 CO 3 (так называемый процесс Леблана) на основе известняка (карбоната кальция), угля и сульфата натрия:
 Na2SO4 + 2C + CaCO3  →  Na2CO3 + 2CO2 + CaS .
Данная технология потребовала создания производства сульфата натрия из каменной соли (хлорид натрия) и серной кислоты:
 2NaCl + H2SO4  →  Na2SO4 + 2HCl ,
что, в свою очередь, требовало производства серной кислоты и позволяло получать соляную кислоту в качестве побочного продукта.
Технологический процесс получения кальцинированной соды сделал актуальным вопрос утилизации сульфида кальция, образующегося в качестве побочного продукта. Была разработана технология его превращения в диоксид серы:
 CaS + CO2 + H2O  →  CaCO3 + H2S ,
 2H2S + 3O2  →  2H2O + 2SO2 ,
который стал использоваться для получения серной кислоты, после чего получился замкнутый цикл химического производства.
В те года началось бурное развитие земледелия, и остро стал вопрос производства удобрений, что потребовало производства аммиака, первой технологией получения которого стал процесс Габера—Боша. 
Основные процессы
Все процессы химической технологии разделяют в зависимости от общих кинетических закономерностей протекания процесса на пять основных групп:
* гидромеханические;
* тепловые;
* массообменные (или диффузионные) процессы;
* химические процессы;
* механические процессы.
Классификация
По организационно-технической структуре процессы делятся на периодические и непрерывные.
Неорганическая химическая технология включает переработку минерального сырья (кроме металлических руд), получение кислот, щелочей, минеральных удобрений.
Органическая химическая технология — переработку нефти, угля, природного газа и других горючих ископаемых, получение синтетических полимеров, лекарственных средств, лакокрасочных материалов и других веществ.
Литература
* Закгейм А. Ю. Введение в моделирование химико-технологических процессов (учебное пособие). — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Логос, 2010. — 304 с. — (Новая университетская библиотека). — ISBN 978-5-98704-497-1.
* 
* Кузнецов В. И., Зайцева З. А. Химия и химическая технология. Эволюция взаимосвязей. М.: Наука, 1984. — 295 с.
* Кутепов А. М., Бондарева Т. И., Беренгартен М. Г. Общая химическая технология. — М.: Высшая школа, 1990. — 520с.
* Основы химической технологии. Под ред. И. П. Мухленова. — М.: Высшая школа, 1991. — 463 с.
* Позин М. Е., Зинюк Р. Ю. Физико-химические основы неорганической технологии. — Спб.: Химия, 1993.
* Рахмилевич 3. 3., Радзин И. М., Фарамазов С. А. Справочник механика химических и нефтехимических производств, М.: Химия, 1985. — 592 с.
* Справочник азотчика. под редакцией Мельникова Е. Я. 2-е изд., М.: Химия, 1987. — 464 с.
* Справочник инженера-химика. Пер. с англ., 6-е изд., под ред. Р. Перри, кн. 1-4, M., 1991.
* Справочник нефтепереработчика. Под ред. Г. А. Ластовкина, Е. Д. Радченко и М. Г. Рудина. Л.: Химия, 1986. — 648 с.
* Справочник нефтехимика. Т. 1 — 2, Л., 1978.
Примечания
 
См. также
* Технология
* Процессы и аппараты химических технологий
Ссылки
* Книги по химической технологии органических и неорганических веществ.
* Книги по химической технологии, нефтехимии и нефтепереработке.

'''Экли́птика''' (от , от  — затмение) — большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое с Земли годичное движение Солнца относительно звёзд . Видимое с Земли путешествие Солнца по эклиптике и зодиакальным созвездиям происходит с запада на восток, что противоположно суточному видимому движению Солнца с востока на запад . Соответственно, ''плоскость эклиптики'' — это плоскость обращения Земли вокруг Солнца (плоскость земной орбиты). Современное, более точное определение эклиптики — сечение небесной сферы плоскостью орбиты обращения вокруг Солнца барицентра системы Земля — Луна .
Все известные планеты Солнечной системы и большинство других тел в ней движутся вблизи плоскости эклиптики в том же направлении, что и Земля. Созвездия, лежащие в плоскости эклиптики, называются зодиакальными созвездиями. Плоскость эклиптики является фундаментальной плоскостью эклиптической системы координат, в которой координаты светила выражаются эклиптической широтой и эклиптической долготой .
Этимология
Название «эклиптика» (  — затменная [линия]) связано с известным с древних времён фактом, что солнечные и лунные затмения происходят только тогда, когда Луна находится вблизи точек пересечения своей орбиты с эклиптикой. Эти точки на небесной сфере носят название лунных узлов. Период их обращения по эклиптике, равный примерно 18 годам, называется саросом, или драконическим периодом.
Видимое движение Солнца
 
В первом приближении Земля движется по плоской орбите вокруг Солнца''.'' Однако, из-за того, что орбита Луны наклонена относительно эклиптики, а Земля вращается вокруг барицентра системы Луна — Земля, истинное Солнце не всегда находится точно на эклиптике, а может отклоняться на несколько секунд дуги. Возмущения от других планет, а также положение наблюдателя на поверхности Земли также может влиять на видимое положение Солнца.
Но даже без учёта этого Солнце движется по эклиптике неравномерно. Орбита Земли не круговая, и, следовательно, угловые скорости движения Земли вокруг Солнца отличаются в разные моменты времени. В среднем, Солнце проходит по эклиптике порядка 1° за сутки на восток, а средние солнечные сутки длятся 24 часа, в отличие от звёздных, длящихся 23 часа 56 минут .
Эклиптика и небесный экватор
 
Плоскости эклиптики и экватора не совпадают, и на данный момент угол между ними составляет 23°26’. По этой причине склонение Солнца меняется в течение года, и, следовательно, происходит смена времён года .
Эклиптика и небесный экватор пересекаются в двух точках небесной сферы: точках весеннего и осеннего равноденствия. Из-за прецессии положение небесного экватора (а в месте с ним и точек равноденствия) меняется с периодом в 26&nbsp;000 лет. Угол между экватором и эклиптикой также непостоянен: за последние 5 миллионов лет из-за прецессии он менялся в диапазоне от 22,0° до 24,5° .
По данным Астрономического Альманаха 2010 года угол между экватором и эклиптикой приближённо описывается формулой :
 \varepsilon = 23^\circ26'21.406'' - 46.815'' T - 0.0001831'' T^2 + 0.00200340'' T^3 - 5.76'' \cdot 10^{-7} T^4 - 4.34'' \cdot 10^{-8} T^5, 
где ''T'' — количество столетий, прошедших с эпохи J2000.0. Эта формула достаточно точна лишь для временного диапазона в несколько столетий и учитывает влияние только прецессии, но не нутации .
Плоскость Солнечной системы
 
 у с искусственного спутника Луны «Клементина». На снимке изображены (справа налево) Луна, освещённая Землёй, блики Солнца, восходящего над тёмной частью поверхности Луны, и планеты Сатурн, Марс и Меркурий (три точки в нижнем левом углу) ]]Большинство объектов Солнечной системы вращаются вокруг Солнца близко к плоскости эклиптики в одном направлении. Это объясняется тем, что Солнечная система сформировалась из протопланетного диска, плоскость которого является инвариантной плоскостью: она не совпадает с плоскостью эклиптики, но близка к ней.
Инвариантная плоскость определяется суммой моментов импульсов, более 60 % вклада в которую вносит движение Юпитера по орбите .
На эпоху J2000.0 угол между этими плоскостями составляет 1,57°. Инвариантная плоскость по определению неподвижна, а эклиптика может менять своё положение, хотя и гораздо медленнее, чем плоскость экватора. Несмотря на это, точное положение инвариантной плоскости трудноопределимо, поэтому гораздо чаще используется плоскость эклиптики .
Углы наклона орбит планет Солнечной системы к плоскости эклиптики
 
Эклиптика в литературе
У Станислава Лема в «Рассказе Пиркса» (из цикла «Рассказы о пилоте Пирксе») плоскость эклиптики является запрещённой для космических кораблей зоной, но пилоту Пирксу в силу ряда обстоятельств приходится в ней лететь. Именно поэтому ему удаётся увидеть давно погибший инопланетный корабль, принесённый в плоскость эклиптики внесистемным метеоритным роем.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Движение Солнца через зодиакальные созвездия. Анимация

]]
'''Производство серной кислоты''' — процесс получения серной кислоты из исходного сырья в промышленных масштабах.
История
Несмотря на то, что серная кислота давно известна, вначале её получали сухой перегонкой — термическим разложением купоросов, поэтому её назвали «купоросным маслом». В промышленных количествах она стала производиться относительно недавно.
Основные стадии получения серной кислоты включают:
# Сжигание или обжиг сырья в кислороде с получением SO 2 
# Очистка от примесей газа
# Окисление SO 2 в SO 3 
# Абсорбция SO 3 водой.
Камерный способ
C XIV века серную кислоту получали так называемым «камерным» методом, в основе которого лежала реакция горения на воздухе смеси серы и калийной селитры, описанной алхимиком Валентином. Процесс проводился в камерах, обитых свинцом, нерастворимых в серной кислоте. Продуктами горения являлись оксиды азота, соли калия и SO 3 . Последний поглощался водой, находящейся в камере. Таким способом удавалось получить кислоту небольшой крепости, которую концентрировали известными методами.
В зависимости от соотношения реагентов получался разный состав твердого остатка. Одна из схем получения камерной серной кислоты, наиболее полно расходующая нитрат калия:
:: \mathsf{2KNO_3 + 2S + 2O_2 \rightarrow K_2SO_4 + SO_3 +NO_2 + NO} 
:: \mathsf{SO_3 + H_2O \rightarrow H_2SO_4} 
Промышленные количества камерной серной кислоты получали вначале во Франции, потом в Англии. В СССР камерный способ просуществовал до 1955 года.
После обнаружения каталитической роли оксидов азота в реакции образования SO 3 от камерного способа стали отказываться в пользу других методов, использующих менее трудоемкий способ получения и окисления SO 2 .
Современные способы
В настоящее время сырьём для получения серной кислоты служат элементарная сера, сульфиды и сульфаты металлов, сероводород, отходящие газы теплоэлектростанций, использующих неочищенную нефть, и др. Основным сырьём некогда являлся пирит. Так, в 1958 году в СССР из пирита было выработано 71,4 процента серной кислоты, произведённой за этот год. Однако уже к 1970 году доля пирита в производстве серной кислоты в СССР снизилась до 41,8 процента . 
В последнее время основным сырьём производства серной кислоты является сера. Так, в 2011 году в России из общего количества в 10,7 млн тонн произведённой серной кислоты 7,9 млн тонн получено из серы и 2,8 млн тонн — из отходящих газов и в результате нефтепереработки. В мире в 2011 году из общего количества в 223 млн тонн произведённой серной кислоты 136 млн тонн получено из серы, 67 млн тонн — из отходящих газов и 20 млн тонн — из пирита. Лидером по производству серной кислоты в мире на 2011 год являлась КНР — 74 млн тонн в год .
В настоящее время в промышленности применяют два метода окисления диоксида серы в производстве серной кислоты: контактный — с использованием твердых катализаторов, и нитрозный (башенный), в котором в качестве катализатора используют оксиды азота. В качестве окислителя обычно используют кислород.
В первом способе реакционная смесь пропускается сквозь слой твердого катализатора, во втором орошается водой или разбавленной серной кислотой в реакторах башенного типа. Вследствие высокой эффективности (производительность, компактность, чистота и стоимость продукта и др.) контактный способ вытесняет нитрозный.
Обнаружены сотни веществ, ускоряющих окисление SO 2 до SO 3 , три лучших из них в порядке уменьшения активности: платина, оксид ванадия(V) V O и оксид железа Fe O . При этом платина отличается дороговизной и легко отравляется примесями, содержащимися в газе SO 2 , особенно мышьяком. Оксид железа(III) требует высоких температур для проявления каталитической активности (выше 625&nbsp;°C). Таким образом, ванадиевый катализатор является наиболее экономичным, и только он применяется при производстве серной кислоты.
Ниже приведены реакции по производству серной кислоты из минерала пирита на катализаторе — оксиде ванадия (V):
:: \mathsf{4FeS_2 + 11O_2 \rightarrow 2Fe_2O_3 + 8SO_2} 
:: \mathsf{2SO_2 + O_2 \rightarrow 2SO_3} 
Нитрозный метод получения серной кислоты:
:: \mathsf{SO_2 + NO_2 \rightarrow SO_3 + NO} 
:: \mathsf{2NO + O_2 \rightarrow 2NO_2} 
При реакции SO 3 с водой выделяется огромное количество теплоты, и серная кислота начинает закипать с образованием трудноулавливаемого аэрозоля (сернокислый туман):
:: \mathsf{SO_3 + H_2O \rightarrow H_2SO_4 + \Delta Q} 
Поэтому SO 3 смешивают с концентрированной серной кислотой, получая олеум, который далее разбавляется до нужной концентрации.
Примечания
 
Литература
* Амелин, А. Г. Производство серной кислоты [Текст]: учебник для проф.-техн. училищ / А. Г. Амелин, Е. В. Яшке. — 2 изд., перераб. и доп. — М. : Высш. шк., 1980. — 245 с. : ил. — Библиогр.: с. 236.
* Боресков, Г. К. Катализ в производстве серной кислоты: монография / Г. К. Боресков. — М.; Л. : Госхимиздат, 1954. — 348 с. : ил. — Библиогр. в конце глав.
* Васильев, Б. Т. Технология серной кислоты [Текст] / Б. Т. Васильев, М. И. Отвагина. — М.: Химия, 1985. — 384 с.: ил. — Библиогр.: с. 370. — Предм. указ.: с. 377.
* Вольхин, А. И. Черновая медь и серная кислота [Текст] : физико-химические и технологические основы производства: в 2 т. Т. II : Производство черновой меди. Утилизация серы в производстве черновой меди / А. И. Вольхин. — Челябинск : Полиграфическое объединение Книга, 2004—378 с. — ISBN 5-7135-0423-9.
* Гладушко, В. И. Производство серной кислоты: [учебник для ПТУ] / В. И. Гладушко. — Киев: Техніка, 1966. — 231 с.: табл., ил. — Библиогр.: с. 228.
* Комплексная переработка минерального сырья Казахстана (состояние, проблемы, решения) [Текст] : монография: в 10 т. Т. 10 : Инновация: идея, технология, производство : монография./ ред. А. А. Жарменов. — Астана : «Фолиант», 2003. — 256 с. : ил., табл. — Библиогр.: с. 248.
* Кузнецов, Д. А. Производство серной кислоты [Текст]: учебник для ПТУ / Д. А. Кузнецов. — М.: Высш. шк., 1968. — 296 с. : ил. — Библиогр.: с. 274. — Предм. указ.: с. 288.
* Осмулькевич, В. А. Производство серной кислоты из технологических газов на цинковых и свинцовых заводах [Текст] : пособие для рабочих / В. А. Осмулькевич. — М.: Металлургия, 1971. — 96 с. — (Библиотека молодого рабочего цветной металлургии).
* Резницкий, И. Г. Производство серной кислоты из отходящих газов цветной металлургии: [учебник для ПТУ] / И. Г. Резницкий, Н. П. Добросельская. — М. : Металлургия, 1983. — 144 с. : ил., табл. — (Библиотечка молодого рабочего цветной металлургии). — Библиогр.: с. 134
* Сороко, В. Е. Новые системы производства серной кислоты из металлургических газов, серы и колчедана/ В. Е. Сороко, В. И. Явор. — М. : ЦНИИИТЭИЦМ, 1979. — 66 с. : ил., табл. — Библиогр.: с. 64.
* Справочник сернокислотчика [Текст] / А. С. Ленский, П. А. Семенов, Г. А. Максудов; ред. К. М. Малин. — 2 изд., перераб. и доп. — М.: Химия, 1971. — 744 с. — Библиогр. в конце разд.- Предм. указ.: с. 723—744.

»]]
'''Разго́нный блок''' ('''РБ''') (также: ''межорбитальный буксир'') — средство выведения космического аппарата (КА), предназначенное для перемещения выводимых полезных грузов с опорной орбиты на целевую орбиту или направления их на отлётные и межпланетные траектории.
Для выполнения этого РБ должны иметь возможность выполнять один или несколько манёвров, связанных с изменением скорости полёта, для чего в каждом случае предполагается включение маршевого двигателя. Между этими включениями могут следовать продолжительные (до нескольких часов) участки пассивного полёта по переходным орбитам или траекториям. Таким образом, разгонный блок может иметь маршевый двигатель многократного включения, а также дополнительную реактивную систему или двигательную установку, обеспечивающую ориентацию и стабилизацию движения РБ с космическим аппаратом и создание условий для запуска маршевого двигателя. При этом управление работой его двигателей может осуществляться как от системы управления , так и от автономной системы управления самого РБ. В последнем случае он должен иметь специальный приборный отсек для её размещения. В то же время, существуют разгонные блоки, обеспечивающие только однократное включение двигателя, в частности твердотопливные (например, Star 48).
После отработки и завершения выведения аппарата, такие ступени обычно уводят на орбиту захоронения. На этой орбите происходит «пассивация», то есть слив лишних компонентов топлива и отключение аккумулятора (если эта процедура не завершена или проведена частично, то возникает риск самопроизвольного разрушения, вследствие нагрева от Солнца). 
Межорбитальный буксир
Межорбитальный буксир служит для выведения тяжёлых телекоммуникационных платформ на высокие околоземные орбиты, доставки полезных грузов к Луне и Марсу, реализации пилотируемой марсианской экспедиции. 
Проекты:
* Паром (межорбитальный буксир)
* Геркулес (межорбитальный буксир)
* Ликвидатор (космический аппарат)
* Транспортно-энергетический модуль (ТЭМ, Ядерный буксир, Космический буксир); в 2020 стал частью проекта «Нуклон».
* также: электромагнитный реактивный ускоритель
Первое практическое использование — американский Mission Extension Vehicle (MEV, ''аппарат продления миссии'') — февраль 2020 года. 
27 января 2022 китайский КК «Шицзянь-21» (实践二十一号, Shijian 21, SJ-21) отбуксировал отработавший аппарат CompassG2 с геостационарной орбиты на «орбиту захоронения» .
 
См. также
* Ускоритель (ракетостроение)
 
Примечания

'''Ру́сская Википе́дия'''  — раздел Википедии на русском языке, основанный 11 мая 2001 года. Входит в десятку самых крупных языковых разделов Википедии по всем основным показателям . Использует MediaWiki с рядом расширений . Включает в себя .
Слово «русская» в названии не означает принадлежности к каким-либо народу, культуре или государству, а относится к языку написания статей.
История Русской Википедии насчитывает . Создание русскоязычного раздела было анонсировано 11 мая 2001 года. Первоначально он располагался по адресу russian.wikipedia.com, но уже 17 мая переехал на домен ru.wikipedia.com (позже — ru.wikipedia.org). 24 мая 2001 года была создана первая содержательная страница — «Россия», которая изначально состояла из фразы: «Россия — великая страна» . В период 2002—2010 годов формировалось сообщество и закладывались правила русскоязычного раздела. К концу 2004 года было создано 10 тысяч, к августу 2006 года — 100 тысяч . В 2011 году проекту исполнилось 10 лет. В декабре 2012 года русскоязычный раздел впервые занял 6-е место в мире по количеству статей среди всех языковых версий. В мае 2013 года количество статей в русскоязычном разделе превысило 1 млн. В 2021 году Википедия отметила свое 20-летие. В сентябре 2024 года создана 2-миллионная статья.
Основные показатели
Количественные
 
По состоянию на в русской Википедии насчитывается различной тематики. По данному показателю русская Википедия занимает 8-е место среди всех языковых разделов.
Русская Википедия — первый по числу начатых статей языковой раздел Википедии на славянских языках и крупнейший среди всех разделов Википедии, написанных не на латинице . В русской Википедии зарегистрировано .
Общее количество страниц в русской Википедии составляет , количество правок — . По этим показателям русскоязычный раздел находится на 6-м и на 5-м местах.
Русская Википедия использует принцип добросовестного использования ( ) и занимает второе место по количеству загруженных файлов в раздел, уступая только английской Википедии.
«Глубина»
 
Раздел Википедии на русском языке обладает наибольшей «глубиной» среди всех славянских разделов, имеющих более 100 тысяч статей, и находится по этому показателю на 12-м месте среди 52 крупнейших языковых разделов, имеющих более 100 тысяч статей . По состоянию на в русскоязычном разделе Википедии — , и , . Русская Википедия содержит всю тысячу статей, которые должны быть в каждой Википедии, каждая из которых доведена до желаемого состояния — более 30 000 символов .
В разрезе тем, наибольшую долю занимают статьи, посвящённые :
 
# людям — ;
# населённым пунктам — ; 
# антропогенным географическим объектам — ;
# административным единицам — ;
# животным — ;
# водным объектам — ;
# фильмам и телесериалам — ;
# музыкальным альбомам — ;
# компаниям — ;
# растениям — ;
# песням — ;
# улицам — ;
# музыкальным синглам — ;
# музыкальным коллективам — ;
# компьютерным играм — ;
# судам (плавучим сооружениям) — ;
# футбольным клубам — ;
# наградам — ;
# книгам — ;
# программному обеспечению — ;
# галактикам Нового общего каталога — ;
# музеям — ;
# островам — ;
# языкам — ;
# флагам — .
 
Посещаемость и цитирование
 
По состоянию на начало апреля 2015 года количество просмотров страниц русской Википедии составляло около 1,5 миллиона в час . По данным alexa.com, на середину ноября 2018 года русскоязычный раздел Википедии находился на втором месте по посещаемости. На долю русской Википедии приходилось 8,99 % просмотренных страниц, в то время как на долю других разделов из первой пятёрки — английского 56,83 %, испанского 6,92 %, китайского 5,35 %, японского 4,73 % .
По данным на апрель 2022 года русская Википедия занимала третье место по посещаемости, уступив английской и японской и незначительно обойдя немецкую и испанскую . В октябре 2022 года русская Википедия также находилась на третьем месте по посещаемости среди всех языковых разделов Википедии .
На февраль 2014 года тематический индекс цитирования русской Википедии в Яндекс.Каталоге равен , по этому показателю она находится на четвёртом месте среди всех сайтов Рунета и шестом  — среди всех сайтов Интернета .
История развития
 
 
 
DateFormat = dd/mm/yyyy
ImageSize = width:160 height:1350
PlotArea = width:80 height:1300 left:40 bottom:20
Period = from:11/05/2001 till:18/09/2024
TimeAxis = orientation:vertical
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:01/01/2002
ScaleMinor = unit:month increment:1 start:01/06/2001
PlotData=
 bar:Leaders width:26 mark:(line,white) align:left fontsize:S shift:(22,2) anchor:middle
 from:20/05/2001 till:18/09/2024 color:blue
 at:11/05/2001 text:Создана
 at:07/11/2002 text:1
 at:15/02/2003 text:100
 at:25/07/2003 text:500
 at:01/12/2003 text:1000
 at:01/04/2004 text:2000
 at:03/08/2004 text:5000 
 at:30/12/2004 text:10 000
 at:05/05/2005 text:20 000
 at:23/08/2005 text:30 000
 at:31/12/2005 text:50 000
 at:14/04/2006 text:70 000
 at:16/08/2006 text:100 000
 at:01/01/2007 text:125 000
 at:10/03/2007 text:150 000
 at:25/05/2007 text:175 000
 at:04/09/2007 text:200 000
 at:17/04/2008 text:250 000
 at:18/07/2008 text:300 000
 at:22/01/2009 text:350 000
 at:16/06/2009 text:400 000
 at:06/11/2009 text:450 000
 at:25/02/2010 text:500 000
 at:18/06/2010 text:550 000
 at:08/10/2010 text:600 000
 at:16/01/2011 text:650 000
 at:12/04/2011 text:700 000
 at:07/09/2011 text:750 000
 at:10/12/2011 text:800 000
 at:03/05/2012 text:850 000
 at:08/09/2012 text:900 000
 at:07/01/2013 text:950 000
 at:11/05/2013 text:1 000 000
 at:06/10/2013 text:1 050 000
 at:27/03/2014 text:1 100 000
 at:24/09/2014 text:1 150 000
 at:19/03/2015 text:1 200 000
 at:01/09/2015 text:1 250 000
 at:29/03/2016 text:1 300 000
 at:28/10/2016 text:1 350 000
 at:13/06/2017 text:1 400 000
 at:28/01/2018 text:1 450 000
 at:01/10/2018 text:1 500 000
 at:15/06/2019 text:1 550 000
 at:26/02/2020 text:1 600 000
 at:06/08/2020 text:1 650 000
 at:17/02/2021 text:1 700 000
 at:30/08/2021 text:1 750 000
 at:04/03/2022 text:1 800 000
 at:12/03/2023 text:1 900 000
 at:18/09/2024 text:2 000 000
 
 
; 2001 год
: 11 мая — анонсировано создание раздела Википедии на русском языке . Раздел находился на домене russian.wikipedia.com.
; 2002 год
: 7 ноября — раздел был перенесён с домена russian.wikipedia.com на ru.wikipedia.org, сменил вики-движок с UseModWiki на MediaWiki. Скрипт переноса текстов и историй правок со старого сервера на новый не был запущен, был только вручную перенесён текст главной страницы; стала использоваться кодировка UTF-8. Фактически это «второе рождение» проекта — одна статья.
; 2006 год
: 29 ноября — русская Википедия получила награду «Премию Рунета — 2006» в номинации «Наука и образование».
; 2007 год
: 27—28 октября — в Санкт-Петербурге в Санкт-Петербургском государственном университете информационных технологий, механики и оптики прошла первая Вики-конференция.
: 27 ноября — повторное получение «Премии Рунета» в той же номинации.
; 2008 год
: 19 мая — русская Википедия вошла в десятку крупнейших разделов Википедии, став вторым (после японского) разделом в десятке, использующим нелатинский алфавит.
: 18—19 октября — в Москве в Научной педагогической библиотеке имени К. Д. Ушинского прошла вторая Вики-конференция.
; 2009 год
: 24—25 октября 2009 года в Санкт-Петербурге в Санкт-Петербургском государственном университете информационных технологий, механики и оптики (СПбГУ ИТМО) состоялась Вики-конференция 2009.
: 25 ноября — русская Википедия получила «Премию Рунета — 2009» в номинации «Наука и образование».
; 2010 год
: 8—9 мая — прошла Вики-конференция 2010 в Ростове-на-Дону.
: 10 июня — изменён дизайн и добавлено несколько нововведений.
: 25 ноября — русская Википедия получила «Премию Рунета — 2010» в номинации «Наука и образование» .
; 2011 год
: 24 февраля — в результате заливки статей о реках России русская Википедия перегнала нидерландскую Википедию, а 45 минут спустя — также и португальскую Википедию, перейдя тем самым на восьмое место по числу статей.
: 20—21 августа — прошла Вики-конференция 2011 в Воронеже.
: 20 сентября — русская Википедия превзошла японскую Википедию по числу статей и вышла на седьмое место среди всех разделов Википедии, став самым крупным разделом, не использующим латиницу.
: 21 октября — нидерландская Википедия благодаря ботозаливке обогнала русскую и японскую Википедии, сместив русскую на восьмое место, а японскую на девятое.
; 2012 год
: 28 июня — количество участников русской Википедии превысило количество статей в ней.
: 10 июля — русская Википедия по решению части сообщества была заблокирована на один день в знак протеста против Законопроекта № 89417-6, который предполагал введение цензуры в Рунете.
: 10—11 ноября — в Москве в Научной педагогической библиотеке имени К. Д. Ушинского прошла VI Вики-конференция.
: 21 ноября — русская Википедия получила «Премию Рунета 2012» в номинации «Наука и образование».
: 3 декабря — русская Википедия превзошла польскую Википедию по числу статей и вышла на седьмое место среди всех разделов Википедии, став самым крупным разделом на славянском языке.
: 25 декабря — русская Википедия превзошла испанскую Википедию по числу статей и вышла на шестое место среди всех разделов Википедии.
; 2013 год
: 7 января — испанская Википедия благодаря ботозаливке обогнала русскую Википедию, сместив её на седьмое место.
: 19 февраля — число участников превысило .
: 24 февраля — русская Википедия вновь превзошла испанскую Википедию (после периода 25.12.2012 — 7.01.2013) по числу статей и вышла на шестое место среди всех разделов Википедии.
: 17 мая — произошла корректировка статистики языковых разделов Википедии, в результате чего количество статей в испанской Википедии превысило число статей в русскоязычном разделе. Таким образом, русская Википедия опустилась на седьмое место по числу статей.
: 27 мая — русская Википедия по количеству правок обошла итальянскую Википедию.
: 17 июня — шведская Википедия благодаря ботозаливке по количеству статей обошла русскую, отодвинув её на восьмое место.
: 1 октября — русская Википедия по количеству статей обошла испанскую, заняв седьмое место.
: 9—10 ноября — в Культурно-выставочном центре им. Тенишевых (Смоленск) была проведена VII Вики-конференция.
; 2014 год
: 7 августа — русская Википедия превзошла итальянскую Википедию по числу статей и вышла на шестое место среди всех разделов Википедии.
: 1 сентября — себуанская Википедия благодаря ботозаливке по количеству статей обошла русскую, отодвинув её на седьмое место.
: 13—14 сентября — в Москве в Российском экономическом университете имени Г. В. Плеханова прошла VIII Вики-конференция.
: 23 сентября — варайская Википедия благодаря ботозаливке по количеству статей обошла русскую, отодвинув её на восьмое место.
; 2015 год
: 9 января — число участников превысило .
: 10 января — общее количество страниц в русскоязычном разделе превысило .
: 31 марта — русская Википедия обошла по числу статей себуанскую, выйдя спустя полгода вновь на седьмое место. Русский раздел стал первой Википедией, обогнавшей себуанскую после последней ботозаливки в июле — августе 2014.
: В ночь с 24 на 25 августа русская Википедия блокировалась рядом интернет-провайдеров. 
: 3—4 октября — в Костроме в Костромском государственном университете имени Н. А. Некрасова состоялась IX международная Вики-конференция.
: 11 октября — русская Википедия обошла по числу статей варайскую и поднялась на шестое место.
: 10 ноября — русская Википедия получила «Премию Рунета — 2015» в номинации «Наука и образование».
: 12 ноября — в результате ботозаливки себуанская Википедия обошла по числу статей русскую Википедию и сместила её на седьмое место.
; 2016 год
: 6 октября — общее количество страниц в русскоязычном разделе превысило .
: 1—2 октября — в Санкт-Петербурге в Санкт-Петербургском государственном университете информационных технологий, механики и оптики (ИТМО) прошла юбилейная X международная Вики-конференция.
: 19 ноября — число участников превысило .
; 2017 год
: 20 июня — в раздел загружено 200 тысяч файлов.
; 2022 год
: 1 марта — появился серьёзный риск блокировки Википедии в России из-за статьи о вторжении России на Украину в 2022 году в рамках российско-украинской войны.
: 30 марта — Википедии снова угрожают блокировкой в России через сутки из-за статьи о вторжении России на Украину в 2022 году.
; 2024 год
: 18 сентября — число статей превысило . Автором юбилейной статьи о рассказе Владимира Набокова «Музыка» стал участник из Омска .
; 2025 год
: 15 мая — депутаты Госдумы призвали заблокировать Википедию в России из-за «враждебных трактовок» истории .
: 11 октября — испанская Википедия обогнала русскую, сместив её на 8-е место .
 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:canvas value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:1000 height:600
PlotArea = left:50 bottom:60 top:30 right:20
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:1695000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:0
BackgroundColors = canvas:canvas
BarData=
 bar:12.02 text:
 bar:01.03 text:2003
 bar:02.03 text: 
 bar:03.03 text:
 bar:04.03 text: 
 bar:05.03 text:
 bar:06.03 text:
 bar:07.03 text: 
 bar:08.03 text: 
 bar:09.03 text:
 bar:10.03 text: 
 bar:11.03 text:
 bar:12.03 text:
 bar:01.04 text:2004
 bar:02.04 text: 
 bar:03.04 text:
 bar:04.04 text: 
 bar:05.04 text:
 bar:06.04 text:
 bar:07.04 text:
 bar:08.04 text:
 bar:09.04 text:
 bar:10.04 text:
 bar:11.04 text:
 bar:12.04 text:
 bar:01.05 text:2005
 bar:02.05 text:
 bar:03.05 text:
 bar:04.05 text:
 bar:05.05 text:
 bar:06.05 text:
 bar:07.05 text:
 bar:08.05 text:
 bar:09.05 text:
 bar:10.05 text:
 bar:11.05 text:
 bar:12.05 text:
 bar:01.06 text:2006
 bar:02.06 text:
 bar:03.06 text:
 bar:04.06 text:
 bar:05.06 text:
 bar:06.06 text:
 bar:07.06 text:
 bar:08.06 text:
 bar:09.06 text:
 bar:10.06 text:
 bar:11.06 text:
 bar:12.06 text:
 bar:01.07 text:2007
 bar:02.07 text:
 bar:03.07 text:
 bar:04.07 text:
 bar:05.07 text:
 bar:06.07 text:
 bar:07.07 text:
 bar:08.07 text:
 bar:09.07 text:
 bar:10.07 text:
 bar:11.07 text:
 bar:12.07 text:
 bar:01.08 text:2008
 bar:02.08 text:
 bar:03.08 text:
 bar:04.08 text:
 bar:05.08 text:
 bar:06.08 text:
 bar:07.08 text:
 bar:08.08 text:
 bar:09.08 text:
 bar:10.08 text:
 bar:11.08 text:
 bar:12.08 text:
 bar:01.09 text:2009
 bar:02.09 text:
 bar:03.09 text:
 bar:04.09 text:
 bar:05.09 text:
 bar:06.09 text:
 bar:07.09 text:
 bar:08.09 text:
 bar:09.09 text:
 bar:10.09 text:
 bar:11.09 text:
 bar:12.09 text:
 bar:01.10 text:2010
 bar:02.10 text:
 bar:03.10 text:
 bar:04.10 text:
 bar:05.10 text:
 bar:06.10 text:
 bar:07.10 text:
 bar:08.10 text:
 bar:09.10 text:
 bar:10.10 text:
 bar:11.10 text:
 bar:12.10 text:
 bar:01.11 text:2011
 bar:02.11 text:
 bar:03.11 text:
 bar:04.11 text:
 bar:05.11 text:
 bar:06.11 text:
 bar:07.11 text:
 bar:08.11 text:
 bar:09.11 text:
 bar:10.11 text:
 bar:11.11 text:
 bar:12.11 text:
 bar:01.12 text:2012
 bar:02.12 text:
 bar:03.12 text:
 bar:04.12 text:
 bar:05.12 text:
 bar:06.12 text:
 bar:07.12 text:
 bar:08.12 text:
 bar:09.12 text:
 bar:10.12 text:
 bar:11.12 text:
 bar:12.12 text:
 bar:01.13 text:2013
 bar:02.13 text:
 bar:03.13 text:
 bar:04.13 text:
 bar:05.13 text:
 bar:06.13 text:
 bar:07.13 text:
 bar:08.13 text:
 bar:09.13 text:
 bar:10.13 text:
 bar:11.13 text:
 bar:12.13 text:
 bar:01.14 text:2014
 bar:02.14 text:
 bar:03.14 text:
 bar:04.14 text:
 bar:05.14 text:
 bar:06.14 text:
 bar:07.14 text:
 bar:08.14 text:
 bar:09.14 text:
 bar:10.14 text:
 bar:11.14 text:
 bar:12.14 text:
 bar:01.15 text:2015
 bar:02.15 text:
 bar:03.15 text:
 bar:04.15 text:
 bar:05.15 text:
 bar:06.15 text:
 bar:07.15 text:
 bar:08.15 text:
 bar:09.15 text:
 bar:10.15 text:
 bar:11.15 text:
 bar:12.15 text:
 bar:01.16 text:2016
 bar:02.16 text:
 bar:03.16 text:
 bar:04.16 text:
 bar:05.16 text:
 bar:06.16 text:
 bar:07.16 text:
 bar:08.16 text:
 bar:09.16 text:
 bar:10.16 text:
 bar:11.16 text:
 bar:12.16 text:
 bar:01.17 text:2017
 bar:02.17 text:
 bar:03.17 text:
 bar:04.17 text:
 bar:05.17 text:
 bar:06.17 text:
 bar:07.17 text:
 bar:08.17 text:
 bar:09.17 text:
 bar:10.17 text:
 bar:11.17 text:
 bar:12.17 text:
 bar:01.18 text:2018
 bar:02.18 text:
 bar:03.18 text:
 bar:04.18 text:
 bar:05.18 text:
 bar:06.18 text:
 bar:07.18 text:
 bar:08.18 text:
 bar:09.18 text:
 bar:10.18 text:
 bar:11.18 text:
 bar:12.18 text:
 bar:01.19 text:2019
 bar:02.19 text:
 bar:03.19 text:
 bar:04.19 text:
 bar:05.19 text:
 bar:06.19 text:
 bar:07.19 text:
 bar:08.19 text:
 bar:09.19 text:
 bar:10.19 text:
 bar:11.19 text:
 bar:12.19 text:
 bar:01.20 text:2020
 bar:02.20 text:
 bar:03.20 text:
 bar:04.20 text:
 bar:05.20 text:
 bar:06.20 text:
 bar:07.20 text:
 bar:08.20 text:
 bar:09.20 text:
 bar:10.20 text:
 bar:11.20 text:
 bar:12.20 text:
 bar:01.21 text:2021
PlotData=
 color:barra width:10 align:left
 bar:12.02 from:0 till:7
 bar:01.03 from:0 till:49
 bar:02.03 from:0 till:87
 bar:03.03 from:0 till:121
 bar:04.03 from:0 till:131
 bar:05.03 from:0 till:163
 bar:06.03 from:0 till:286
 bar:07.03 from:0 till:383
 bar:08.03 from:0 till:536
 bar:09.03 from:0 till:677
 bar:10.03 from:0 till:930
 bar:11.03 from:0 till:1000
 bar:12.03 from:0 till:1100
 bar:01.04 from:0 till:1200
 bar:02.04 from:0 till:1400
 bar:03.04 from:0 till:1700
 bar:04.04 from:0 till:1900
 bar:05.04 from:0 till:2200
 bar:06.04 from:0 till:3000
 bar:07.04 from:0 till:4500
 bar:08.04 from:0 till:4800
 bar:09.04 from:0 till:5400
 bar:10.04 from:0 till:6400
 bar:11.04 from:0 till:7500
 bar:12.04 from:0 till:8300
 bar:01.05 from:0 till:9500
 bar:02.05 from:0 till:11000
 bar:03.05 from:0 till:12000
 bar:04.05 from:0 till:14000
 bar:05.05 from:0 till:16000
 bar:06.05 from:0 till:19000
 bar:07.05 from:0 till:21000
 bar:08.05 from:0 till:26000
 bar:09.05 from:0 till:30000
 bar:10.05 from:0 till:33000
 bar:11.05 from:0 till:36000
 bar:12.05 from:0 till:39000
 bar:01.06 from:0 till:47000
 bar:02.06 from:0 till:51000
 bar:03.06 from:0 till:56000
 bar:04.06 from:0 till:63000
 bar:05.06 from:0 till:67000
 bar:06.06 from:0 till:73000
 bar:07.06 from:0 till:86000
 bar:08.06 from:0 till:91000
 bar:09.06 from:0 till:97000
 bar:10.06 from:0 till:103000
 bar:11.06 from:0 till:108000
 bar:12.06 from:0 till:113000
 bar:01.07 from:0 till:119000
 bar:02.07 from:0 till:130000
 bar:03.07 from:0 till:137000
 bar:04.07 from:0 till:160000
 bar:05.07 from:0 till:166000
 bar:06.07 from:0 till:175000
 bar:07.07 from:0 till:183000
 bar:08.07 from:0 till:190000
 bar:09.07 from:0 till:197000
 bar:10.07 from:0 till:204000
 bar:11.07 from:0 till:211000
 bar:12.07 from:0 till:217000
 bar:01.08 from:0 till:223000
 bar:02.08 from:0 till:230000
 bar:03.08 from:0 till:237000
 bar:04.08 from:0 till:253000
 bar:05.08 from:0 till:266000
 bar:06.08 from:0 till:286000
 bar:07.08 from:0 till:295000
 bar:08.08 from:0 till:304000
 bar:09.08 from:0 till:312000
 bar:10.08 from:0 till:319000
 bar:11.08 from:0 till:328000
 bar:12.08 from:0 till:335000
 bar:01.09 from:0 till:344000
 bar:02.09 from:0 till:356000
 bar:03.09 from:0 till:365000
 bar:04.09 from:0 till:375000
 bar:05.09 from:0 till:383000
 bar:06.09 from:0 till:395000
 bar:07.09 from:0 till:405000
 bar:08.09 from:0 till:419000
 bar:09.09 from:0 till:428000
 bar:10.09 from:0 till:438000
 bar:11.09 from:0 till:449000
 bar:12.09 from:0 till:463000
 bar:01.10 from:0 till:476000
 bar:02.10 from:0 till:489000
 bar:03.10 from:0 till:501000
 bar:04.10 from:0 till:514000
 bar:05.10 from:0 till:530000
 bar:06.10 from:0 till:543000
 bar:07.10 from:0 till:555000
 bar:08.10 from:0 till:567000
 bar:09.10 from:0 till:581000
 bar:10.10 from:0 till:597000
 bar:11.10 from:0 till:610000
 bar:12.10 from:0 till:625000
 bar:01.11 from:0 till:642000
 bar:02.11 from:0 till:655000
 bar:03.11 from:0 till:677000
 bar:04.11 from:0 till:694000
 bar:05.11 from:0 till:705000
 bar:06.11 from:0 till:716000
 bar:07.11 from:0 till:729000
 bar:08.11 from:0 till:741000
 bar:09.11 from:0 till:761000
 bar:10.11 from:0 till:771000
 bar:11.11 from:0 till:782000
 bar:12.11 from:0 till:796000
 bar:01.12 from:0 till:807000
 bar:02.12 from:0 till:817000
 bar:03.12 from:0 till:828000
 bar:04.12 from:0 till:840000
 bar:05.12 from:0 till:850000
 bar:06.12 from:0 till:862000
 bar:07.12 from:0 till:881419 
 bar:08.12 from:0 till:881419 
 bar:09.12 from:0 till:894677
 bar:10.12 from:0 till:910430
 bar:11.12 from:0 till:921790
 bar:12.12 from:0 till:933861
 bar:01.13 from:0 till:946702 
 bar:02.13 from:0 till:960555 
 bar:03.13 from:0 till:973855
 bar:04.13 from:0 till:985838
 bar:05.13 from:0 till:996324 
 bar:06.13 from:0 till:1008239
 bar:07.13 from:0 till:1020262
 bar:08.13 from:0 till:1030745 
 bar:09.13 from:0 till:1039934
 bar:10.13 from:0 till:1048773
 bar:11.13 from:0 till:1057119
 bar:12.13 from:0 till:1066286
 bar:01.14 from:0 till:1075893
 bar:02.14 from:0 till:1085226
 bar:03.14 from:0 till:1093569
 bar:04.14 from:0 till:1101143
 bar:05.14 from:0 till:1109304
 bar:06.14 from:0 till:1117181
 bar:07.14 from:0 till:1124590
 bar:08.14 from:0 till:1134684
 bar:09.14 from:0 till:1143021
 bar:10.14 from:0 till:1151530
 bar:11.14 from:0 till:1159302
 bar:12.14 from:0 till:1167340
 bar:01.15 from:0 till:1174755
 bar:02.15 from:0 till:1185780
 bar:03.15 from:0 till:1194427
 bar:04.15 from:0 till:1208883
 bar:05.15 from:0 till:1216938
 bar:06.15 from:0 till:1225392
 bar:07.15 from:0 till:1233428
 bar:08.15 from:0 till:1241866
 bar:09.15 from:0 till:1249921
 bar:10.15 from:0 till:1256822
 bar:11.15 from:0 till:1264144
 bar:12.15 from:0 till:1271350
 bar:01.16 from:0 till:1278092
 bar:02.16 from:0 till:1286425
 bar:03.16 from:0 till:1292944
 bar:04.16 from:0 till:1300600
 bar:05.16 from:0 till:1307644
 bar:06.16 from:0 till:1314478
 bar:07.16 from:0 till:1324205
 bar:08.16 from:0 till:1331267
 bar:09.16 from:0 till:1338606
 bar:10.16 from:0 till:1344925
 bar:11.16 from:0 till:1350869
 bar:12.16 from:0 till:1356764
 bar:01.17 from:0 till:1362650
 bar:02.17 from:0 till:1370020
 bar:03.17 from:0 till:1376988
 bar:04.17 from:0 till:1384401
 bar:05.17 from:0 till:1391213
 bar:06.17 from:0 till:1397406
 bar:07.17 from:0 till:1404325
 bar:08.17 from:0 till:1411199
 bar:09.17 from:0 till:1417836
 bar:10.17 from:0 till:1423828
 bar:11.17 from:0 till:1431074
 bar:12.17 from:0 till:1437314
 bar:01.18 from:0 till:1443519
 bar:02.18 from:0 till:1450689
 bar:03.18 from:0 till:1456465
 bar:04.18 from:0 till:1463561
 bar:05.18 from:0 till:1470034
 bar:06.18 from:0 till:1475653
 bar:07.18 from:0 till:1481127
 bar:08.18 from:0 till:1486525
 bar:09.18 from:0 till:1493807
 bar:10.18 from:0 till:1499836
 bar:11.18 from:0 till:1506376
 bar:12.18 from:0 till:1512403
 bar:01.19 from:0 till:1518885
 bar:02.19 from:0 till:1524717
 bar:03.19 from:0 till:1531015
 bar:04.19 from:0 till:1537328
 bar:05.19 from:0 till:1541403
 bar:06.19 from:0 till:1546920
 bar:07.19 from:0 till:1552798
 bar:08.19 from:0 till:1558749
 bar:09.19 from:0 till:1565255
 bar:10.19 from:0 till:1571190
 bar:11.19 from:0 till:1576226
 bar:12.19 from:0 till:1581518
 bar:01.20 from:0 till:1587328
 bar:02.20 from:0 till:1594273
 bar:03.20 from:0 till:1600809
 bar:04.20 from:0 till:1609586
 bar:05.20 from:0 till:1619057
 bar:06.20 from:0 till:1631157
 bar:07.20 from:0 till:1639698
 bar:08.20 from:0 till:1648352
 bar:09.20 from:0 till:1656786
 bar:10.20 from:0 till:1664655
 bar:11.20 from:0 till:1672489
 bar:12.20 from:0 till:1680249
 bar:01.21 from:0 till:1687268
PlotData=
 bar:01.03 at:49 fontsize:S text:
 bar:05.03 at:163 fontsize:S text:163 shift:(-10,5)
 bar:09.03 at:677 fontsize:S text:
 bar:01.04 at:1200 fontsize:S text:1200 shift:(-10,5)
 bar:05.04 at:2200 fontsize:S text:
 bar:09.04 at:5400 fontsize:S text:
 bar:01.05 at:9500 fontsize:S text:9500 shift:(-10,5)
 bar:05.05 at:16000 fontsize:S text:
 bar:09.05 at:30000 fontsize:S text:30000 shift:(-10,5)
 bar:01.06 at:47000 fontsize:S text:
 bar:05.06 at:67000 fontsize:S text:
 bar:09.06 at:97000 fontsize:S text:
 bar:01.07 at:119000 fontsize:S text:119000 shift:(-10,5)
 bar:05.07 at:166000 fontsize:S text:
 bar:09.07 at:197000 fontsize:S text:
 bar:01.08 at:223000 fontsize:S text:
 bar:05.08 at:266000 fontsize:S text:266000 shift:(-10,5)
 bar:09.08 at:312000 fontsize:S text:
 bar:01.09 at:344000 fontsize:S text:
 bar:05.09 at:383000 fontsize:S text:
 bar:09.09 at:428000 fontsize:S text:
 bar:01.10 at:476000 fontsize:S text:476000 shift:(-10,5)
 bar:05.10 at:530000 fontsize:S text:
 bar:09.10 at:581000 fontsize:S text:
 bar:01.11 at:642000 fontsize:S text:
 bar:05.11 at:705000 fontsize:S text:
 bar:09.11 at:761000 fontsize:S text:
 bar:01.12 at:807000 fontsize:S text:807000 shift:(-10,5)
 bar:05.12 at:850000 fontsize:S text:
 bar:09.12 at:894000 fontsize:S text:
 bar:01.13 at:946000 fontsize:S text:
 bar:05.13 at:996000 fontsize:S text:
 bar:09.13 at:1040000 fontsize:S text:
 bar:01.14 at:1075000 fontsize:S text:
 bar:05.14 at:1109000 fontsize:S text:1109000 shift:(-10,5)
 bar:09.14 at:1143000 fontsize:S text:
 bar:01.15 at:1175000 fontsize:S text:
 bar:05.15 at:1217000 fontsize:S text:
 bar:09.15 at:1250000 fontsize:S text:
 bar:01.16 at:1280000 fontsize:S text:
 bar:05.16 at:1310000 fontsize:S text:
 bar:09.16 at:1340000 fontsize:S text:
 bar:01.17 at:1362000 fontsize:S text:
 bar:05.17 at:1391000 fontsize:S text:1391000 shift:(-10,5)
 bar:09.17 at:1418000 fontsize:S text:
 bar:01.18 at:1443000 fontsize:S text:
 bar:05.18 at:1470000 fontsize:S text:
 bar:09.18 at:1494000 fontsize:S text:
 bar:01.19 at:1519000 fontsize:S text:
 bar:05.19 at:1541000 fontsize:S text:
 bar:09.19 at:1565000 fontsize:S text:
 bar:01.20 at:1587000 fontsize:S text:
 bar:05.20 at:1619000 fontsize:S text:
 bar:09.20 at:1657000 fontsize:S text:
 bar:01.21 at:1687000 fontsize:S text:1687000 shift:(-10,5)
TextData=
 fontsize:S pos:(350,20)
 text:Число статей в русской Википедии с 2003 по 2021 год
 
 
Влияние политики на контент
Раздел на русском языке в основном редактируется российскими редакторами и потому часто повторяет тезисы, продвигаемые российским правительством .
В 2021 году историк Максим Потапенко и доктор политологии Матеуш Камионка провели исследование редактирования текстов статей про Крым с момента его аннексии Россией. Исследователи отметили разницу в терминологии между статьями в Википедии на русском языке, где в 2021 году аннексия Крыма Россией начала 2014 года названа «присоединение Крыма к России», и на украинском языке, где события описывались как «аннексия». В статьях по истории Крыма на украинском языке он описывается как этно-исторический регион Европы, русскоязычные статьи описывают его как имперское и советское наследие России. По мнению исследователей, это вызвано разницей в политическом медианарративе обеих стран, так как разделы Википедии отдавали предпочтение источникам на своем языке, а также разницей в украинской и российской историографии, которая растет с 2014 года. Исследователи отмечают, что содержимое статей в украинской и русской версиях значительно подвержено влиянию текущей политической ситуации и войны России с Украиной. Увеличивается «использование истории как средства для обоснования и легитимизации территориальных претензий», а использование истории как инструмента в Википедии подрывает принцип нейтральности — один из базовых принципов Википедии. Как отмечают исследователи в 2021 году, после 2014 года статьи по истории Крыма в Википедии на украинском языке стали более независимыми и оригинальными по источникам, в то время как статьи на русском языке, за счет большего количества просмотров, имели большее влияние на аудиторию .
В недавнем прошлом в статьях раздела о российской оккупации украинского Донбасса преуменьшалась роль российской армии, а Донецкая и Луганская области представлялись как «народные республики». Статья о сбитии малазийского Боинга российскими силами в 2014 году называется «катастрофой» и недостаточно атрибутирует виновника .
Журналисты издания «Slate» рассказывают о стремлении некоторых редакторов русскоязычного раздела описывать события российского вторжения в Украину 2022 года с точки зрения российской пропаганды. Издание находит неожиданным, что, при репрессивном подходе к инакомыслящим в России, сообщество редакторов отбросило такой подход к описанию войны с Украиной .
В 2024 году журналистское расследование сообщало о редактировании статей о российских миллиардерах в их интересах .
Участники
 
 
Все пользователи Русской Википедии делятся на тех, кто по мере необходимости читает её статьи, тех, кто хотя бы раз их редактировал и тех, кто создаёт, редактирует и читает статьи.
Редактировать статьи Википедии можно с постоянного аккаунта либо анонимно, без регистрации. Анонимным редактированием нередко злоупотребляют участники, которых ранее наказали за нарушения правил, чтобы продолжать свои нарушения.
Запрет анонимных правок постоянно предлагается с разных уровней, но текущий консенсус сообщества это не допускает. Однако это возможно в других языковых разделах: так, в 2020 году анонимное редактирование запретила португальская Википедия, одна из крупнейших.
Отдельная страница русской Википедии посвящена умершим участникам.
Категории и флаги (статусы) участников
* Редактировать статьи Википедии можно с постоянного аккаунта либо анонимно, без регистрации.
* Участники русской Википедии зарегистрированы на ней, имеют свой постоянный аккаунт, под которым и правят её статьи. Они имеют своё имя. После регистрации участники могут пользоваться списком наблюдения за интересующими статьями, получают личное пространство, состоящее из личной страницы, страницы обсуждения и, возможно, дополнительных страниц.
* Зарегистрированный участник получает возможность в целях удобства настраивать персональное оформление.
* Через 4 дня после регистрации они приобретают статус автоподтверждённых участников и могут править частично защищённые страницы и переименовывать любые (кроме полностью защищённых).
* Через 14 дней после регистрации и наличии не менее 20 правок они приобретают статус загружающих и могут загружать файлы (для загрузки файлов на Викисклад этот статус не требуется).
Два вышеперечисленных статуса присваиваются автоматически. Нижеприведённые статусы присваиваются участнику в ручном режиме.
* Исключение из IP-блокировок — специальный флаг, позволяющий редактировать страницы Википедии с заблокированных IP-адресов.
* Автопатрулируемые — получают возможность взаимодействовать с системой патрулирования статей на базовом уровне, предназначенной для защиты от вандализма и иных нежелательных изменений в статьях.
* Патрулирующие могут устанавливать и снимать отметку «патрулированная версия» со страниц, иметь доступ к необходимым служебным страницам. В настоящее время в русском разделе Википедии более 1800 участников с данными правами .
* Переименовывающие файлы могут изменять названия страниц файлов. В настоящее время в русском разделе Википедии более 70 участников с данными правами .
* Подводящие итоги могут подводить итоги обсуждений на подстраницах «к удалению» в сравнительно простых случаях. В настоящее время в русском разделе Википедии 48 участников и 2 бота являются подводящими итоги.
* Администраторы имеют дополнительные права по блокировке участников, удалению страниц, включению и снятию защиты со страниц, правке полностью защищённых страниц, присвоению и снятию с участников флагов патрулирующего, откатывающего, автопатрулируемого, подводящего итоги, исправлению последствий ошибочных действий других администраторов. В настоящее время в русском разделе Википедии участник с правами администратора . В русской Википедии невысокое число администраторов среди крупных Википедий, но удельный вес их ( %) превосходит некоторые разделы, например, португальский. Администраторы не имеют каких-либо привилегий в управлении проектом и не имеют права использовать свои возможности для навязывания другим участникам своей точки зрения.
* Инженеры — участники, имеющие специальные права для технического обслуживания сайта.
* Бюрократы могут переименовывать учётные записи участников, присваивать и снимать статус администратора и бота. В настоящее время все бюрократы являются одновременно и администраторами, всего их .
* Ревизоры могут скрывать отдельные версии страниц из истории правок, а также просматривать уже скрытые.
* Проверяющие участников имеют доступ к инструментам, позволяющим в случае необходимости получить доступ к дополнительным данным о пользователях для выявления обхода блокировок учётных записей и создания «сокпаппетов». Для выдачи данных прав участники обязаны сообщить свои реальные данные. Также они обязуются сохранять конфиденциальность, и в случае её нарушения данные права могут быть отозваны.
* Арбитры являются временно избираемыми членами Арбитражного комитета (АК), который призван разрешать различные конфликты, связанные с работой в Википедии, которые оказалось невозможно разрешить иными методами.
* Клерки избираются Арбитражным комитетом, в их функции входит помощь Арбитражному комитету в поддержании служебных страниц, связанных с работой АК, в актуальном состоянии, а также консультация участников по вопросам, связанным с заявками на арбитраж.
* Борцы с вандализмом — участники, обладающие возможностью подавать запросы специальному боту для последующей блокировки последним новых учётных записей или IP-адресов, полузащиты статей, скрытия провокационных или нарушающих ВП:ЛД правок и их описаний.
Участники, имеющие стаж в Википедии от 3 месяцев и 100 осмысленных правок в ней, могут участвовать в выборах администраторов и бюрократов. Участники, имеющие стаж в Википедии от 3 месяцев и 500 действий в ней, имеют право принимать участие в выборах Арбитражного комитета.
 
Географическое распределение участников
 
 активности участников Русской Википедии. Чем ярче цвет — тем больше редакторов в стране]]
По состоянию на февраль 2025 года участники русской Википедии (по указанной ими информации) представляют 61 государства (включая непризнанные и частично признанные государства).
Согласно статистике с мая 2023 по май 2025 года правки в Русской Википедии совершали около 37 тысяч пользователей, сделавших более одной правки . При этом при распределении по странам доступны данные только о 2340 редакторах, сделавших более пяти правок за тот же период. Таким образом, посмотреть точное распределение редакторов русскоязычной Википедии по странам на сегодня невозможно . В сентябре 2023 года Фонд Викимедиа опубликовал отчёт, согласно которому количество редакторов из России в течение года находилось в пределах от 24 до 33 тысяч пользователей, что примерно соответствует 65 % от общего числа редакторов Русской Википедии .
Вики-встречи
Некоторые участники Википедии встречаются в реальной жизни на так называемых вики-встречах. Первая такая встреча участников русской Википедии прошла 1 мая 2005 года в Санкт-Петербурге.
С 2007 по 2022 год, участники из разных городов России и соседних стран ежегодно собирались на вики-конференции:
* 2007 — I Вики-конференция в Санкт-Петербурге
* 2008 — II Вики-конференция в Москве
* 2009 — III Вики-конференция в Санкт-Петербурге
* 2010 — IV Вики-конференция в Ростове-на-Дону
* 2011 — V Вики-конференция в Воронеже
* 2012 — VI Вики-конференция в Москве
* 2013 — VII Вики-конференция в Смоленске
* 2014 — VIII Вики-конференция в Москве
* 2015 — Международная IX Вики-конференция в Костроме
* 2015 — Вики-Сабантуй 2015 в Уфе (конференция википедий на языках России)
* 2016 — Международная X Вики-конференция в Санкт-Петербурге
* 2017 — Международная XI Вики-конференция в Москве
* 2018 — Международная XII Вики-конференция в Санкт-Петербурге
* 2019 — Международная XIII Вики-конференция в Москве
* 2020 — Международная XIV Вики-конференция в Санкт-Петербурге
* 2021 — Международная XV Вики-конференция в Москве
* 2022 — Международная XVI Вики-конференция в Санкт-Петербурге
Проблемы
Войны правок
Как и в других языковых разделах Википедии, в русскоязычном разделе время от времени возникают затяжные конфликты между сторонниками различных точек зрения по тому или иному вопросу, что приводит к «войнам правок» — частому изменению статьи или круга статей в направлении преимущества определённого взгляда на их содержание.
Как заметила в 2013 году Элен Дунаевски, в русскоязычной Википедии статьи на темы, связанные с Украиной и её историей, часто более подвержены войнам правок, чем материалы, касающиеся даже спорных моментов истории российской, составляя на момент написания её статьи львиную долю в списке 15 наиболее редактируемых статей русскоязычного раздела (в частности, она выделила войны правок касательно написания названий украинских городов Киева и Харькова, предложного управления слова «Украина», украинского флота в 1917—1919 годах, гетмана Ивана Мазепы, УПА, Голодомора). Только на момент написания работы Дунаевски вики-статьи об УПА и Голодоморе ставились администраторами на защиту соответственно 12 и 11 раз, а во многих статьях украинской тематики делались тысячи правок против среднего для русскоязычного раздела значения в 34 правки на статью .
По данным исследования газеты «Взгляд» 2015 года, война правок распространена больше всего вокруг русско-украинской тематики, которая пережила первый свой пик в 2014 году и повторный — в 2022 году. Некоторые статьи, связанные с государственной принадлежностью Крыма и войны на востоке Украины, кардинально отличаются в русской и украинских версиях или даже могут противоречить друг другу. Помимо украинской тематики, в русскоязычном разделе распространены и другие потенциально конфликтные темы, а именно армяно-азербайджанский конфликт, в войнах правок которых активно участвуют армяне и азербайджанцы или интересующиеся данной тематикой; похожая ситуация складывается и в башкиро-татарском вопросе. Другая тема, связанная с гражданской войной в России, стала горячим полем между так называемыми сторонниками «белых» и «красных»; другие конфликтные темы связаны с тематикой гомосексуальности и ЛГБТ, где ведётся война правок между представителями сексуальных меньшинств с либералами против сторонников традиционных и охранительных точек зрения. Ещё одна конфликтная тема затрагивает ближневосточный конфликт, где пересекаются взгляды сторонников и противников военного вмешательства России или США. Среди других горячих тем встречаются также атеизм и религия, масонство, психиатрия, защита прав животных и другие . В 2022 году газета «Взгляд» выпустила публикацию «Вики-война только начинается» , в которой признаётся невозможность постановки русской википедии под контроль, как и невозможность создания в ближайшем будущем «альтернатив».
Критика
 
Основные объекты критики Википедии неавторитетности и ненадёжности информации, перекосы в охвате тем (см. Википедия:Системные отклонения) и субъективность их освещения.
Кроме того, Википедию критикуют за следующие недостатки:
* незащищённость от явного или «подлого» (трудно поддающегося выявлению) вандализма,
* попытки участников использовать статьи для продвижения крайне предвзятой точки зрения
* «войны правок» и иные конфликты между участниками
и др.
Единый реестр запрещённых сайтов
 
В начале апреля 2013 года несколько статей Википедии были внесены в российский Единый реестр запрещённых сайтов . Несмотря на формальное постоянное наличие нескольких статей Википедии в реестре, их адреса не выгружались операторам связи для введения реальной блокировки.
18 августа 2015 года Роскомнадзор впервые потребовал ограничить доступ к статье о наркотическом веществе чарас на основании решения суда . Несмотря на то, что участники Википедии переименовали статью и полностью её переписали по открытым академическим источникам, 24 августа Роскомнадзор направил адрес страницы на блокировку операторами связи . Поскольку русская Википедия использует защищённый протокол https, провайдеры не имели возможности заблокировать отдельную страницу, и в ночь на 25 августа для многих российских пользователей интернет-энциклопедия стала недоступна. Но уже утром Роскомнадзор исключил страницу «чарас» из реестра, поскольку она, ''«согласно экспертному заключению ФСКН России, не нарушает требований законодательства»'' . Блокировка Википедии была снята. НП «Викимедиа РУ» выпустило пресс-релиз.
Дело 12 редакторов
В июле 2019 года в Русской Википедии в результате проверки заблокировали группу учётных записей за координированные действия. Внимание прессы было привлечено тем фактом, что с этих учётных записей добавлялась негативная информация про оппозицию и позитивная — про российских чиновников .
Давление на Википедию
 
1 марта 2022 года Роскомнадзор пригрозил блокировкой Википедии из‑за статьи «Вторжение России на Украину (2022)». Причиной уведомления стали «сведения о многочисленных жертвах среди военнослужащих Российской Федерации, а также гражданского населения Украины, в том числе детях» .
11 марта был арестован белорусский редактор Википедии . За день до этого российский телеграм-канал «Мракоборец» опубликовал личные данные редактора, обосновывая это тем, что редактор вносил якобы незаконные правки в статьи Википедии о нападении России на Украину .
1 ноября 2022 года российский суд оштрафовал фонд Wikimedia Foundation на два миллиона рублей за отказ удалить две статьи из русской Википедии ; 19 марта 2023 — на три миллиона рублей за отказ удалить недостоверную информацию . Такие штрафы выписываются российскими судами регулярно.
Внутренние награды
В русской Википедии существует система наград для статей, выделяющихся высоким качеством и информативностью. Существует специальный портал: Портал:Избранное содержание, посвящённый этому вопросу.
По состоянию на июль 2019 года в русской Википедии есть четыре вида таких наград:
* Избранные статьи — лучшие статьи, которые есть в Википедии, выбираются участниками на странице обсуждения кандидатов и презентуются раз в три или четыре дня на заглавной странице.
* Хорошие статьи — статьи, приближающиеся к избранным по качеству, но ещё не удовлетворяющие всем критериям избранных, выбираются участниками на странице обсуждения кандидатов и по мере избрания презентуются на заглавной странице.
* Добротные статьи — статьи, которые по размеру не удовлетворяют критериям хороших, но также могут быть причислены к качественным статьям Википедии. Выбираются на странице обсуждения кандидатов и не презентуются на заглавной странице.
* Избранные списки и порталы — страницы, которые не являются статьями, но несут в себе много информации, выбираются участниками на странице обсуждения кандидатов и презентуются по мере издания на заглавной странице.
Участники соответствующих проектов считают, что эти награды являются стимулом для написания как можно более качественных статей. Для особо активных и внёсших большой вклад википедистов предусмотрена система орденов. Те участники, которые внесли наибольший вклад в развитие русской Википедии, становятся лауреатами Вики-премии; эта награда вручается ежегодно, начиная с 2012 года.
Награды и премии Русской Википедии
«Премия Рунета»
 
«Премия Рунета» — российская государственная общенациональная награда в области высоких технологий и Интернета, которой поощряются выдающиеся заслуги компаний-лидеров в области информационных технологий и электронных коммуникаций, государственных и общественных организаций, бизнес-структур, а также отдельных деятелей, внёсших значительный вклад в развитие российского сегмента сети Интернет (Рунета) .
* «Премия Рунета — 2019» — лауреат премии в номинации «Образование и кадры» .
* «Премия Рунета — 2017» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» .
* «Премия Рунета — 2015» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» .
* «Премия Рунета — 2014» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» .
* «Премия Рунета — 2012» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» .
* «Премия Рунета — 2011» — дипломант «Народной десятки» (6-е место) .
* «Премия Рунета — 2010» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» , а также дипломант «Народной десятки» (7-е место).
* «Премия Рунета — 2009» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» .
* «Премия Рунета — 2008» — дипломант «Народной десятки» (9-е место) .
* «Премия Рунета — 2007» — лауреат премии в номинации «Наука и образование», а также дипломант «Народной десятки» (8-е место) .
* «Премия Рунета — 2006» — лауреат премии в номинации «Наука и образование» .
* «Премия Рунета — 2005» — дипломант «Народной десятки» (6-е место) .
Интернет-конкурс РОТОР и РОТОР++
Сетевой конкурс РОТОР, особенность которого заключается в том, что номинировать и голосовать за проекты могут только видные деятели Рунета, являющиеся членами союза ЕЖЕ:
* РОТОР-2011 (2011 год) — номинация «Научно-популярный сайт года» (1-е место) .
* РОТОР-2010 (2010 год) — русская Википедия выиграла номинацию «Интернет-сообщество года» .
* РОТОР-2009 (2009 год) — русская Википедия выиграла номинацию «Научно-образовательный сайт года», а редакторы русской Википедии заняли II место в номинации «Редактор года». Также в конкурсе были номинированы Викитека и Викисклад .
* РОТОР-2008 (2008 год) — русская Википедия выиграла номинацию «Интернет-сообщество года» и в четвёртый раз заняла II место в номинации «Научно-образовательный сайт года», опять уступив проекту «Элементы.ру» .
* РОТОР-2007 (2007 год) — второе место в номинации «Интернет-сообщество года» и второе место в номинации «Научно-образовательный сайт года» .
* РОТОР-2006 (2006 год) — второе место в номинации «Научно-образовательный сайт года» .
* РОТОР++ (2005 год) — второе место в номинации «Научно-образовательный сайт года», первое — у проекта «Элементы.ру» .
Интернет-конкурс «Золотой сайт»
«Золотой сайт» — всероссийский открытый интернет-конкурс, основанный в 1998 году при участии IT-корпораций IBS, APC, Intel и Microsoft.
* «Золотой сайт — 2007» — лауреат в номинации «Классика» .
Прочие премии
* «Интернить’2005» — лауреат в номинации «Сервисы года» .
См. также
* Список первых статей русской Википедии
* История русскоязычного раздела
* Логотип Википедии
* Размер в томах
* Викимедиа Россия
* Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ»
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
'''Монографические издания'''
* 
* 
* 
'''Научные статьи'''
* 
* 
* 
* 
'''Иное'''
* ''Черняк Е. Л., Миркин Б. Г.'' Автоматическое достраивание таксономии на русском языке на основе ресурсов википедии. — : 2013.
* 
* Как складывался образ довоенной сталинской эпохи в русской Википедии
* Википедия. Путь длиною в 20 лет. ''Дилетант''
* Русской Википедии — 20 лет: как она устроена, кто её создает и как разрешаются «войны правок». Интервью RFI с Станиславом Козловским, 2021 г.
Ссылки
 
 
* Tables Wikipedia : RU : 2002—2018
* Wikipedia Page Views Per Country: 2009—2013
* Report Card Top Wikis: 2002—2018

'''Синхрониза́ция''' (''от'' — «''вместе''» + «''время''») — процесс приведения к одному значению одного или нескольких разных объектов. См.:
* '''Синхронизация колебаний'''
* '''Синхронизация данных''' — приведение данных или файлов на двух устройствах к единой версии с учётом внесённых изменений;
* '''Синхронизация процессов''' — ситуация в многопоточной системе, когда из двух процессов один может быть остановлен до завершения другого процесса. Может быть обеспечена с помощью семафора ;
* '''Синхронизация (нейробиология)'''
* '''Синхронизация (передача сигналов)''' — установление соответствия скорости передачи и приёма сигналов с целью правильной интерпретации значения сигнала в зависимости от времени его прихода;
* '''Синхронизация (телевидение)''' — установление синхронности и синфазности между генератором сигнала развёртки и источником видеосигнала . Различают вертикальную (кадровую) и горизонтальную (строчную) синхронизацию;
* '''Вертикальная синхронизация'''
* '''Синхронизация фонограммы''' — установление синхронности между звуком и изображением при записи их на независимые носители;
* '''Синхронизация фотовспышки''' в фототехнике — процесс обеспечения своевременного освещения и равномерного экспонирования кадра
Примечания

'''Прямое восхождение''' ('''α''' или '''RA''' — от ) — координата объекта на небесной сфере, которая не меняется при суточном вращении Земли. Прямое восхождение равно угловому расстоянию по небесному экватору от точки весеннего равноденствия до круга склонений светила.
Описание
 , на которой вдоль вертикальных прямых прямое восхождение постоянно]]
Во второй экваториальной системе координат прямое восхождение является одной из двух координат, наряду со склонением. Прямое восхождение светила — угловое расстояние на небесной сфере по небесному экватору от точки весеннего равноденствия до круга склонений светила. Прямое восхождение отсчитывается в сторону, противоположную направлению суточного движения светил, то есть, на запад; если смотреть со стороны северного полюса мира, то это направление против часовой стрелки .
Прямое восхождение принято обозначать \alpha , либо RA или R. A. (от ) . Эта величина обычно выражается либо в градусной мере (от 0° до 360°), либо в часовой мере (от 0 h до 24 h , где 1 h = 15°; также используют дробные доли 1 h = 60 m = 3600 s ) . Иногда часовые углы могут отсчитываться к востоку и к западу от точки весеннего равноденствия — в этом случае они принимают значения от −180° до +180°, или, в часовой мере, от −12 h до +12 h .
Как склонение, так и прямое восхождение, используемые во второй экваториальной системе координат, не меняются из-за суточного вращения Земли, поэтому данная система координат используется в астрономии наиболее широко .
Звёздное время s равняется сумме часового угла светила t и прямого восхождения \alpha :
: s = t + \alpha 
Прямое восхождение Солнца
Склонение и прямое восхождение Солнца меняются в течение года из-за вращения Земли вокруг Солнца. В момент весеннего равноденствия Солнце находится в точке весеннего равноденствия, и его склонение и прямое восхождение равны нулю. Со временем прямое восхождение Солнца увеличивается: в момент летнего солнцестояния достигает 6 h , в момент осеннего равноденствия — 12 h , а в момент зимнего солнцестояния — 18 h . Оно продолжает возрастать до весеннего равноденствия, при котором достигает 24 h и обнуляется .
В среднем прямое восхождение Солнца увеличивается на 3 m 56 s за сутки. Это приводит к тому, что средние солнечные сутки, продолжительностью 24 часа, на 3 минуты 56 секунд длиннее звёздных суток. Однако неравномерность движения Земли по орбите и наклон её экватора к плоскости эклиптики приводят к тому, что прямое восхождение Солнца меняется неравномерно и продолжительность истинных солнечных суток может колебаться в пределах ±25 секунд. Поэтому в течение года накапливается разность между средним и истинным солнечным временем, которая называется уравнением времени и находится в диапазоне от −16 до 14 минут .
Влияние прецессии
 Из-за прецессии оси Земли меняется положение полюсов мира и небесного экватора с периодом в 26000 лет, следовательно, даже у неподвижных объектов меняется склонение и прямое восхождение. Для точной записи координат необходимо учитывать момент времени, в который они были измерены, называемый эпохой. Координаты также можно пересчитать для другой эпохи, и в данный момент в основном используется эпоха J2000.0, которой соответствует момент полудня 1 января 2000 года .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Кумы́ки''' ( ) — тюркский народ, один из коренных народов Дагестана, Чечни и Северной Осетии , крупнейший тюркский народ на Северном Кавказе . Говорят на кумыкском языке.
Общая численность кумыков в мире составляет около 560 тыс. человек. По данным 2021 года они были: третьим по численности народом в Республике Дагестан, вторым по численности национальным меньшинством в Чеченской Республике (после русских) и четвёртым по численности этносом (третьим по численности национальным меньшинством) в Республике Северная Осетия (после осетин, русских и ингушей).
Территория расселения и исторических государственных образований кумыков именуются Кумыкией ( ) .
Этноним
 
Происхождение этнонима «кумык» (''къумукъ'') остаётся не до конца ясным. Большинство исследователей (Бакиханов, С. А. Токарев, А. И. Тамай, С. Ш. Гаджиева и др.) производили название от половецкого этнонима «кимаки» или от другого названия кыпчаков — «куман» . Согласно П. К. Услару, в XIX в. на Северном Кавказе терминами ''казикумык'' или ''казикумых'' именовали исключительно равнинах жителей кумыков, у которых русские заимствовали данные термины и стали называть жителей Кумуха . Похожего мнения был турецкий исследователь Б. Омер Боюка, который считал, что термины «Кумук» или «Казикумук», имеют кумыкское происхождения, связывая этот этноним с куманами (кыпчаки), которые, по мнению Омер Боюки «гомологичны» с кумыками. Топонимы на «Кумук», «Куман», «Кумаген», по мнению автора, также распространены и в Анатолии (современная Турция) . Б. А. Алборов выводил этноним «кумык» из тюркского слова «кум» (песок, песчаная пустыня). В свою очередь Я. А. Фёдоров, основываясь на письменных источниках VIII—XIX вв., писал, что этноним «гумик — кумык — кумух» является коренным дагестанским топонимом, связанным с эпохой Средневековья .
По данным тюрколога К. М. Алиева, в начале XV в. в форме «Комук», близкой к современному самоназванию этноса этноним кумыков впервые появляется и в османских (турецких) источниках, а с XVI в. кумыки упоминаются в них регулярно, в частности кумыкский шамхал именуется «Комук ве Кайтак хакими», кроме того, в этих источниках становятся известными и их субэтнонимы: бойнак, борган, тюмен, кайтаг, казы-кайтаки/ак кайтаки (белые кайтаки) .
Во второй половине XI в. кумыки и их этноним упоминается в сельджукских источниках , а также у тюркского филолога XI века — Махмуда Кашгарского, изучавшего тюркские языки и создавший сборник-справочник тюркских языков, сравнимо с тюркской энциклопедией. В своей работе «Divânu Lügati›t-Türk» он сообщает, что «кумук» — это название тюркского племени, и что это же имя носит и их князь, с которым он лично имел возможность пообщаться .
Итальянский путешественник XIII века Плано Карпини в перечне покорённых монголами народы упомянул кумыков как «Комуки» .
В дореволюционных источниках относительно этнонима кумыков приводится следующая информация : 
В другом дореволюционном источнике «кумыки» и «казыкумыки» упоминаются «ветвью одного '''тюркского''' народа» . О похожем писал Семён Михайлович Броневский с разницей в одном тезисе. По нему кумыки и казикумыки, одной сути «старожилые татары», поселившиеся на Кавказе до времён Темирлана .
В статье «Несколько слов о Кумуках», выпущенная в газете «Кавказ» в 1852 году, кумыки упомянуты автором как «Кумуки», а земля кумыков как «Кумукская плоскость». По мнению автора, кумуки (кумыки) получили своё название из-за наличия на Кумыкской плоскости (в тексте Кумукская плоскость) песчаного грунта, которое по-татарски (кумыкски) называется ''кумлукъ''. В силу переустановок слов, получилось «кулмукъ», так по мнению автора упоминали кумыков арабы. Автор разграничивает «кумуков» (кумыков) от «кази-кумуков» (лакцев), где первые тюркского происхождения, а вторые — «лезгинского» .
В европейских источниках на рубеже первой половины XIX века кумыки упоминаются как «Кумуки» и «Кумыки», являющиеся тюрками и получившие себе название от города Кумук, располагавшегося на реке Койсу (Сулак), на северо-западе Кавказа. Правителями кумыков, по данным источника, являлись князья, чей титул носил название «шамхал», а также «Тарку» . В заключении к этому материалу указывается, что Гази-Кумыки или Кази-Кумуки являются ответвлением этого народа .
Французский географ Конрад Мальт-Брюн в своей книге под названием «Universal geography, or a description of all parts of the world» в 1824 году упоминал кумыков «кумуками». Описывая место их проживания он дополнял, что страна кумуков простирается от берегов Терека до берегов Койсу. Она включает в себя города и Аграханский полуостров, а самые крупные города Эндирей и Тарки .
Во французской энциклопедии «Encyclopédie moderne», изданной в 1826 году, кумыки упоминаются «кумуками», родиной для которых является нижний (равнинный) Дагестан, а также то, что они тюркского происхождения, как и кайтаки . В другом французском источнике кумыки также указаны как ''кумуки'', тогда как лакцы — ''lak'' .
Английский профессор Л. Р. Гордон в своей книге «The native races of the Russian empire», выпущенной в 1854 году, в разделе «Тюрки Кавказа», также называл кумыков «кумуками», живущими к югу от устьев Терека и вдоль берега Каспия . В 1920 году в англоязычной книге под названием «A manual on the Turanians and Pan-Turanianism, в которой подробно описываются тюркские народы и идеи „туранизма“ и „пантуранизма“, кумыки в ней указаны как „кумуки“ .
Существует гипотеза, что этноним „кумук“ упоминается на равнине со времён арабо-хазарских войн. Арабские авторы писали о том, что „Гумик живёт в мире с царством Алан“, другие — что „из страны Гумик мы вступаем в землю алан“. Это позволило Д’Оссону, Генриху Юлю, Борису Калоеву и др. сделать вывод о том, что Гумик соответствует равнинным землям кумыков . Как отмечают сторонники этой версии, мир и граница с аланами не были актуальными для отдалённой от алан горной территории .
Автор конца XIX века А. В. Старчевский в составленном им словаре приводил кумыкское название кумыков ''арияк''; Н. Я. Марр в свою очередь упоминал в качестве самоназвания кумыков этноним ''тузли(лер)'' [тюзлюлер — равнинные], а по свидетельству П. К. Услара в кумыкском языке северные кумыки обозначались словом ''„мичихич“'' [мычыгъыш] от названия пограничной с Чечнёй р. Мичик .
Доктор исторических наук и профессор Ашраф Ахмедов, комментируя и переводя текст писаря Темирлана Шараф ад-дин Язди со староузбекского, пишет, что Кази-Кумук (в период упоминания писаря Темирлана) был заселён тюрками кумыками, для которых это было местом их жительства .
 
 .
Южных кумыков, населявших так же равнинную часть Кайтагского уцмийства именовали „кайтагами“ . Сами себя южные кумыки называли ''хайдакъ къумукълар'', то есть „кайтагские кумыки“ . Диалект южных кумыков именуется „кайтагским“ диалектом кумыкского языка .
В русских, европейских и персидских источниках кумыки также были известны под именем „дагестанских татар“ , „кумуков“ , „кавказских татар“ , „терских татар“ .
Термин черкас в том числе применялся и к кумыкам , равно как и к кумыкским шамхалам (Черкес-хан) 
Лавров Л. И. писал о следующем: «Хосров-хан Шемаханский… упоминает „барагунские улусы черкас ондреевских“, то есть эндерийских» . Лавров указывает, что, например, кумыкские князья Таймазовы в 1788 «очевидно, ошибочно названы были кабардинскими», и приводит в пример сведения «1761 и 1765 гг., подобно сочинениям И. А. Гильденштедта и Я. Потоцкого», в которых «называют боргунцев кумыками».
Причина именования как минимум северных (засулакских) кумыков черкасами (черкесами), согласно сведениям Броневского 1823 года , приводимых и Девлет-Мирзой Шайхалиевым в 1848 году, объясняется географической природой термина «Черкесская область»: 
Другие народности Дагестана именовали кумыков жителями равнины .
Горцы Дагестана называли кумыков следующими названиями: лакцы — ''гъумук'', аварцы — ''лъарагӀал'' и ''лъагӀидо'', даргинцы — ''джандар'' и ''къумухълан'', цахуры — ''гумухбы'', ахвахцы — ''лъагӀилъи'' . Чеченцы называют кумыков ''гӀумки'', а ингуши — ''гӀумке'' . Аварцы также называли кумыков ''тралялал'', даргинцы — ''диркаланти'', лакцы — ''арниллса'' . Все эти названия обозначали жителей равнин или степей .
Численность и расселение
 
 
Кумыки — крупнейший тюркский народ Северного Кавказа, второй по численности тюркский народ на всём Кавказе (после азербайджанцев) , третий по численности народ в Дагестане (после аварцев и даргинцев) , третий — в Чечне (после чеченцев и русских) и четвёртый по численности народ в Северной Осетии (после осетин, русских и ингушей) .
 
Территория их традиционного расселения именуется Кумыкией или Кумыкской плоскостью , включающей ныне современные города Махачкала, Хасавюрт, Кизилюрт, Буйнакск, Каспийск, Избербаш и предгорные районы Республики Дагестан . На востоке она омывается Каспийским морем , вплоть до реки Уллучай на юге ; включает районы вдоль реки Терек Республики Северная Осетия, Чеченской и Кабардино-Балкарской Республик, а также вдоль Терского хребта .
 
Численность кумыков по субъектам РФ
Согласно переписи 2020 года в России проживало 565,8 тысяч кумыков, из них в Дагестане — 496,5 тыс. человек.
 
Численность кумыков в Турции
Сегодня в Турции не проводится официального на государственном уровне учёта национальностей. По независимому исследованию 1994—1996 года в Турции было 19 селение, в которых, наряду с другими народами, проживали кумыки .
Этногенез
 
Среди учёных нет единства насчёт происхождения кумыков. Константин Фёдорович Смирнов считал население Кумыкской равнины VIII—X веков ближайшим предком нынешних обитателей страны — кумыков . Связывая происхождение кумыков с кыпчаками, С. М. Броневский полагал, что кумыки появились в Дагестане в XII—XIII веках вместе с кыпчаками. Согласно же И. Клапроту, кумыки появились в Дагестане одновременно с хазарами и после них здесь остались, а А. Вембери, в свою очередь, допускает проникновение кумыков в Дагестан одновременно с хазарами, где они встретили более древнее население и слились с ним . О дополовецкой истории кумыков свидетельствует и кумыкский фольклор. В нём сохранились пословицы и поговорки, уходящие корнями во времена существования Хазарского Каганата .
В дореволюционных источниках относительно этногенеза кумыков приводятся слова самих кумыков : 
Польский учёный-археолог и путешественник XIX века Ян Потоцкий, описывая кумыков и кумыкский язык писал, что народ, говорящий на нём представляет собой остаток великой куманской нации, к которой принадлежали половцы по Нестеру . В дополнении Потоцкий пишет, что кумыки сохранили костюмы, которыми пользовались древние скифы .
В советское время возникла версия о кумыках, как об отюреченных горских народах (В. Бартольд, С. Гаджиева, Г. Фёдоров-Гусейнов). .
В свою очередь советский этнограф С. А. Токарев не разделял новой теории об отюречивании, связывая происхождение кумыков с народом „кам“ или „камак“, упомянутым у Плиния как жители Северного Дагестана ещё в 1 веке н. э. По мнению Токарева, кумыки начали складываться как народность в эпоху существования Царство гуннов в Дагестане .
Этнограф-кавказовед Леонид Лавров также не поддерживал версию об „отуреченности“ кумыков и подверг её сомнению .
Подверг к критике данную версию и турецкий профессор Çetin Pekacar (Четин Печакар) . Профессор Четин Пачакар считает, что если рассматривать кумыков с точки зрения языка, литературы, религии, образа жизни, обычаев и других культурных элементов, а также в свете исторических данных, то становится ясно, что они (кумыки) являются настоящей тюркской нацией .
Русский востоковед Владимир Минорский писал о хазарском происхождении кумыков, ассимилированными кипчакским элементом .
Норвежский учёный Нансен Фритьоф также считал кумыков потомками Хазар .
В армянских источниках имеются сведения, зафиксированные Н. А. Баскаковым, о том, что барсилы, ''берсилы'' или ''баслы'' — средневековой этнос (племенное образование), родственный хазарам и булгарам, либо тесно связанный с ними, участвовали в этногенезе кумыков. Позднее часть ''барсил (булгар)'' ушла в Среднее Поволжье .
Профессор и тюрколог Д. М. Хангишиев считал, что кумыки сформировались на современной их территории расселения в результате объединения различных тюркских племён . Само же формирования кумыков как отдельного тюркского этноса, по мнению, тюрколога Д. М. Хангишиева происходило в 8-10 веках на территории Хазарского Каганата .
В этногенезе кумыков приняли участие различные тюркские племена Северного Кавказа. Российский лингвист Н. А. Баскаков писал :
 Караимы, кумыки, карачаевцы и балкарцы, этнической основой которых был кыпчакско-огузско-булгарский конгломерат родов и племен. 
Известный современный востоковед А. К. Аликберов считает кумыков потомками гунно-савир .
Русский учёный исследователь, доктор исторических наук П. Ф. Свидерский считал кумыков «древними скифами», отмечая потомственную особенность в кумыках от скифов особую дерзость : «В тяжелой эпохе кавказских войн русские нередко встречали в рядах диких и упорных врагов своих — древних скифов — кумыков….кумыки играли видную роль и отличились чисто скифской дерзостью, так что русским войскам, разбившим все полчища мятежников пришлось три раза вступать в кумыкский аул Башлы». 
В XV веке при распаде Золотой Орды на среднем правобережье реки Терек образовался его осколок — Тюменское ханство, которое в основном было населено тюркоязычными родами тюмен, брагун, асов и дополовецкими тюрками , перемещёнными на правобережье реки Терек из области Бораган-Маджары, занимавшие в VII веке северокавказские степи . В армянских источниках приводятся названия 13 гунно-булгарских тюркских народов, занимавших территории и имевших города в рассматриваемом регионе — гюен, тюмен, чагар, сала, бюрчебий, дёгер, жандар, бораган, оксунгур, торк и другие . В область расселения данных тюркских племён входили Татартуп (Верхний Джулат) и Нижний Джулат , память о которых также сохранилась в фольклоре карачаевцев и балкарцев.
Плано Карпини в XIII веке также упоминает покорённые монголами племена Хазарии под именами: «комуки», «тарки», «ассы» и «чиркасы» . Под «комуками» подразумеваются у Карпини собственно сами кумыки .
Мнение о том, что кумыки являются древнейшими обитателями Кумыкской равнины, Притеречья и Дагестана также поддерживается и более поздними исследователями: К. С. Кадыраджиевым , Ю. Кульчик и К. Джабраиловым , А. Кандуаровым , Б. Атаевым , М.-Р. А. Ибрагимовым .
Согласно краниологическим данным, по строению черепа из жителей Дагестана наиболее близки к черепам гуннского времени аборигенные жители равнины, и, прежде всего, кумыки . Это подтверждает предположение о том, что, вероятно, кумыки — прямые потомки населения царства гуннов .
Заключительные этапы этногенеза кумыков растянулись на XII—XVII века .
Стоит так же отметить о тюркских народах, которые были подвержены ассимиляций уже со стороны кумыков. Некоторые из тюркских народов, ассимилировавшихся в кумыкскую народность, были тюмены из Тюменского ханства (Кавказская Тюмень), возникшего в XV веке как осколок распавшейся Золотой Орды, являвшаяся вассалом кумыкского государства Тарковского шамхальства; те из Боте Боганов, Сопле и докуманских тюрков , которые населяли Ботераганско-Маджарский регион в 7-м веке, который охватывал обширные равнины Северного Кавказа .
И. Дебу в 1829 году утверждал, что у северокавказских народов «кроме чеченцев и кумыков, никто не составляет настоящей нации» .
Британский историк XIX века сир Генри Хоуорт упоминал кумыков, как самых могущественных их племён Дагестана .
История
 На территории расселения кумыкского народа существовали несколько государств, из которых наиболее известными были Царство гуннов, Джидан, Тарковское Шамхальство (в российских источниках часто называется шевкальством). Другими значимыми государственными образованиями кумыков, имевшими важное геополитическое значение, в том числе и во взаимоотношениях с Россией , были Эндиреевское княжество (вотчина Солтан-Махмуда Эндирейского), Утамышский солтанат, Тюменское владение (Шевкальская Тюмень) , Брагунское княжество , Мехтулинское ханство , Буйнакский бийлик и другие .
И. И. Пантюхов писал :
 
Шамхальство
Крупнейшим кумыкским государством было Шамхальство (Шаухальство ), известное с XVI века как Тарковское. Точное время формирования Шаухальства не известно: некоторые источники указывают арабское влияние в VIII веке , согласно другим источникам, шаухалиды были ордынского происхождения . Некоторые источники указывают также на возможную смену династий шаухалов .
Историк Низамеддин Шами называл шаухалов союзниками Золотой Орды. В 1396 году после победы над Тохтамышем, против шаухала предпринял поход Тамерлан. Историк Шарафаддин Иезди сообщал: «Упорное сопротивление преодолено, крепости взяты, жители перебиты, из убитых устроен холм, убит сам шамхал». Тамерлан позднее способствовал восстановлению шамхальской власти в Дагестане . Согласно одному османскому источнику, после поражения сына Тимура Миран-Шаха от Кара-Коюнлу, кумыки получили свою независимость и избрали себе шамхала из рода Чингисхана .
Однако государство не избежало частичного распада к концу XVI века, когда оно разделилось на несколько полу-автономных (к примеру, Мехтулинское, Эрпелинское и т. п.) или независимых (к примеру, Аксайское) княжеств . В XVI—XVII веках происходит рост присутствия Шаухальства на международной арене. Границы вассальных владений шамхалов в одно время простирались до Кабарды . Шаухал носил титул Вали Дагестанского, а некоторое время и хана дербентского .
Выгодное стратегическое положение кумыкских земель, как одного из путей из Европы в Азию, стало причиной борьбы за влияние в регионе трёх соседних империй , между которыми кумыкские правители зачастую вели политику лавирования.
Экспансия Русского государства, Персии
В 1560-х годах начинаются многочисленные походы русских войск против Шаухальства, вызванные просьбами грузинского царя и кабардинских князей. Воевода Черемисинов захватил и разграбил столицу Тарки в 1560 году. Тюменское ханство в союзе с Шаухальством отчаянно сопротивляется завоеванию, но в 1588 году на месте столицы ханства была основана русская крепость Терки. Тюменский правитель Солтаней бежал к эндиреевскому правителю.
В 1594 году состоялся Поход Хворостинина в Дагестан , в ходе которого русские войска, терские казаки и ококи взяли Тарки, однако были блокированы там кумыками и вынуждены были начать отступление к Теркам, превратившееся в бегство.
В 1604—1605 годах был снаряжён Поход Бутурлина в Дагестан, известный как «Шевкальский поход». Серия походов не увенчалась успехом и в результате поражения русских войск на Караманском поле против объединённых кумыками сил Дагестана под предводительством представителя шаухальского дома Солтан-Мухмуда. По словам Карамзина, экспансия русского государства в восточной части Северного Кавказа, была остановлена на 118 лет , хотя попытки закрепиться на Кавказе продолжались. , 1893]]
В 1649 или 1650 году в Шаухальство откочевал Чебан-мурза с ногайцами. Русское правительство отправило в Шаухальство войско из 8000 человек, которое вместе с вассалами России должно было принудить к возвращению ногайцев, однако шаухал Сурхай III напал на русскую рать и разгромил её в Герменчикской битве .
В 1651 и 1653 годах кумыки совместно с иранскими войсками разрушают русский Сунженский острог. Между этим, однако, в 1646 году шах Аббас II предпринял первую попытку построить крепость в кумыкских землях, что вызвало негодование кумыкского шамхала Сурхая III и его твёрдый отказ : 
Вместе с кайтагским уцмием Рустемом Сурхай выступает в 1658 году против иранцев, но терпит поражение. Тем не менее, персы понесли большие потери и от строительства крепостей в Кумыкии пришлось отказаться .
Согласно царским донесениям Петру I от 1714 года, персы выплачивали кумыкским князьям и шамхалу «жалование… подобно дани» .
Союзники
Шаухал Чопан принял подданство Османской империи и участвовал в Турецко-Персидской войне 1578—1590-х годов на стороне оттоманов .
Дагестан, Тюменское и Тарковское владения были союзниками и пристанищем для представителей дома крымских ханов . Согласно «Хронике Герей-Хана» в XV веке в Дагестан бежал один из проигравших претендентов на крымский престол, Герей-хан. в 1536 году в Кумыкии скрывался Ислам-герей, соперник Сахиб-Герея в борьбе за престол. В 1580-х годах к шамхалу бежал Мурад-Герей, женившийся на дочери первого. В первой трети XVII века в кумыки пошёл Шагин-Герей. Мухаммад-Герей IV после второго смещения с престола был удельным правителем в Тарковском Шамхальстве, и даже переименовал селение Пирбай Кумыкии в Бахчисарай. В середине XVI века в письме Ивану Грозному крымский хан писал о союзе с кумыками.
В 1591 году хан Кази-Герей объяснял свой московский поход местью за экспансию Московии во владения Тюменские и Шевкальские. Во время второго похода в Крым Голицына на помощь Селим-Герею с Кавказа прибыло 50 тысяч кумыков, черкесов и ногайских яман-садаков.
Кумыки несли службу в крымских гарнизонах. В крепости Шад-Кермен на слиянии рек Джинджик и Кубань, по свидетельству Эвлия Челеби, служили «100 кумыкских джигитов», благодаря которым «все кабардинский беки» приняли ислам .
Битвы с Петром I
В 1722—1723 российский император Пётр I снарядил Персидский поход. Одной из целей было закрепиться в шаухальских прикаспийских владениях. Эндиреевское владение первым выступило против русской армии. Несмотря на поражение, кумыки нанесли противнику сильные потери, шокировавшие императора . Феодальное владение Утамышский султанат также оказало ожесточённое сопротивление Петру I в битве на реке Инчхе. Пётр I отмечал, что ''«если б этот народ имел понятие о военном искусстве, тогда бы ни одна нация не могла бы взяться за оружие с ними»'' .
Тарковское шамхальство поначалу придерживалось пророссийской позиции, однако после строительства русской крепости выступило против России. Кумыкским шамхалам уже не удавалось объединить соседей как в 1605 году, и они оставались одинокими в борьбе против нараставших русских сил .
В результате частых походов России от обширного государства остались лишь небольшие владения, формальное присоединение к России которых было закреплено Гюлистанским миром в 1813 .
Кавказская война
Русский генерал Григорий Филипсон, отличившийся во время Кавказской войны, писал о кумыках :
 
Широкое участие приняли кумыки в восстании Шейха Мансура. Кумыкский князь Али-Солтан Чеполов совместно с Мансуром несколько раз нападал на Кизляр. В решающей битве под Татартупом кумыками командовал лично Шейх Мансур . Другими союзниками Мансура был Хасбулат Казанищенский (владетель Бамматулинский) и Казбек Умашев.
В целом, в Шамхальстве и на Кумыкской плоскости было поднято не менее пяти восстаний: Антирусское восстание в Дагестане 1818-1822, в ходе которого были разгромлены засулакские кумыки и Мехтулинское ханство , Шамхальское восстание 1823 , Восстание в поддержку Бейбулата Таймиева в 1825 году , Шамхальское восстание 1831 года , Восстание на Кумыкской плоскости 1831 года и Шамхальское восстание 1843 года . Также готовились восстание на Кумыкской плоскости в 1844 году и общее восстание кумыков в 1855 году , не вспыхнувшие из-за невозможности объединения с военными силами Имамата Шамиля. В восстании в Дагестане 1877—1878 гг. участвовало южнокумыкское село Башлы.
По словам Дубровина, «шамхальцы также явились первыми последователями учения Кази-муллы и послужили первым ядром его вооружённой силы» .
Несмотря на разорение и уничтожение кумыкских селений со стороны российского государства за попытки сопротивления , Кумыкская равнина подвергалась нападениям с целью наживы или для достижения политических интересов и со стороны соседей. Так, например, чеченский предводитель Авко, в 1830 собрав отряд под предлогом присоединения к войску имама Гази-Мухаммада, в последний момент объявил о настоящем намерении «воспользоваться сбором, чтобы разгромить город Андреев или отбить у кумыков стада», но в том случае отряд разошёлся в разочаровании . Гази-Мухаммад же разорением кумыкских земель пытался вынудить их переселиться в горы и стать частью своего движения .
Кумыкские деятели имамата
Кумыкское происхождение возможно имел Имам Дагестана и Чечни Шамиль .
Кумыками являлись: вождь чеченского сопротивления и мудир (старший над наибами) имама Шамиля Ташав-Хаджи ; предводители ранних восстаний в Дагестане Султан Ахмед-хан Аварский (аварский хан с 1802 года из рода мехтулинских ханов, организатор восстания в Дагестане 1819—1822 годов) ; Хасан-хан Мехтулинский (организатор восстания 1819—1822 в Мехтуле) ; организатор восстаний в Шамхальстве 1824 и 1834 годов, Шамхал Тарковский и наиб имама Гази-Мухаммада Умалат-бек Буйнакский ; наиб Имама Гази-Мухаммада Иразибек Казанищенский ; доверенное лицо и наиб Шамиля Идрис Эндиреевский ; Шангирей Муслимаульский (по прозвищу Лев Равнины), заместитель наиба Ибрахима ал-Гимри, сотник муртазакетов — личной гвардии Шамиля ; посол Шамиля Ибрагим Хан Оглу (Кумык Хан Оглу); наиб Шамиля Мухаммад-бек Тарковский ; Башир Ашиев Аксайский (один из предводителей восстания ингушей в 1858 году) .
Кроме того, кумыки составляли большинство муртазакетов (личной гвардии) имама Шамиля .
Упразднение Шамхальства и Кумыкского округа
С окончанием Кавказской войны, 30 декабря 1869 Кумыкский округ Терской области (Северная, Засулакская Кумыкия) был упразднён и переименован в Хасавюртовский округ. Чуть ранее, 1 августа 1867 по старому стилю (13 августа по новому) было упразднено Тарковское Шамхальство, что можно считать концом кумыкской государственности .
Колонизация кумыкских земель
Царское и советское правительство проводили политику заселения кумыкских земель другими народностями с конца XVIII — начала XIX века .
Кумыки населяли и владели такими областями, как Качкалык и Аух , постепенно заселённые чеченцами , Салатавией. Ещё в 1811 году Тормасов предписывал «склонить чеченцев удалиться из гор на плоскость» .
Наместник Кавказа Воронцов проводил ту же политику «колонизации» владений кумыков, тоже чеченцами, утверждая, что «кумыки не имеют на них никакого права» . Уже в конце 70-х годов вся южная часть Хасавюртовского округа, от Герзель-аула до Эндирея, была заселена чеченцами. С 1870 по 1877 году количество чеченцев в регионе увеличилось с 5912 ауховцев до 14 тысяч чеченцев и продолжило возрастать до 18 128 в 1897 году .
Были утеряны владения кумыков в Терско-Сунженском междуречье , вместе с кумыкским населением сегодня входящие в состав Чечни .
В 1850-х годах кумыкские князья Кумыкского округа Терской области добровольно отказались от половины земель в пользу кумыкского населения, однако документы, подтверждающие соответствующие права, были выданы только князьям и узденам, а остальному населению выданы не были. Местные власти, пользуясь разными предлогами, заселяли на их собственных кумыкских землях пришлых переселенцев. Эта политика пренебрежения правом кумыкского населения была зафиксирована как продолжающаяся и в 1907 году .
Уже в советское время глава Дагестана Даниялов в оправдание отсутствия национальных автономий и переселения соседних народов на кумыкские земли писал :
 
Со времени упразднения Кумыкского округа и Шамхальства кумыки не имеют собственной национальной республики и даже мононациональных районов. Начатая в царское время политика заселения кумыкских земель, усиленная в годы СССР, продолжается в сегодняшней Республике Дагестан. На протяжении XX и начала XXI века территория расселения кумыков значительно сократилась, кумыкский этнос оказался меньшинством на коренных землях, населённых теперь аварцами, даргинцами, лакцами и чеченцами .
Октябрьская революция
 
 , выдающийся северокавказский политический деятель XX века, писатель и публицист, министр иностранных дел Горской Республики и её лицо на международной арене]]В годы Октябрьской революции кумыкская интеллигенция приняла активное участие в создании Горской Республики. Князь Рашитхан Капланов являлся одним из основателей Горской Республики, одним из главных её идеологов, вторым председателем ЦК, министром внутренних дел; Гайдар Баммат — министром иностранных дел и лицом государства на международной арене; князь Нух Бек Шамхал Тарковский — военным министром; Зубаир Темирханов и Даниял Апашев — председателями Меджлиса в разное время; Даидбеков, Адиль-Гирей Абдул-Кадырович — министром транспорта; Тажуддин Пензулаев — министром юстиции и главным прокурором; Мухиддин Пензулаев — министром связи и телеграфа;Расул-Бек Каитбеков — начальник штаба армии.
Мухаджирство
В XVIII—XIX вв. происходило как насильственное, так и добровольное переселение (мухаджирство) кумыков в Османскую империю .
Новая волна переселенцев, уже в Турцию, прошла в 1920-х годах с приходом к власти большевиков . Среди переселенцев тех лет — известный дагестанский деятель Аселдерхан Казаналипов (1855—1928), княжна Джахбат Казаналипова (Тарковская), князь Асадуллах Ахмат-хан Уцмиев , князь Рашид Уцмиев (который затем стал главой администрации города Бига, где в честь него названа улица) , князь Орхан Тарковский и другие.
Некоторые мухаджиры переселялись также в Сирию и Иорданию, где и сейчас есть несколько десятков кумыкских семей . Например, селение Дейр-Фул в Сирии было основано в 1878—1880-х годах южными кумыками из Утамыша, Башлыкента и Карабудахкента, к которым позднее присоединились кумыки из северной Кумыкии (Костек) и представители других дагестанских народов .
Среди других иммигрантов — известный иракский фотограф Мурад ад-Дагистани (Мурад Аджаматов) и выдающийся пакистанский архитектор Насреддин Муратхан .
Депортация
 
В 1944 году кумыки были одним из депортированных дагестанских народов . Выселенными в селения депортированных в Среднюю Азию чеченцев оказались жители селений Тарки, Альбурикент, Кяхулай, Мутай-кутан, Оттемираул, Караман . Депортация кумыков до сегодняшнего дня не признана на официальном уровне.
Современность
В 1989 году в Дагестане сформировалась общественно-политическая организация Кумыкское народное движение «Тенглик» (КНД), взявшая курс на достижение национально-территориальной автономии кумыкского народа . На II съезде КНД, прошедшем в ноябре 1990 года, была принята «Декларация о самоопределении кумыкского народа», поставив идею создания Кумыкской Республики в составе РСФСР. 27 января 1991 года прошёл II съезд кумыкского народа, на котором был избран руководящий орган нации — Милли Маджлис .
Демография
По данным энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, издававшегося в конце XIX — начале XX века, в Дагестане в 1893 проживало 32 087 кумыков (Дагестан тогда не включал Засулакскую Кумыкию) . По сведениям 1891 года, опубликованным в «Алфавитном списке народов, обитающих в Российской Империи», кумыки проживали на территориях Дагестанской и Терской областей общей численностью 108 800 человек . С 1921 года кумыки в составе Дагестанской АССР. Первая советская перепись 1926 года зафиксировала в СССР 94 549 кумыков . По переписи 1989 года в СССР проживало 281 933 кумыка .
 
Сословия
 
У кумыков был ряд социальных делений в виде сословий. Высшей кастой сословий у кумыков были шамхалы Тарковские ( ), являвшиеся управляющей династией центрального кумыкского государства Тарковского шамхальства. За ними шли Крым-шамхалы ( ), являвшиеся вторым лицом в государстве и в самом обществе. При этом крым-шамхалы могли взять бразды правления после смерти шамхала в свои руки, став полноправными шамхалами .
Вслед за крым-шамхалами шли князья — , управлявшие собственными владениями в виде княжеств или ханств. При этом князья у кумыков были в форме вассалитета, подчиняясь кумыкским шамхалам, за исключением князей из Засулакской Кумыкии, которые оспаривали власть у шамхал за первенство территории всей кумыкской земли .
Низшей кастой правления у кумыков были карачи-беки ( ). Таких владений как у князей они не имели, как и власти или финансового составляющего в сравнении с первыми, но управлять самим обществом кумыков в отдельных областях они могли. К ним общество приезжало за советом и решений социальных вопросов .
Так же низшей кастой правления были чанки и чанка-бийи. Первые составляли класс общества, появившиеся вследствие женитьбы одного из высшых кастов с представителем из низшего. В случае если отец из высшего каста, а мать из низшего, таких детей называли «чанка-бийи». Преимущество вторых над первыми заключалось в праве наследства, первые унаследовать наследство не могли .
Вслед за князьями и шамхалами и чанками у кумыков шёл каст узденей ( ) — свободная часть общества. Данный каст у кумыков составлял большинство. Они не имели под собою власти над подземельными, но с ними считались шамхалы и князья. Без их согласия и совета князья и шамхалы не шли в походы и не предпринимали самостоятельных политических решений. У данного каста кумыков имелись подразделения:
# Сала-Уздени ( ) и Уллу-Уздени ( ) или «первостепенные уздени» — высший каст узденей. Общество находившееся в кругу князей и шамхал .
# Вслед за ними шёл каст обычных узденей. Данный каст составлял большинство. В правах с сала-узденями и уллу-узденями имели незначительное отличие. Первые были приближённые князей и финансово богаче .
# Догерек Уздени ( ) — наиболее зависимая каста от князей, в большинстве не могли иметь столь земель как уздени, но права на это имели, как и право на рабов .
# Азат-уздени ( ) — низшая каста узденей. Являлись бывшими вольноотпущенниками, освободившимися по инициативе самих хозяев. По происшествию времени, общество забывало из какого они каста, становясь обычными узденями. Жили за счёт земель первостепенных узденей (сала-уздени/уллу уздени) или обычных узденей, работая на последних. При этом, данный каст имел проблемы со смешением даже из каста догерек-узденей. Последние зная из какого они каста не выдавали своих детей, по причине являясь более высокого социального статуса и финансового богатства .
В делах кровной месте или ряд социальных вопросов, все касты узденей у кумыков имели равные права .
Язык
 Кумыки разговаривают на кумыкском языке, принадлежащем к кыпчакско-половецкой подгруппе кыпчакской группы тюркских языков. Тем не менее ядро кумыкского языка сложилось в VII—X вв. в недрах хазарского государства на хазаро-булгарском субстрате и последующего наложения на него огузо-кипчакского субстрата . Учёный исследователь М. А. Агларов считал тюркский язык булгарского типа, распространённый в Царстве гуннов, пракумыкским языком из-за булгарского субстрата в кумыкском языке .
Он являлся лингва франка на значительной территории Северного Кавказа, от Дагестана до Кабарды включительно, вплоть до 1930-х годов .
В Дагестане кумыкский язык был известен, как « », что значит «мусульманский язык» , при этом данный лингвноним обозначал только кумыкский язык, в отличие от горских народов Дагестана .
Кумыкский язык является одним из старописьменных литературных языков Дагестана и Северного Каваза. На протяжении XX века письменность кумыкского языка менялась четырежды: традиционная арабская графика видоизменялась в начале 20-х годов, в 1929 году была заменена сначала латинским алфавитом, а затем, в 1938 году, — кириллицей (кириллица также была реформирована на стыке 40—50-х годов).
Наиболее близки к кумыкскому языку карачаево-балкарский, крымскотатарский и караимский языки . Н. А. Баскаков современные караимский, карачаево-балкарский, кумыкский, крымскотатарский и язык мамлюкских кыпчаков включал в одну группу с куманским языком на основе письменного памятника Codex Cumanicus. А. Н. Самойлович также сближал куманский язык с карачаево-балкарским и кумыкским .
Среди кумыков распространены также русский, турецкий и арабский языки среди потомков переселенцев XIX и первой половины XX века.
Среди диалектов кумыкского языка выделяются буйнакский и хасавюртовский (легли в основу литературного кумыкского языка), подгорный, кайтагский, терский (моздокский и брагунский) .
Лингва франка Кавказа
В 1848 году преподаватель «кавказского татарского», то есть кумыкского языка, Тимофей Никитич Макаров написал первую грамматику на русском для одного из северокавказских языков, коим стал международный в регионе кумыкский. Т. Макаров писал :
 
Лингвист-тюрколог А. Н. Кононов также отмечал, что кумыкский являлся древнейшим из тюркских языков Северного Кавказа и «для Северного Кавказа, равно как и азербайджанский язык для Закавказья, были своеобразными лингва франка» .
Польский путешественник XVIII века Ян Потоцкий упоминая кумыкский язык отмечал, что он распространён от Терека до Дербента .
Дерлугьян Георгий так пишет о роли кумыкского языка :
 
Вембери в XIX веке описывал роль кумыкского следующими словами:
 
Кумыкский являлся официальным языком Северо-Восточного Кавказа в отношениях с администрацией Российской империи . В Дагестане в отношении к исключительно кумыкскому также употребляется лингвоним «мусульманский язык» (бусурман тил) .
Так же кумыкский язык являлся одним из трёх официальных языков в государстве Шамиля Имамат .
Кумыкский язык являлся одним из межнациональных и очень распространённых языков на Северном Кавказе : Кумыкский язык («кавказский татарский») с начала XIX века преподавали в гимназиях и училищах Владикавказа, Ставрополя, Моздока, Кизляра, Темир-Хан-Шуры и в других городах .
В советское время роль кумыкского была закреплена 29 июня 1923, когда он был объявлен государственным в ДАССР — в связи с тем, что ''«большая часть населения коренного Дагестана говорит и понимает тюркско-кумыкский язык… опыт, проделанный по преподаванию тюркского языка в школах Нагорного Дагестана, дал блестящие результаты… было отмечено…, что „тюркско-кумыкский“ язык является единственным языком общения граждан коренного Дагестана»'' .
Л. И. Лавров в своей работе «Этнография Кавказа (по полевым материалам 1924—1978)», описывая посещенное им крупнейшее лакское село Кули, а также степень владение кулинскими мужчинами другими языками, помимо родного лакского, писал, что ''«среди мужчин этого аула был несколько менее чем русский распространён и кумыкский язык»'' .
Известные личности, изучавший кумыкский
Польский учёный-археолог и путешественник второй половины XVIII века Ян Потоцкий, побывавший так же на Кавказе упоминал о своём изучении кумыкского языка, который, по его данным распространённый от Терека до Дербента .
Кумыкский язык изучали такие русские классики, бывавшие на Кавказе, как Л. Н. Толстой и М. Ю. Лермонтов .
Кумыкским языком владел так же и дагестанский прозаик и поэт Эфенди Капиев. Эфенди Капиев работал учителем в с. Аксай где и освоил кумыкский язык, что позволяло ему свободно общаться с Сулейманом Стальским. Использовал кумыкский Капиев и в своих произведениях .
Горская эмиграция
В 1935 году Комитетом независимого Кавказа (состоявшим, в основном, из деятелей Горской Республики) по результатам работы языковой комиссии и съезда в Варшавском институте ориенталистики кумыкский был выбран «общим межплеменным языком для всех северокавказских племён». На рассмотрение были представлены следующие языки: кумыкский, абхазский, адыгейский, аварский, чеченский, осетинский .
Сталинское время
24 января 1938 г. Президиум Верховного Совета СССР составил список официальных языков, на которые должны были переводиться все постановления и законы, принятые Верховным Советом СССР. Помимо языков союзных республик, для включения в этот перечень были выбраны и три другие языка: башкирский, татарский и кумыкский .
Кумыки и кумыкский язык в мировой литературе
Кумыкский язык изучали такие русские классики, бывавшие на Кавказе, как Л. Н. Толстой , по мнению, языковеда В. И. Филоленко и историка К. Алиева так же и М. Ю. Лермонтов . Кумыкский язык упоминается в контексте русской классической литературы мировой значимости: образцы кумыкского языка встречаются в таких произведениях Толстого как «Набег» , «Казаки» , «Хаджи-Мурат» , у Лермонтова — «Герой нашего времени» , у Бестужева-Марлинского — «Мулла-нур» и «Аммалат-бек».
Кумыкский военно-политический деятель Пензулаев Таджуддин Махмудович, являлся соавтором нескольких пьес известного писателя и режиссёра Михаила Булгакова 
Немецкий поэт Флеминг вместе с посольством герцога Голштинского в 1633 и 1636 годах посвятил городу Тарки несколько стихотворений .
Религия
Кумыки одними из первых приняли ислам на Кавказе в VIII—XII вв. после завоевания Дагестана арабами, начиная с 730-х годов . По другому мнению, кумыки приняли Ислам в период с VIII по IX века . Полное принятие ислама населением Дагестана, однако, относится к периоду влияния сельджуков в Дагестане .
Верующие кумыки исповедуют ислам суннитского толка. Большинство кумыков принадлежат к шафиитскому мазхабу, часть — к ханафитскому .
В феврале 1992 года, пока избранный муфтий кумык Багаутдин Исаев находился в поездке, в Духовном управлении мусульман Республики Дагестан произошёл националистический переворот, в результате которого Багаутдин был «смещён», а совет «алимов» был переформирован из аварского большинства, в результате чего кумыки, даргинцы, ногайцы и лезгины в знак протеста сформировали собственные духовные управления .
Экономика
Кумыкам присуща оседлая земледельческая культура. Культивируются хлебопашество, садоводство, рисосеяние, рыболовство, виноградарство, скотоводство. На территории кумыков сосредоточено 70 % экономики Дагестана . В конце XIX века Кумыкская плоскость была единственным местом на Северном Кавказе, где имелась сельскохозяйственная ирригация . Из полезных ископаемых имеются залежи нефти, газа, минеральных источников. Имеются рекреационные ресурсы, такие как Каспийское побережье и минеральные источники — сероводородные (Талги), гидро-карбонатно-натриевые (Каякент) .
Традиционные ремесло и занятия
Оружейное ремесло
Кумыкия славилась производством оружия. Александр Дюма (отец), 3 месяца путешествовавший в 1858-59 гг. по Кавказу, писал об эндиреевских оружейниках :
 
 
Работы мастера Базалая из Казанища (в особенности кинжалы) славились далеко за пределами Кавказа. Лермонтов в очерке Кавказец, характеризуя типичного русского офицера в регионе, писал:
 
«Он легонько маракует по-татарски; у него завелась шашка, настоящая гурда, кинжал — старый базалай…» 
 
По словам участника многих кавказских походов российской армии генерала от кавалерии и военного историка Василия Потто, на Кавказе лучшими произведениями считались шашка гурда и кинжалы старого Базалая Казанышского и его потомков .
Работы мастеров Базалаев были представлены на выставке в Лондоне 1851 года .
Личный оружейник шамхала, гелинец Шахманай, работы которого некоторые считали превосходящими базалай, выставлял образцы своего искусства на Всемирной Парижской Выставке в 1867 .
Прославленным изготовителем ружей был Ираджаб Магомед (родился ок. 1810 года), дело его продолжали сын Гаджи Султанмурад (1840 г.р.), внук Зайнавбек и внук Салавдин (1900 года рождения). Одно ружье с арабографической надписью на стволе «Ираджаб» хранится в Эрмитаже .
Среди других кумыкских оружейных центров в XVIII в. можно выделить Казанище (Верхнее Казанище и Нижнее Казанище), Тарки, Аркас, Башлы, Капкайкент и другие. Исследователь Н. Попко писал, что «в Кумыках и Кабардах были лучшие оружейники, седельники, серебряники; казаки водили знакомство с такими людьми, потому что нуждались в их изделиях» .
Несколько работ кумыкских оружейников — холодное и огнестрельное оружие — хранятся в Нью-Йоркском музее Metropolitan Museum of Art .
Известно также, что в Шамхальстве производились пушки, порох, кремень, другие виды оружия и военные приспособления. На стенах столицы Тарки в XVII веке стояли пушечные орудия .
Сельское хозяйство
Европейский путешественник XVIII в. Иоганн Гильденштедт дал описание быта кумыков того времени: 
Все занимаются земледелием и немного скотоводством. Их хлебные растения: пшеница, ячмень, просо, овёс и преимущественно рис, также и хлопчатник возделывают они довольно часто, шёлк же большей частью только для собственных нужд. Рыболовство имеет для них большее значение, чем у других татар, и они облегчают своё пропитание ловлею осетров и других рыб. Среди них живёт много армян, в руках которых находится небольшая торговля припасами, [необходимыми] для жизни, — кумыкскими продуктами и другими нужными [вещами]. Их жилища и сёла, как и остальные много раз описанные кавказские, из лёгкой клетчатой постройки с ивовой плетёнкой .
 
Особым промыслом являлось выращивание марены, которая росла в изобилии и со второй половины XVIII века поставлялась на фабрики Санкт-Петербурга .
Также жители Кумыкии выращивали хлопок и имели развитое шелководство .
Советский и российский этнограф и кавказовед М-З. О. Османов охарактеризовал хозяйственно-культурный тип кумыков следующим образом:
 
Кумыки единственный крупный народ Дагестана имевший единый хозяйственн-культурный тип. Этот этнос довольно четко характеризуется в хозяйственно-культурном отношении как тип равнинно-предгорных земледельцев-скотоводов. Действительно, кумыкский этнос не знает другого хозяйственного типа благодаря тому, что он издавна расположен на обширных просторах равнинно предгорной зоны и соответственно выработал в течение многих веков зональной хозяйственной специализации об щий для всей народности ХКТ. На этом примеры совпадения хозяйственно-культурного и этнического образования в Да гестане кончаются. Этот этнос довольно четко характеризуется в хозяйст венно-культурном отношении как тип равнинно-предгорных земледельцев-скотоводов. Действительно, кумыкский этнос не знает другого хозяйственного типа благодаря тому, что он издавна расположен на обширных просторах равнинно предгорной зоны и соответственно выработал в течение многих веков зональной хозяйственной специализации об щий для всей народности ХКТ. На этом примеры совпадения хозяйственно-культурного и этнического образования в Дагестане кончаются .
 
Особенности мягкого плоскостного и предгорного климата позволяли пасти скот на пастбищах круглый год без необходимости заготавливать большое количество сена, что послужило подспорьем высокому развитию коневодства, животноводства и овцеводства. По свидетельству многих авторов XVIII—XIX веков кумыкские земли были богаты скотом .
У кумыков так же была своя порода овец. Данная порода являлась промежуточной между лезгинской и ногайской породой. Разводили её в Нижнем Кайтаге, в Тарковском шамхальстве, а также в Засулакской Кумыкии .
Мануфактурное производство
Эвлия Челеби и Адам Олеарий в XVII веке упоминали, что в Шамхальстве имелись ремесленные мастерские .
Культура
 
 
 , Дагестан, 1870-е]] По словам Вамбери : «Кумыки оказали сильное влияние на соседние народы гор, многие из которых также стремились перенять их язык и обычаи.»
Польский учёный-археолог и путешественник Ян Потоцкий писал : 
Ранние образцы литературы поэта Умму Камала встречаются в XIV веке . Наиболее известным поэтом XIX века, задавшим лексические и языковые нормы считается Ирчи Казак. В начале XX века реформатором современной литературы считается Темибулат Бийбулатов, который также участвовал в создании первого театра в Дагестане.
Американский учёный профессор Чикагского университета писал о кумыках следующее :
 
Европейский исследователь конца XVIII и начала XIX века E. Lord писал :
 
Кумыки дали название современным аварцам и даргинцам , от которых русские заимствовали их, и стали называть так данные народы .
Примечания
 
Литература
* Аджиев А. М., М.-Р. А. Ибрагимов. Кумыки // Народы России. Энциклопедия. М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия», 1994. С. 214—216. ISBN 5-85270-082-7
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Лакцы''' ( ) — дагестанский народ. Один из коренных народов Северного Кавказа, исторически проживающий в центральной части Нагорного Дагестана.
Большинство лакцев после переселения их с гор в середине XX века проживает в равнинной части Дагестана. Подавляющее их большинство сегодня проживает в Махачкале.
Этнокультурная территория лакцев именуется «Лакией» (''Лакия'' – более позднее наименование исторической области «Кумух» или «Газикумух» , которое стало использоваться в книжной литературе с начала русификации — конец XIX – начало XX вв.), а их историческое государство — «Гумик» .
Исповедуют ислам суннитского толка шафиитского мазхаба, антропологически относятся к кавкасионскому типу европеоидной расы. Говорят на лакском языке.
Этимология
Эндонимы
 
 ]]
Слово ''Лак'' является самоназванием лакцев . Известный лакский филолог С. М. Хайдаков пишет, что слово «лак» в лакском языке не поддаётся толкованию, а соседние народности называют лакцев другими этнонимами . По мнению дагестанских историков, ''лак'' является общедагестанским термином , который впоследствии закрепился за современными лакцами и на местных кавказских языках имеет значение «человек — крестьянин — раб» , то есть зависимое сословие. Как пишет известный советский языковед, В. И. Абаев ''«От понятие "человек" до названия сословия — дистанция небольшая...»'' . С ним соглашаются и известные дагестанские языковеды, специалисты по этнонимам, Абдуллаев (лакец) и Микаилов, которые пишут ''«человек» — самоназвание народа (этноним) — «холоп», «невольник», «раб»'' . Такое же значение даёт и другой известный советский кавказовед и этнограф, Е. Г. Пчелина, которая в осетинских значениях «человек» и «раб» приводит параллели и из языков других народов, среди которых есть и этноним «лак» — ''раб'' (авар. казикумухцы) . В значении зависимого сословия наравне с чечено-ингуш. ''läj'' «раб», «раб», дарг. ''lagh'' «раб», лезг. ''luk'' «раб», абаз. ''ləg'' «крестьянин» приводят и лак. ''lak'' «племенное название» .
Прежними этнонимами и возможно самоназваниями лакцев были «гумики» (гумуки, кумуки, кумухцы, гумикцы) и «казикумуки» (газикумыки, казикумыки, казикумухцы), благодаря главному селению лакцев — Кумух (лакские аульные названия одновременно являются и этнонимическими, и географическими ). Этноним «кумык» также связывают с названием лакского села Кумух . Кроме того, сами тюркоязычные кумыки лакцев называют ''гъазгъумук'' , при этом и сами лакцы называют кумыков ''гъумукъ'' .
Известный советский и российский филолог и топономист Руфь Агеева пишет: ''«Употребление термина „лак“ в качестве самоназвания лакцев — вторичное явление… В ряде окружающих языков сохранилось более древнее самоназвание лакцев — гумук, гумек, кумук и тд.» .'' Про историческое самоназвание лакцев — гумук (кумух), известный советский и российский учёный-лингвист В. П. Нерознак пишет: ''...это древнее самоназвание кавказоязычных лакцев...'' . Кроме того, известный лакский специалист по ономастике, доктор филологических наук, И. Х. Абдуллаев и его коллега – языковед, доктор филологических наук, К. Ш. Микаилов, пишут, что использование ''лак'' в качестве самоназвания — вторичное явление, которое, вероятно, укоренилось в Средние века, а в более ранних источниках лакцы и их страна назывались по главному аулу лакцев — Кумух (''Гъумук'') .
В материалах П. Г. Буткова для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 гг. современные лакцы упомянуты как Казыкумукский народ (также: Казыкумуки, Кумуки и Кумухи) . 
По мнению, российского генерала, Максуда Алиханова-Аварского, ''Кумух'' как этническое название принадлежал в Дагестане лакцам и кумыкам . 
Согласно П. К. Услару, исследовавшему этноним, этнографию и язык лакцев, в XIX веке на Северном Кавказе термины ''казикумык'' или ''казикумых'' употреблялось исключительно равнинными жителями кумыками, у которых русские заимствовали эти термины и стали называть так жителей Кумуха . Похожего мнения был турецкий исследователь , исследовавший этноним лакцев и кумыков. В своей работе он пишет, что термины «Кумук» или «Казикумук» имеют собственно кумыкское происхождения, связывая этот этноним с куманами (кыпчаки), которые, по мнению Омера Боюки, «гомологичны» с кумыками. Топонимы, имеющие в своём составе ''Кумук'', ''Куман'', ''Кумаген'', по мнению автора, также распространены и в Анатолии (современная Турция) .
Известный тюркский филолог на рубеже XI века — Махмуда Кашгарского, изучавший тюркские языки и создавший их сборник-справочник, сравнимо с тюркской энциклопедией. В своей работе «''Divânu Lügati›t-Türk''» он сообщает, что ''кумук'' — это название тюркского племени, и что это же имя носит и их князь, с которым он лично имел возможность пообщаться .
В дореволюционных источниках относительно этнонима «кумык», «кумыхи» и «кази-кумыки» указывается, что это народ «татарского поколения», проживающий в низовья Терека . Под названием «Татары» в Дагестане в русских источниках упоминали кумыков , а низовье, или междуречье Терека и Сулака считали их местом исторического проживания, именуя её «Кумыкской плоскостью» .
В другом дореволюционном источнике «кумыки» и «казыкумыки» упоминаются как «ветвь одного '''тюркского''' народа» . О похожем писал Семён Михайлович Броневский с разницей в одном тезисе. Согласно ему, кумыки и казикумыки — одной сути «старожилые татары», поселившиеся на Кавказ до времён Темирлана .
В европейских источниках на рубеже первой половины XIX-века указывается, что Кумуки или Кумыки — это тюрки, получившие своё название от города Кумук, расположенного на Койсу, на северо-западе Кавказа, а Гази-Кумыки, или Кази-Кумуки являются ответвлением этого народа . Во французском источнике 1984 года кумыки указаны, как «Кумуки», а также «турецкие Кумуки», тогда как лакцы — отдельно как «Лак» . Во французской энциклопедии «''Encyclopédie moderne''», изданной в 1826 году, кумыки упоминаются как «кумуки», родиной которых является нижний (равнинный) Дагестан, а также то, что они тюркского происхождения, как и кайтаки . Английский профессор Л. Р. Гордон в своей книге «''The native races of the Russian empire''», выпущенной в 1854 году, в разделе «Тюрки Кавказа» также упоминал кумыков как «кумуки», живущих к югу от устьев Терека и вдоль берега Каспия .
Существует гипотеза, что этноним «кумук» упоминается на равнине со времён арабо-хазарских войн. Арабские авторы писали о том, что «''Гумик живёт в мире с царством Алан''», другие — что «''из'' ''страны Гумик мы вступаем в землю алан''». Это позволило Д’Оссону, Генриху Юлю, Борису Калоеву и др. сделать вывод о том, что ''Гумик'' соответствует равнинным землям кумыков .
Доктор исторических наук и профессор Ашраф Ахмедов, комментируя и переводя текст писаря Темирлана Шараф ад-дин Язди на староузбекском языке, пишет, что Кази-Кумук (в период упоминания писаря Темирлана) был заселён тюрками кумыками, для которых это было местом их жительства .
Экзонимы
К эзонимам относятся наименования одних народов другими. Аварцы называют лакцев ''тумал'', дидойцы и ботлихцы называют — ''гъумек'' ; арчинцы — ''гьаманииб'' ; даргинцы — ''вулугуни'' , ''сулугуни'' ; лезгины — ''яхулар, яхулшу'' ; кумыки — ''къазыкъумукълар''; чеченцы — ''гӏазгӏумкий''; русские — ''лакцы, лаки, казикумухцы,'' грузины — ''леки'' (как и всех горцев Дагестана) .
В дореволюционной России лакцы именовались «кумуками» или «казикумуками» , из-за названия их центрального села — Кумуха . Последний экзоним был перенят русскими у кумыков . С 60-х гг. XIX века лакцы известны как «лаки» .
А. Олеария писал: ''«За Тарку в горах Дагестана ещё находятся другие, которые зовутся гумуки или казикумуки»'' . С. М. Броневский писал, что кумуки и кази-кумуки — «старожилые татары», но кази-кумуки смешались с лезгинами и позабыли свой язык .
Предки кумыков — гунно-савиры — переселились в горы и выбрали своим опорным пунктом поселение Кеведи, которое стало называться тюркским названием ''Кумук'' .
Известный советский востоковед Б. Н. Заходер связывает название ''Гумик'' с кумыками .
Р. А. Агеева и Э. М. Мурзаев пишут: ''«Лишь в XIX в. в литературе стали соотносить это имя „кумык“ только с тюркоязычным этносом Дагестана»'' .
Известный советский и российский учёный-лингвист В. П. Нерознак пишет: ''«Это древнее самоназвание кавказоязычных лакцев „кумук“ перешло на их ближайших тюркоязычных соседей, исторически тесно связанные с лакцами и стало самоназванием» .
Согласно мнению советского этнографа Я. А. Фёдорова этноним «кумык» или «гумик-кумух» — это коренной дагестанский топоним, связанный с наименованием лакского селения Кумух, являвшегося в Средневековье столицей лакских и кумыкских шамхалов. Такого же мнения придерживался и В. Ф. Минорокий, который писал: ''«Возможно, что имя кумык то же, что и горское гумик//кумух, ввиду того, что правители этих тюрков (по происхождению кипчаков), носившие титул шамхал, вышли из Гази-Кумуха»'' .
По мнению А. Л. Монгайта, гумики являлись горцами, которые говорили на одном из кавказских языков, сами они теперь себя называют «лак». В прежнее время они были также известны под другим именем — «казикумухцев» .
А. В. Комаров (1869 г.) писал: ''«В самом центре Дагестана, в верховьях реки, известной у нас под названием Казикумухского Койсу, живёт особое племя, называющее себя Лак или Ляк, а страну свою Лакрал-Кlану. Племя это известно у нас под именем Казикумухцев»'' . Н. Ф. Дубровин (1871 г.) писал: ''«Племя, известное у нас под именем казикумухцев, само себя называет лак, а страну свою лакрал-кlану»'' .
В переписи населения Дагестанской области 1886 года, жители Казикумухского округа были названы «Лаками» (48,316 тыс. ч.) . В архивном документе 1888 года, жители Казикумухского округа назывались Казикумухцами с родным Кумухским языком . В схематической карте Дагестанской области 1895 года, составленной историком и этнографом Е. И. Козубским, жители Казикумухского округа названы «Лаками» .
Впервые «кази-кумуки» упоминались в тюркских письменных источниках XIV в. (Шами, Йазди). ''Гази-Кумуклук'' в этих источниках связывают с кумыками, переселившимися в лакские горы вместе с династией кумыкских шамхалов .
Известные советские историки и источниковеды А. А. Ромаскевич и С. Л. Волин писали, что «Гази-Кумук (Гази-кумуклук, казикумуки, кумук) является народ и область кумыков.
Историк В. В. Бартольд сообщал: ''„Интересны действия Тимура в Дагестане, показывающие, как мало ислам был распространен там. Главное отличие от того, что было в X в., это, что гумуки теперь были мусульманами; их называют гази-гумуками“'' . Примечательно и то, что европейские, персидские и османские источники упоминают кумыков как ''Кумук'', ''Комук'', ''Кумук тартаре'', ''Комукос'', а в VI—VII веке упоминаются тюркские племена в нагорном Дагестане под этнонимами ''Кумук'' (вероятно, кумыки) и ''Атыкюз'' . Коренным населением „владения казыкумыцкого“, по свидетельству Ф. Симоновича (1796), являлись также дагестанские татары гумуки (кумыки) .
По мнению В. И. Абаева, самоназвание ''лак'' находится в связи с термином ''лагъ'', как называли кавказские народы „крепостного“, а также находится в связи с осетинским ''лаег'', означающим „человек“ .
П. К. Услар писал: ''„Лаки, — классические леги, — известны нам под именем казыкумухов или казыкумыков“'' . Тем не менее Р. М. Магомедов считает мнение П. К. Услара ошибочным, так как античные леги и современные лакцы — не одно и то же . Н. С. Трубецкой полагал, что ''„чечены, лаки (кумухи) и уди образуют группу, происходившую от древних legoi (lhgai) “'' . Историк лакского происхождения, Абдурашид Гаджиев древних леков считает предков и лакцев, и лезгин, и это объясняет тем, что древние авторы объединяли под этим именем несколько дагестанских племён . „''Леки''“ или „''леги''“ изначально был названием народов Южного Дагестана, но затем был распространен на другие этнические группы, включая лакцев .
Известный советский этнограф Л. И. Лавров писал по этому поводу:
 
Трудно сказать, однако, являются ли „леги“, упоминаемые античными и раннесредневековыми авторами, предками современных лакцев. Больше оснований считать лакцами „гумиков“ — народ, упоминаемый арабскими авторами IX—X веков Баладзори и Масуди. Согласно их сведениям, гумики жили примерно на той же территории, которую занимают лакцы»'' .
 
 
Согласно многим источникам, классические «леки», или «леги» — предки лезгиноязычных народов . В раннесредневековых источниках лакцы были известны как «гумики», а лезгины — как «леки» .
В 1404 году дипломат, путешественник Иоанн де Галонифонтибус, побывав на Кавказе, писал следующее: «''на Кавказе живут черкесы, леки, йассы, аланы, авары, казикумухи''» , то есть в 1404 году лезгиноязычные народы именовались «леками», аварцы — «аварами», лакцы — «казикумухами».
Согласно Справочному энциклопедическому словарю XIX века: 
А. Каспари пишет: 
Численность и расселение
Согласно историческим подсчетам, в 1795 году, общая численность казикумухцев (лакцев) составляла всего 20 тыс. человек .
Современность
 
 
 
Язык
 Лакцы говорят на лакском языке, входящем в нахско-дагестанскую семью языков. Он распадается на шесть основных диалектов: ''кумухский'' (с. Кумух и ряд ближайших к нему сёл), ''вицхинский'', ''вихлинский'' (аул Вихли и ряд смежных поселений в юго-восточной части Лакского района), ''вачи''-''кулинский'' и ''балхарский'' (аул Балхар и смежные с ним два аула Цуликана и Кули, а также население Уллучара Акушинского района) . самый архаичный диалект — аракульский, на котором говорят жители села Аракул (Дюкъул) Рутульского района.
Письменность с XV века — на основе арабской графики, с 1928 года — на латинице, с 1938 года — на основе кириллицы .
Самые ранние данные о лакском языке (перечень слов и некоторые грамматические сведения) встречаются в конце XVIII — начале XIX вв., в работах И. А. Гюльденштедта, Ю. Клапрота .
Среди лакцев используется также русский язык. В прошлом лакский язык назывался также «казикумухским (казикумыкским) языком» .
На лакском языке издаётся газета «Илчи».
История
 
 
История лакцев связана с такими государственными образованиями как: Гумик, Туман, Казикумухское шамхальство, Казикумухское ханство'''.'''
Дагестанский историк Гасан Алкадари считал, что во II веке нашей эры лакцы были оттиснуты в горы даргинцами.
Гумик, Туман
В Средние века, гумики (ныне лакцы) были вассалами аварского Сарира .
До прихода арабов в Дагестан, у гумиков (лакцев) не было никакого правителя (царя) и народ управлялся старшинами, а арабская династия шамхалов управляла казикумухцами (лакцами) до половины XVII века . Со времени установления зависимости от этой арабской феодальной династии и до 60-х гг. XIX века, пока российская администрация окончательно не ликвидировала феодализм в Дагестане, казикумухцы (лакцы), в отличие от их соседей, аварцев, даргинцев и лезгин никогда не имели традиционные для горского населения Дагестана свои вольные общества с горской демократией .
К концу VII в. в Дербенте была установлена власть арабов. В начале VIII в. арабский полководец Маслама безуспешно пытается проникнуть вглубь Дагестана к лакцам и аварцам. Этой цели достигли походы арабских войск под командованием Джарраха. Арабский историк Табари пишет: «Арабы, разбив хазар в южном Дагестане, проникли в горы Дагестана и преодолели сопротивление жителей Хамзина и Гумика и разрушили, и разграбили в результате карательных походов Кайтаг и Табасаран за отказ признать их власть» .
Следующий поход на Дагестан арабы совершили в 739 году, их маршрут следовал из Шеки через долину реки Самур к Сарирским крепостям Ал-Балал и Гумик, которые после длительной осады были взяты, их защитники были перебиты, а женщин и детей увели в плен . Арабский историк Баладзори пишет, что Мерван захватил Туман-шаха в плен и отправил его к халифу. Он также наложил на жителей дань в 20 000 мер зерна и 200 юношей и девушек в качестве рабов .
Казикумухское шамхальство
В конце VIII — начале IX веков халифы из династии аббасидов сменили в Дагестане местных правителей и взамен поставили угодных им людей. Одарив их соответствующими привилегиями, они объявили их собственниками подвластной территории. В местных исторических хрониках «Тарихи Дагестан», «Гюлистан-Ирам» А. С. Бакиханова, «Асари Дагестан» Гасана Алкадари говорится о назначении в это время правителем Кумуха с титулом шамхала-шахбалы потомка дяди пророка Аббаса с резиденцией в Кумухе. В арабских исторических источниках прямых указаний на это не имеется, однако о попытках арабского полководца Масламы назначить своих представителей в Кумухе говорится определённо .
О происхождении титула «шамхал» имеются разные точки зрения. Известные историки Бартольд В. В. и М. А. Полиевктов считают, что «шамхал» происходит от имени арабского военачальника Шах-баал ибн Абдуллы, назначенного правителем Дагестана .
В устной традиционной версии считают, что жители Гумика обратились к арабам с просьбой «о посылке к ним наставленников в новой вере». Тогда арабы будто бы в 778 г. построили мечеть (хиджры), а для управления народом назначили Шах-баалу.
Во всех местных преданиях происхождение титула «шамхал» в Дагестане связывается с деятельностью Абумуслима или же утверждается, что это имя дано выходцу из рода исламского пророка Мухаммеда .
В одном из этих преданий говорится о том, что в VII веке Абумуслим «''назначил для всей дагестанской страны на должность правителя одного бывшего при нём в этом походе почтенного Аббаса… Этот правитель известен под именем Шамхала и он сын Абдуллы, сына Касима, сына Абдуллы, сына Аббаса… Этому правителю Абумуслим определил Кумух в качестве резиденции''» .
По «Тарихи-Дагестан» Шамхал — имя первого ставленника арабов в нагорном Дагестане. Так его назвали по имени своего деда, который был родом из селения Хал в Шами (Сирии). Занятию этой должности способствовала и его блистательная родословная. «Согласно родословной он был сын Эмир-хамзы и потомок в восходящей линии Султан-Ахмеда, Хан-Мухамеда Аль-Арабий, Хала Феридуна, Амир-Султана, Алибега, Абдул-Азиза, Ахлаба, Амир-Чупана, Амир-Мухамеда, Гази-Абульфети, Муслима, Абдул-Мелика, Ибрагима, Исхака, Мансура, Касима, Якуба, Омара, Наиба, Сулеймена, божья милость да покоится на нем» .
По мнению лакского ученого Али Каяева, шамхалы были не арабами, а тюрками. Об этом он пишет: 
 
Другой лакский учёный, потомок Али Каяева — Ильяс Каяев — считает, что шамхалы и ханы являются либо прямыми потомками Чингиз-хана, либо выходцами из других ветвей его рода или же потомками его полководцев. Их утверждение о том, что они являются потомками пророка — неправда. Подобные утверждение они распространяют с целью добиться полной покорности народа .
По мнению Али Каяева первая шамхальская династия тюрков была отстранена сменив их чингизиды: 
Литература
 
В период средневековья и эпохи русского завоевания в лакской литературе господствующее место занимала религиозная поэзия и религиозно-дидактическая литература . 
Писатель-революционер Саид Габиев основал первую лакскую газету «Заря Дагестана». Им были созданы ряд стихотворных и прозаических произведений, в том числе первая социальная драма на лакском языке . Гарун Саидов стал автором первой дагестанской драмы «Лудильщики» . 
Поэт Абуталиб Гафуров создал новый жанр в дагестанской литературе — прозу, перемежаемую стихами . Среди других лакских поэтов следует отметить Ахмеда Каради Заку-Задэ, Мугутина Чаринова, Нуратдина Юсупова и Ибрагимхалил Курбаналиева. Самым известным лакским писателем является Капиев Эффенди Мансурович (1909—1944 гг). Весьма самобытно и интересно пишет также писатель Алиев Джабраил Мусаевич (1965 г).
Религия
Верующие лакцы исповедуют ислам суннитского толка (шафиитский мазхаб) . Кумухская джума-мечеть у лакцев была построена в 777—778 годах . Русский военный, А. В. Комаров (1869 г.) писал: ''«Лаки, и собственно жители главного селения их Гумука, были одни из первых дагестанских племен, принявших ислам … Абу-Mуселим сам отправился в Гумук, построил там мечеть, в 777 году по р.х., как гласит надпись на этой мечети»'' . Тем не менее Лавров ставит под сомнение, что «лакцы первыми в Дагестане по доброй воли приняли ислам» и по его мнению это не соответствует действительности . В «Истории Ширвана и ал-Баба» упоминаются «гумикские неверные», в связи с событиями 1066 года и курдский историк Масуд ибн Намдар в конце XI века сообщает о том, что при посредничестве лакзов (лезгин) , ширваншах Фарибурз I, пытался обратить в ислам гумиков (то есть лакцев). Мусульманские имена шамхалов Кумуха упоминаются с конца XIII века . 
В действительности же исламизация Дагестана была длительным и сложным процессом. Али Гасанов, переводчик сочинения Гасана Алкадари «Асари Дагестан», писал: 
В XIV веке Кумух стал газийским центром и был именован как Гази-Кумух. Возможно это было связано с усилением тюркского влияния, ибо «гази» — тюркский термин . Бартольд В. В. писал: ''«Кази-кумуки были мусульманами и рассматриваются как передовые бойцы ислама против соседних языческих народов; их князя называли шаукал»'' .
Генетика
Согласно генетическим исследованиям 2023 года, по генетическим дистанциям лакцам ближе всего оказались кайтагцы и лезгины .
Геральдика
 
File:Flag of Laksky rayon (Dagestan).png|Флаг Лакского района
File:Герб Лакского района.png|thumb|Герб Лакского района 
Флаг и герб Лакского района синего цвета на котором изображены крепость, два кинжала, орел и корона. В описании герба Кулинского района пишется: «В золотом поле зелёная остроконечная гора, на которую надета золотая цепочка с четырьмя гроздьями подвесок; выше цепочки гора серебряная; и на вершине горы — чёрный, с золотыми глазами, клювом и лапами, обращенный вправо и обернувшийся орел с распростёртыми крыльями». Зелёная гора с серебряной заснеженной вершиной соответствует рельефу Кулинского района. Орел символизирует свободу и духовный подъём лакцев (титульного населения района). Золотая цепочка национальное украшение. Золотое поле символизирует пространство заполненное солнечным цветом .
Театр
 
В Дагестане функционирует Лакский государственный музыкально-драматический театр имени Э. Капиева, который берёт своё начало с любительского кружка лакской интеллигенции селения Кумух, открывшегося в 1914 году .
Быт
 
Традиционная одежда лакцев была близка к видам одежды других народов Дагестана — туникообразное платье-рубаха, ''куртту'' — одна из разновидностей бешмета, ''чухъа'' — черкеска, ''бартук'', как один из видов зимней одежды, ''къавалей'' — пастушеская одежда .
Социальный слой лакских селений был не однородным, в них жили ''чанки'' — дети ханов от браков с местными узденками, ''раяты'' (зависимые крестьяне), ''лаги'' (рабы) .
Так описывает лакцев (в источнике — кумухцы) член Императорского русского географического общества и Императорской Академии Наук, Н. И. Кузнецов, который в начале XX века побывал в Дагестане : Кумухцы выработались веками в особое, по своему характеру, горное племя, совершенно отличающиеся от простодушных детей природы, живущих в горном магале Самурского округа или в недоступных высакогорных трущебах Гунибского, Аварского и Андийского округов. Это уже не тронутые цивилизацией горцы, неизменно веками сохранившийся свои адаты и обычии, строго придерживаюшийся корана, незнающиеся никакого языка, кроме своего родного, бесстрашные, воинственные, но вместе с тем рыцарски – честные и благородные. Кумухец скорее торговец, чем воин, скорее хитёр, плутоват, себе на уме, чем честен и благороден. В нем меньше гордости, самолюбия, но зато больше хитрой, торговой смекалки и любви к деньгам. Кумухец любит деньги, но не накапливает, так много богатство, как горцы отдалённых ущелий Дагестана. 
Герои Советского Союза
Космос
* Манаров, Муса Хираманович
Великая Отечественная война
* Амет-Хан, Султан — дважды Герой Советского Союза, летчик-истребитель, летчик-испытатель (отец — лакец, мать — крымская татарка)
* Макаев, Цахай Макашарипович
* Буганов, Гаджи Османович
* Сулейманов, Ризван Баширович
* Сулейманов, Яков Магомед-Алиевич
* Гасан Камалов (родился в 1920 году в селе Читур близ Кумуха .)
* Гусейн Кушаев (с. Хулисма Лакского района)
Герои Российской Федерации
* Алиев Султанбек Ахмедович 
* Гаджиев Гапал Шамильевич
* Гаджимагомедов Нурмагомед Энгельсович
* Исаев Мутей Закиринович
* Мурачуев Халид Рашидович
* Худайнатов Фархад Чаринович
Комментарии
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Республиканская газета «ИЛЧИ» на лакском языке
* www.lakia.net
* Фестиваль лакской песни
* Лакцы. Российский этнографический музей

'''Нога́йцы''', '''нога́и''' (самоназвание — ''ногай'' /noˈʁaj/; мн.ч. ''ногайлар'' /noʁajˈɫaɾ/) — тюркский народ, проживающий в настоящее время на Северном Кавказе, а также на юге Нижнего Поволжья. Ранее проживали также в Северном Причерноморье (до середины XIX в.), в степях между Волгой и Уралом (до середины XVI в.) и на территории Западного Казахстана. До конца XV — начала XVI веков кочевья ногайцев доходили: на северо-востоке — до Западно-Сибирской низменности, на северо-западе — до Казанского ханства, на юго-западе — до Приаралья и севера Прикаспия.
Потомки племён, составлявших население Ногайской Орды. Численность в России — 109 тыс. человек по переписи 2021 года.
Этноним
Согласно словарю Макса Фасмера, этноним происходит от крымско-тат. ''nоɣаi'' — то же, что казах. ''nоɣаi'' «татарин, живущий на востоке России». В основе лежит монг. ''nоqаi'' «собака» .
А. Ф. Вельтман выдвинул версию, что ''ногай'' по-монгольски — «пёс», а по-старомонгольски — «волк»; это калькированное название народа с огуз. яз. или перс. яз. ''сак'' в тождественном значении «пёс/собака/волк» . Самое ранее упоминание названия «ногайцы», не относящееся к золотоордынской эпохе, встречается у Аль-Масуди (X век) .
Этногенез
Этническая история ногайского народа главным образом основывается на наименовании разветвлённой родовой стратификации, где этнонимика конкретных родов и родовых групп в сочетании с употребительной идентификацией кланово-семейных знаков-тамг отчётливо прослеживает этногенетическую и историко-культурную преемственную связь с этнонимикой важнейших субъектов ранних и поздних эпох на североевразийском пространстве, межэтническая интеграция которых и составила совокупность и в целом общность ногайского этнического единства. Этническую основу народа составили такие древние народы как найманы , сираки, уйсуны, канглы, кипчаки, асы, мангыты, булгары, байысы, бодыраки, кобаны, байдары, мажары и др., обитавшие в Прииртышье, Северо-Западной Монголии, Средней Азии, Южном Приуралье, Нижнем Поволжье, Северном Кавказе, Крыму, Северном Причерноморье, Подонье, Приазовье и Нижнем Поднепровье . Многие из них имели свои государства.
Возникновение этнонима «ногай», как начальный этап формирования раннего ядра ногайского этноса, традиционно связывается с золотоордынским военно-политическим деятелем, беклербеком Ногаем (XIII век) , который консолидировал своих сторонников из числа различных протоногайских этнических групп, которые тем самым получили своё одноимённое имя по имени своего предводителя . Известно, что Ногай опирался главным образом на рода кипчако-половецкого, узо-печенежского и алано-асского круга: "С переходом большинства монголов на сторону Токтая, — писал М. Г. Сафаргалиев, — Ногай мог опереться только на половцев и на алан (асов), оставшихся «верными сподвижниками Ногая» . По известным в настоящем источникам , самое раннее появление имени «ногайцы», в контексте золотоордынской эпохи, это обозначение «nogai» вдоль левого берега Днестра на морской карте венецианского картографа Андреа Бианко 1436 г. Первым кто после беклербека Ногая (XIII век) использовал имя «Ногай» был также беклербек Золотой Орды — Мамай из рода Кият (XIV век) . Дальнейшее распространение этнонима «ногай» связывают с золотоордынским беклербеком Эдиге (XV век) .
В «постзолотоордынский» период под общим этнонимом «ногай» объединилось все кочевое и полукочевое население степного пространства междуречья Дуная — Дона — Кубани — Кумы — Терека — Волги — Урала — Эмбы .
Широкое географическое распространение этнонима «ногай» запечатлено в памятниках народного творчества многих североевразийских народов. Ногайцы встречаются в сюжетосложении героического эпоса восточноевропейских , северокавказских , волжскоуральских , южноуральских и среднеазиатских народов.
Учитывая языковую принадлежность ногайцев, особое влияние на историческую основу генезиса их языка составили объединения кипчако-половецкого круга конца раннего средневековья, язык которых наиболее интенсивно развивался в условиях конвергенции с восточными кыпчаками в золотоордынскую эпоху, тогда в зоне контактов между двумя основными ветвями складывается смешанный язык ногайского типа с преобладанием западных элементов .
Ногайцы и мангыты
Термин ногайцы ранее был известен только русским, османским и европейским авторам ; в восточных источниках: арабских, сефевидских, тюркских и других, в том числе у Абулгази, вплоть до XVIII века, ногайцы назывались мангытами . Связано это с тем, что после завоевания Кипчакские степи были разделены на нутаги монгольских племён, а домонгольское племенное деление кипчаков при этом было уничтожено. Те кипчаки, которые оказались в нутаге мангутов стали мангытами , которые связывали себя не столько с Мангытским Юртом, сколько с ногаями, переселившимися в Волго-Уральское междуречье в XIII и XIV вв. из Причерноморья, Северного Кавказа и Крыма ещё до образования Мангытского Юрта, видимо это относится ко времени когда после поражения Ногая его улусные люди были поделены между сыновьями Токтая . На отправную точку, как Крым, Кавказ указывает народная память не только ногайцев, но и исторические преданиях башкир, каракалпаков, чеченцев и др. Согласно преданию, правящая ногайская династия потомков Эдиге, носившего титул-прозвище «ногай», восходит к первому халифу Абу Бекру. Данная родословная была общепринята в ногайской среде, и тем самым легитимизирована военно-политическая власть потомков Эдиге на всем пространстве исторической эпохи постзолотоордынских государств .
Окончательно Ногайская Орда оформилась в самостоятельное государство, представляющее собой военно-политический конгломерат сформировавшийся в золотоордынский период, в 40-е годы XVI века. С. А. Плетнёва отмечает, что Ногайская Орда, послужившая базисом для консолидации ногайского этноса, состояла в основном из потомков половецкого (кыпчакского) населения, включённого в середине XIII в. в состав Золотой Орды . Распространённым синонимом ногаев было тюркское слово сансыз (бесчисленные). На Руси и в Европе сложилось устойчивое мнение об огромном количестве жителей Ногайской Орды — самой многолюдной среди прочих тюркских государств — наследников Золотой Орды: «Их же (ногаев) число подобно морскому песку было». «Подобен морю был наш народ», — вторили сами ногаим устами своего поэта XV в. Шал-Кийиза Тиленши-улы. Довольно популярной дефиницией собственной численности у ногайских биев было выражение: «кырк сан ногай» — «сорок ногайских санов». По данным А. И.-М. Сикалиева в начале XV века всех ногайцев насчитывалось не меньше 4 миллионов человек .
При этом ряд авторов, как например М. Ходарковский, Ю. А. Евстигнеев, М. Т. Тынышпаев и др., придерживается мнения, что первоначально основу Ногайской Орды составляло монгольское племя, известное под названием «мангут (мангыт)» .
По сведениям М. Т. Тынышпаева, мангыты составляли около 90 % ногайского народа . В XIII веке к мангытам присоединилось множество тюркских племён, вместе составивших армию золотоордынского военачальника Ногая , впоследствии соправителя Золотой Орды . Столетием позже, когда связи между различными частями Орды ослабели, миру явились ногайцы, сражавшиеся под командованием Едигея, военачальника из мангытского рода, который и стал основателем правящей ногайской династии. К середине XVI века мангыты уже были сильно тюркизированы, но продолжали доминировать среди ногайцев, и многие соседние народы называли ногайцев Мангытской Ордой . По мнению Ю. А. Евстигнеева, первоначальное ядро мангытов — это потомки мангутов, практически полностью переселившихся из Монголии на территорию Улуса Джучи . О включении мангутов в Улус Джучи писали также ряд других авторов (Л. Н. Гумилёв , В. Л. Егоров , А. Очир и др. ).
Согласно В. В. Трепавлову, официальные хроники не отразили переселения мангутов в Дешт-и Кипчак, где позднее сформировался Мангытский юрт. Основная масса мангутов оставалась в Монголии или воевала в Китае: мангуты относились к левому крылу империи и не имели формального основания двигаться в Дешт-и-Кипчак. Однако В. В. Трепавлов не исключает, что какая-то очень малая часть мангутов проникла на Запад и восприняв язык и культуру растворились в кипчакоязычной среде, а кипчаки по степной традиции приняли их этническое имя по названию Мангытского юрта который они занимали. Так, судя по всему, в течение первой половины XIV века появились тюрки-мангыты .
А. Ю. Якубовский, напротив, считал, что мангуты (как и хонгираты) сохранили свою племенную идентичность, не утратили единства и впоследствии превратились в значительные народности. Правда, при этом «не удержали своего монгольского языка и отюречились». Однако по мнению В. В. Трепавлова, мангыты, кунграты и множество им подобных являлись все же скорее кипчакскими элями, разверстанными по юртам (или монг. нутагам) соответствующих монгольских племён — численно мизерных по сравнению с местными тюрками .
Исходя из родословной ногайских князей И. С. Капаев пришёл к выводу, что Абабек-Керей сын Дока является сыном мангыта — Дохолгу, его тысяча участвовала в западном походе под предводительством Бату-хана. При Октай-кагане (Угедее) Дохолгу казнили. Бату-хан оставил при себе эту тысячу мангытов, а затем отправил их под командованием Тутара (или Татара), сына Минкадара (брата Ногая), в войска Хулаги для участия в «жёлтом крестовом походе». Таким образом, мангыты могли попасть на Ближний Восток. Известно, что войска Хулаги под командованием наймана Кет-Буги завоевали Дамаск, Алеппо и остановились на подступах к Иерусалиму. Золотоордынские войска здесь получили приказ от рассорившегося с Хулагой Берке-хана вернуться домой или же переходить на сторону мамлюков. Вполне возможно, что кто-то из предков Эдиге в это время был поставлен управлять Дамаском, а затем, при переходе к мамлюкам, уже Бейбарсом поставлен управлять Меккой, Антиохией и другими областями Мамлюкского султаната. Также по его мнению мангыты были в улусе Джучи, и поодиночке, и в родовом объединении, со времён Бату-хана. Представители мангытов, как и конгратов, киятов, салджиутов, джалаиров, дюрменов и всех остальных племён из коренной юрты, при раскашивании (т.е. при включении в другие объединения), интегрировались, для надёжности и контроля, во все кочевые объединения, и Ногай, и Тохта, и потомки Орды, и Шибана держали в повиновении покорённое население за счёт представителей этих племён .
В. С. Дмитриев предложил трактовку этнонима мангут — мангыт не как просто одно из монгольских племён, а это та часть войска, которая должна окружать противника, охватывать его с флангов, в то время как уруты должны наносить лобовой удар .
Согласно выборке этногенетических данных, проведённой казахскими исследователями Ж. М. Сабитовым и А. К. Абдуллиным среди ногайцев республики Дагестан, представитель рода Байата или Торе, с. Аневская, Тарумовский район, по свидетельству которого он является потомком мурз Едишкульской орды, тем самым авторы относят его генеалогию к родовому древу основателя ногайской правящей династии Эдиге, оказался представителем C2-старкластера, который авторы ассоциируют с нирун-монгольскими родами, к которым относился род мангыт .
Этнические группы
Республики Дагестан и Чечня:
* Караногайлар (Караногайцы)
* Таркушылар (Таркинцы)
* Яксайшылар (Яксаевцы)
* Костекшилер (Костековские)
* Сулакшылар (Сулакские)
Карачаево-Черкесская Республика и Кочубеевский район Ставропольского края:
* Кубанские ногаи
Астраханская область:
* Эдил-шидер (Волжские) или Аштарханшылар (Астраханские):
** Карагаши 
** Юртовцы 
** Ногайцы-Кундрав 
Республика Калмыкия:
* Утары
Нефтекумский и Степновский район Ставропольского края:
* Ашыкулакшылар (Ачикулакские):
** Ембойлуковцы
** Етишкульцы
** Едисанцы
Минераловодский район Ставропольского края:
* Куьми или Бештавшылар (Кумские или Пятигорские) 
Среди казахов Младшего жуза:
* Ногай-казахи
Ногайцы также приняли непосредственное участие в формировании одной из этнических групп крымских татар, известных как степные крымские татары .
Ногайские племена
Ас, Аксюрют, Алчин, Ашамайлы, Алтаяк, Бадай, Байис, Байгонды, Байулы, Батар, Баяут, Бодрак, Борлак, Булачи, Буркут, Бутас, Джалаир, Джуют, Дуван, Дурмен, Казак, Канглы, Кара-Китай, Кат, Катаган, Келечи, Кенегес, Кенегей, Кенетерк, Кереит, Кигит, Кипчак, Киргиз, Киргин, Кирк, Китай, Кишлик, Кият, Кула-Аян, Кунграт, Маджар, Мангыт, Машкир, Меркит, Месит, Минг, Найман, Нукус, Келиаул, Онгут, Сарай, Сиджиут, Солут, Тама, Темир-Ходжа, Тогай, Тогунчи, Тойтюбе, Турксен, Турчак, Узбек, Уймаут, Уйсун, Чалджиут, Чат, Чубалачи, Чумишлы, Шакманчи, Шемерден, Юз, Кулачи, Телеу, Уйгур, Чимбай .
История
 ский музей]]
Первым государственным образованием ногайцев была Ногайская Орда, появившаяся в результате распада Золотой Орды  — последняя из великих держав кочевников, которое оказало сильное влияние на историю почти всех современных тюркских народов современной России и соседних стран. Государствообразующим титульным населением Ногайской Орды были ногайцы — конгломерат народов и родовых объединений, живших от Дуная до Иртыша, которые в военно-политическом союзе выделились в родовую стратификацию. В основе это рода кыпчако-половецкого, огузо-печенежского и алано-асского круга. Ногайская Орда привлекала, иногда и удерживала, в составе своего государства и другие этносы — платившие ясак, что складывало Ногайскую Орду в конфедерацию . Происхождение ногайской государственности традиционно связывают с именем золотоордынского темника Ногая.
Возглавляя более пятидесяти лет войско Золотой Орды, Ногай прослыл незаурядным полководцем: был победителем армии хулагуидов Ирана, совершил походы на европейские государства, вассальную зависимость от него признавали владения Византии, Сербии и Болгарии. Ногай был настолько влиятельным, что многие его современники и ряд известных учёных считали его легитимным правителем Золотой Орды . Исторические документы свидетельствуют о том, что под его широким влиянием были: страны Ближнего Востока, Северный Кавказ и Закавказье, Подонье, западнорусские земли, Болгария, Сербия, Венгрия, Румыния, Польша, Прибалтика и близкий к ставке Крым . В его непосредственном владении был улус, располагавшийся на территории от Дона до Дуная, который он обособил от Золотой Орды . Некоторые историки склонны считать, что именно улус Ногая дал начало Ногайской орде в междуречье рек Эмбы и Урала.
Также основание Ногайской Орды как государства связывают с именем темника Золотой Орды Эдиге, и без сомнения он сыграл огромную роль в становлении ногайского государства, считаясь также легендарным героем, который как справедливый правитель-полководец и доблестный воин, как проповедник Ислама объединил под своей заботливой властью ногайский народ . В период правления Эдиге, в Золотой Орде завершается процесс исламизации, результатом чего явилось исчезновение курганного погребального обряда . Эдиге умело продолжил политические традиции своего предшественника Ногая, полностью автономизировав своих сподвижников от золотоордынской власти. Ногайская Орда в период своего расцвета уже занимала междуречье рек Волги и Иртыша. На севере его граница примыкала к Казанскому ханству, а на юге к Каспийскому морю. Административным центром Ногайской Орды был бывший золотоордынский город Сарайчик на реке Урал. Здесь находились и дома ногайских правителей, знати и духовенства. Самые ранние упоминания ногаев и Ногайской Орды встречаются в русских летописях и посольских книгах — под 1479, 1481 и 1486 годами, в западноевропейских — на карте Мартина Вальдзеемюллера 1516 и в письме польского короля Сигизмунда I крымскому хану Менгли-Гирею 1514, в восточных — в грамотах крымских ханов и сановников государям Польши и Руси 1500, 1510 и 1516 годов . Ногайские послы впервые прибыли в Москву в 1489 году. Для ногайского посольства был выделен Ногайский двор за Москвой-рекой недалеко от Кремля на лугу против Симонова монастыря. В Казани также было отведено место для ногайского посольства, называемое «мангытское место». Ногайская Орда получала дань от татар казанских, башкир, некоторых сибирских племён, играла политическую и торгово-посредническую роль в делах соседних государств. В первой половине XVI века Ногайская Орда могла выставлять более 300 тысяч воинов. Военная организация позволяла Ногайской Орде успешно отстаивать свои границы, помогать дружинникам и соседним ханствам, русскому государству. В свою очередь, Ногайская Орда получала военную и экономическую помощь от Москвы. В 1549 году в Ногайской Орде побывало посольство турецкого султана Сулеймана I Великолепного.
Через столицу Ногайской Орды — город Сарайчик, проходил главный караванный путь, соединявший Восточную Европу со Средней Азией. В первой половине XVI века Москва пошла на дальнейшее сближение с Ногайской Ордой. Усилился товарообмен. Ногайцы поставляли лошадей, овец, продукты животноводства, взамен получали сукно, готовую одежду, ткани, железо, свинец, медь, олово, моржовую кость, писчую бумагу. Ногайцы, выполняя договор, несли кордонную службу на юге России. В Ливонской войне на стороне русских войск выступали ногайские конные полки под начальством мурз — Тахтара, Темира, Бухата, Бебезяка, Уразлы и др.
В 1546 году 10-тысячное ногайское войско под командованием Али-мирзы выступило в поход на Крымское ханство, чтобы отомстить за захват Астрахани крымским ханом Сахиб Гераем . В крупном и ожесточённом сражении в окрестностях Перекопа крымцы полностью окружили и наголову разгромили ногайцев, используя огонь мушкетёров и артиллеристов, бой решается сабельной рубкой . Сахиб Герай приказал умертвить многих пленных ногайцев .
В середине XVI века Ногайскую Орду постигла катастрофа. Начались внутренние междоусобицы из-за разной политической ориентации улусов, что постепенно привело к распаду Ногайской Орды на Большую и Малую и другие части. К началу XVII века жители Ногайской Орды распределились по всей оконечности Юга России и сопредельных государств, от Нижнего Поволжья до Северного Кавказа и Крыма, до бессарабских степей. В конце XVIII века часть ногайцев уходит на постоянное жительство в Турцию .
Крымский период XVII—XVIII вв.
 
 
 
 После падения Золотой Орды ногайцы кочевали в Нижнем Поволжье, однако, движение калмыков с востока в XVII веке привело к перекочёвкам ногайцев в северокавказские пределы Крымского ханства.
Преследуя отступающих из Поволжья на Кавказ ногайцев разгромленной Большой Ногайской Орды, в конце 1643 — начале 1644 гг. значительные отряды калмыков под командованием тайшей (князей) Хо-Урлюка и Лаузана перешли Волгу и продвинулись на юго-запад. Основные силы калмыков прорвались на территорию Кабарды, но были там разгромлены объединённым войском Малой Ногайской Орды и северокавказских народов .
В 1728 году часть ногайцев поселилась в северном Причерноморье (Буджак, Едисан, Джембойлук и Едишкуль) , где они признали юрисдикцию Османской империи.
Ногайское восстание
 
В 1781 произошли выступления ногайцев на Кубани.
В 1782 году на Кубани началось восстание ногайцев из-за планов переселить их за Урал и в Тамбовское и Саратовское наместничества. 1 октября около крепости Керменчик (на реке Лаба в 12 верстах от впадения её в Кубань ) А. В. Суворов полностью разбил ногайские войска. Вследствие этого отдельные мурзы выразили покорность Суворову и признали присоединение Крыма и ногайских земель к Российской империи (8 апреля 1783 года российская императрица Екатерина II издала манифест, по которому Крым, Тамань и Кубань становились российскими владениями). В течение 1783 года Суворов совершал экспедиции против отдельных отрядов ногайцев, продолжавших борьбу за независимость .
Оставшаяся часть ногаев, спасаясь от преследования войсками Суворова, бежала из кубанских степей на юг — в предгорья Северного Кавказа. Они сумели на время укрыться на землях в междуречье Кумы и Терека. В то время эти земли стали для ногайцев спасительными, так как ещё не были подконтрольны властям Российской империи.
В составе России с XVIII века
 
Согласно рапорту пристава Ейского укрепления п/п-ка Лешкевича И. Ф., представленного им ростовскому обер-коменданту г/м-ру Гурьеву С. Г., на август 1774 г. ногайцев в Кубанском крае оценочно было 1 200 000 человек 
После истребительного разгрома и разорения степной фронтир, на котором жили ногайцы, сжался до состояния линейной границы и как нежелательный этнический и политический контингент, в нарушение международных договоров, ногайцы были вынуждены покинуть свои земли, находящиеся в самом эпицентре, на разломе буферно-пограничной зоны между Османской и Российской империями. Вследствие этого ногайцы рассеялись разрозненными группами по Закубанью возле Анапы и по всему Северному Кавказу вплоть до прикаспийских степей и низовьев Волги. Около 700 тысяч ногайцев ушли в Османскую империю .
Возле Кизляра кочевали караногайцы, а возле Моздока — едисанцы и джембойлукцы .
В 1793 году ногайцы Северного Кавказа вошли в приставства (образованные по принципу их принадлежности к определённой орде): Калаус-Саблинское, Калаус-Джамбойлуковское, Ачикулак-Джамбойлуковское и Караногайское. Но эти приставства существовали формально, а реально надзор за кочевым народом осуществляло военное ведомство. В 1805 году было издано «Положение для управления ногайцев», разработанное Комитетом министров империи. Начиная с 1820-х годов основная часть ногайских орд была включена в состав образованной Ставропольской губернии . По «Ведомости об инородцах, кочующих в Ставропольской губернии» в 1850 году числилось: калаусо-саблинских, калаусо-джембойлукских и бештавокумских ногайцев — 27 124 чел., ачикулак-джембойлукских и едисанских — 7600 чел., караногайцев и едишкульцев — 38 819 чел. Губернские власти активизировали политику колонизации ногайских земель, изымая кочевья для русских переселенцев .
В 1800 году было создано несколько приставств «магометанского исповедания народов, кочующих от р. Кубани до Каспийского моря». Пятигорские ногайцы и абазины составили отдельное Бештовское приставство и кочевали «вблизи Бештовых гор, по реке Куме, Калаузе, Янкули (до Кубани и на самой Кубани)» .
В 1795 году Екатерина II издала указ «О дозволении перехода татарам (ногайцам) с Кизлярской степи в Таврическую область на Молочные Воды». Правительство выделило ногайцам обширную территорию от реки Молочной до реки Берды, то есть восточную часть Мелитопольского уезда. По сообщениям академика П. С. Палласа, ногайцев насчитывалось 5 тыс. человек, состоящих из едисанцев, едичкульцев и джамбуйлуков. Отношения ногайцев и русских поселенцев в Северном Причерноморье не всегда были мирными. Так, в 1796 году купец Михаил Калугин писал таврическому губернатору: «Наипаче обитающим и при Молочных Водах ногайцами, которые причиняют сим фурщикам крайнее притеснение даже грабежом пар по десяти волов, о чём хотя и приносили обиженные жалобу начальнику тех ногайцев…» В 1802 году из ногайцев, обитавших на Молочных водах, было сформировано 2 пятисотенных ногайских казачьих конных полка . В 1808—1810 основная масса ногайцев Мелитопольского уезда была переведена на оседлость. В 1821 был издан указ, в котором говорилось: «Для споспешествования прочному водворению ногайцев в устроенных ими селениях и развития между ними торговли и промышленности, учредить для них город Ногайск на том месте, где существует ныне поселение Обиточное, при реке сего имени». К 1823 году число ногайцев на Молочных водах составило 29 717 человек .
К 1812 году всё Северное Причерноморье вошло в состав России. Остатки ногайских орд были поселены на севере Таврической губернии (современная Херсонская область) и на Кубани, и переведены на оседлый образ жизни .
Во время Отечественной войне 1812 года в казачьей кавалерии атамана Платова был ногайский кавалерийский полк, дошедший до Парижа .
В период Крымской войны 1853—1856 годов ногайцы Мелитопольского уезда оказывали помощь русским войскам, идущим на позиции в Крым .
После поражения России в Крымской войне, ногайцев опять обвинили в симпатиях к Турции, и в 1856 году возобновилась кампания по их выселению из России. Оставшиеся в Северном Причерноморье ногайцы влились в состав крымских татар, а основная масса депортированных была ассимилирована турецким населением Анатолии . С 1860 по 1862 годы из Мелитопольского уезда 50 тыс. ногайцев (практически все) эмигрировали в Турцию .
Закубанские ногайцы эмигрировали в Османскую империю в связи с Кавказской войной. Массовая эмиграция началась в 1857 году: «Закубанские горцы не в состоянии были сопротивляться нашим сильным отрядам, но все ещё крепились в разоряемой своей стране; одни только ногайцы, жившие между Кубанью и Лабой, не удержались на своих местах и, не желая оставаться в зависимости России, почти все поголовно вышли в Турцию; туда же вышли с той местности и другие черкесы мелких племён», писал П. П. Короленко. Всего в Кубанской области в 1862 году осталось не более 5000 ногайцев. В 1861 ногайцев между Кубанью и Лабой разделили на два приставства: Верхнекубанское с центром в станице Баталпашинской, и Нижнекубанское с центром в Армавире. И. В. Бентковский опубликовал «Сведения о выселившихся в Турцию почти одновременно с горцами, мирных, трудолюбивых и полезных для государства Калаусо-Саблинских, Бештово-Кумских и Калаусо-Джембулуковских ногайцах», мигрировавших в Османскую империю под предлогом «богомолья». По его сведениям, в 1859 году из Калаусо-Саблинского и Бештово-Кумского приставства ушло 8046 чел., осталось 9428 чел., из Калаусо-Джембулуковского ушло 2067 чел., осталось 18586 чел. Генерал-губернатор Ставропольской губернии приказал местность, занимаемую ногайцами, «совершенно освободить от этих народов для поселения на ней коренных русских хлебопашцев». После массовой эмиграции в Османскую империю оба ногайских приставства в губернии исчезли. По общим сведениям, за 1858—1866 годы переселилось с Кавказа около 70 000 ногайцев . Оставшиеся в Ставропольской губернии ногайцы из упразднённых Калаусо-Саблинского и Калаусо-Джамбойлуковского приставств были объединены с ачикулак-джамбойлуковцами (Ачикулакское приставство Ставропольской губернии) и караногайцами (Караногайское приставство Терской области).
Основным занятием большинства ногайцев до 1917 года оставалось кочевое скотоводство. Ногайцы разводили лошадей, овец, верблюдов, крупный рогатый скот. Главным районом их кочевания являлась Ногайская степь. Кубанские ногайцы с XVIII века вели оседлый образ жизни и занимались земледелием. Во второй половине XIX века начали заниматься земледелием и ногайцы Ачикулакского приставства. Однако земледелие у ногайцев носило подсобный характер, основным занятием оставалось скотоводство. Большая часть скота принадлежала мурзам и султанам. Составляя всего 4 % ногайского населения, они владели 99 % общего числа верблюдов, 70 % — лошадей, 55 % — овец и 40 % — рогатого скота. На долю остальных 96 % ногайцев приходилось лишь 34 % всего поголовья скота. Многие ногайцы-бедняки уходили на заработки в ближайшие станицы во время уборки винограда или хлеба. Например, в 1881 году в Ачикулакском приставстве было выдано 9516 увольнительных билетов сроком от двух до четырёх месяцев. Ногайцев на военную службу не призывали, но взамен воинской повинности с них взимался особый налог . Ногайцы Дагестана (Терской области) в XIX веке всё больше отходили от традиционных для них овцеводства и верблюдоводства, занимаясь в основном рыболовством, сенокошением и земледелием. В XIX веке крупнейшим селением ногайцев Терско-Сулакского междуречья являлось Тамаза-Тюбе .
Современное расселение ногайцев
 
 
 
В настоящее время ногайцы проживают в основном на Северном Кавказе и в Южном Поволжье — в Дагестане (Ногайский, Тарумовский, Кизлярский и Бабаюртовский районы), Ставропольском крае (Нефтекумский район), Карачаево-Черкесии (Ногайский район), Чечне (север Шелковского района) и Астраханской области. От названия народа происходит название Ногайская степь — район компактного расселения ногайцев на территории Дагестана, Ставропольского края и Чеченской Республики.
За последние десятилетия крупные ногайские общины образовались в других регионах России — Москве, Санкт-Петербурге, Ямало-Ненецком автономном округе, Ханты-Мансийском автономном округе.
В Османской империи и Румынии проживают потомки переселившихся туда в XVIII—XIX веках ногайцев (в том числе потомки буджакских татар) , которые, в основном, восприняли этническую идентичность окружающего тюркского населения — соответственно, турок и румынских татар, — но помнят о своём ногайском происхождении.
Решение о создании национального ногайского района в Карачаево-Черкесии (аналогично Ногайскому району Дагестана) было принято летом 2005 года и подтверждено на референдуме 8 октября 2006 года . Район был образован 17 октября 2007 г. из части (30 %) территории Адыге-Хабльского района . Площадь Ногайского района составляет около 187 км², или 1,3 % территории Карачаево-Черкесии . Ногайцы в Карачаево-Черкесии являются одним из пяти субъектообразующих народов .
; Субъекты Российской Федерации, в которых согласно переписи 2010 года учтено 50 или более ногайцев
 
 
* Республика Дагестан — '''40 407'''
* Республика Кабардино-Балкария — 289
* Республика Калмыкия — 75
* Карачаево-Черкесская Республика — '''15 654'''
* Республика Коми — 201
* Республика Саха (Якутия) — 357
* Республика Северная Осетия — Алания — 220
* Чеченская Республика — '''3444'''
* Краснодарский край — 300
* Красноярский край — 950
* Ставропольский край — '''22 006'''
* Астраханская область — '''7589'''
* Волгоградская область — 178
 
* Воронежская область — 99
* Калужская область — 99
* Московская область — 266
* Мурманская область — 108
* Ростовская область — 233
* Саратовская область — 379
* Тульская область — 133
* Тюменская область (без автономных округов) — 86
* Хабаровский край — 120
* Москва — 585
* Санкт-Петербург — 126
* Ханты-Мансийский автономный округ — Югра — '''5323'''
* Ямало-Ненецкий автономный округ — '''3479'''
 
Единственный субъект Российской Федерации, в котором переписью 2010 года не учтён ни один ногаец — Республика Мордовия.
Астраханская область
 
Состоят из двух этнографических групп — карагашей и юртовцев (юртовских татар). Юртовцы перешли к оседлости в XVIII веке и основали свои первые сёла: Карагали, Кизань (ныне Татаро-Башмаковка), Майлегуль (ныне Яксатово), Бусдангуль (ныне Кулаковка), Казы (ныне Мошаик), Джамели (ныне Три Протоки) и Тияк (ныне Царёв); в более поздний период были основаны сёла Кучергановка, Солянка, Килинчи, Семиковка и Осыпной Бугор. В 1771 году было основано село Янго-Аскер .
Карагаши выделились из состава Малой ногайской орды после того, как в 1735 году были пленены калмыками в районе Пятигорья (в местности «Тёмный лес» — «Караагаш»), где находились под контролем калмыков до откочёвки большинства калмыков в Джунгарию в 1771 году. После этого они были переданы в прямое подчинение астраханскому губернатору и были поселены в Красноярском уезде Астраханской губернии .
Как карагаши, так и юртовцы осознавали общность происхождения, культуры и языка, отличая себя от живших с ними по соседству татар. К себе они применяли этнонимы ногайцы, «ногай», «карагаш ногай» (у карагашей) и «нугай» у юртовцев. Карагаши сохраняли прямые контакты с ногайцами Предкавказья дольше, чем юртовцы. Последние подверглись бо́льшему влиянию культурному и языковому влиянию татар .
Общая численность ногайцев в Астраханской области составляла (в имеющихся материалах переписей ногайцы учтены начиная с переписи 1970 года) :
* по переписи 1970 года — 64;
* по переписи 1979 года — 86;
* по переписи 1989 года — 3958;
* по переписи 2002 года — 4570;
* по переписи 2010 года — 7589.
Резкие изменения численности ногайцев, учтённых переписями 1989 и 2010 годов в сравнении с предыдущими переписями, связаны с тем, что сохранявшие своё этническое самосознание ногайцы ранее учитывались в составе татар; так в 2008 г. численность ногайцев-карагашей оценивалась специалистами в количестве до 8 тысяч , что нашло своё подтверждение в результатах переписи 2010 года.
По данным переписи 2002 года (которая учла немногим более половины всех ногайцев) одна четверть ногайцев Астраханской области живёт в городском округе Астрахань (в частности, во входящих в состав городского округа пригородных посёлках Кири-кили, Янго-Аул, Свободный ). Сельское население ногайцев компактно представлено в ряде сёл и посёлков Красноярского района, являющегося главным районом компактного расселения ногайцев Астраханской области. Для трёх сельских населённых пунктов компактного расселения ногайцев, расположенных за пределами Красноярского района, указана их районная принадлежность. Также для всех населённых пунктов в скобках указана доля ногайцев :
 
 
* Село Лапас (Харабалинский район) — 0,27 тыс. (47 %)
* Село Куянлы — 0,17 тыс. (95 %)
* Посёлок Айсапай — 0,15 тыс. (60 %)
* Посёлок Ланчуг — 0,04 тыс. (67 %)
* Село Сеитовка — 0,58 тыс. (37 %)
* Посёлок Бузан-Пристань — 0,04 тыс. (5 %)
* Посёлок Староурусовка — 0,06 тыс. (36 %)
* Посёлок Белячий — 0,06 тыс. (7 %)
 
* Село Ясын-Сокан — 0,24 тыс. (49 %)
* Село Джанай — 0,37 тыс. (51 %)
* Посёлок Подчалык — 0,01 тыс. (93 %)
* Село Малый Арал — 0,06 тыс. (11 %)
* Село Красный Яр — 0,12 тыс. (1 %)
* Село Тулугановка (Володарский район) — 0,16 тыс. (21 %)
* Село Растопуловка (Приволжский район) — 0,51 тыс. (37 %) 
В селе Растопуловка ногайцы появились с 1995 года .
В 2012 году ногайский язык преподавался лишь в двух школах: села Лапас Харабалинского района и села Растопуловка Приволжского района .
Дагестан
В Дагестане ногайцы имеют статус одного из коренных народов Дагестана, формально это означает также и официальный статус ногайского языка в Дагестане. Численность населения ногайцев Дагестана изменялась следующим образом (в скобках указана доля ногайцев в населении Дагестана в границах на год переписи) :
* по переписи 1939 года — 4677 (0,50 %);
* по переписи 1959 года — 14 939 (1,41 %);
* по переписи 1970 года — 21 750 (1,52 %);
* по переписи 1979 года — 24 977 (1,53 %);
* по переписи 1989 года — 28 294 (1,57 %);
* по переписи 2002 года — 38 168 (1,48 %);
* по переписи 2010 года — 40 407 (1,39 %).
Резкое изменение численности ногайцев Дагестана в межпереписной период 1939—1959 годов связано с тем, что в период 1938—1957 годов районы традиционного расселения ногайцев Ногайский (тогда — Караногайский) и Кизлярский были исключены из территории Дагестана.
Тарумовский район:
* Новодмитриевка — 1520 (66,3 %)
* Александро-Невское
* Рассвет
* Вышеталовский
Кизлярский район:
* Огузер
* Сангиши
* Новокрестьяновское
* Нововладимировское
* Бурумбай
* Макаравское
Бабаюртовский район:
* Тамазатюбе
* Геметюбе
* Татаюрт
* Новая Коса
* Мужукай
* Хасанай
* Люксембург
* Алимпашаюрт
* Бабаюрт — 1655 тыс. (11 %)
Кировский район Махачкалы:
* пгт Сулак — 5,016 тыс. (58,59 %)
Карачаево-Черкесия
 
Кубанские ногаи делятся на две этнические подгруппы — собственно «кубанцы» (проживают на территории Ногайского, Хабезского, Адыге-Хабльского районов КЧР и Кочубеевского района Ставропольского края) и «бештаовцы» (или пятигорские ногаи), проживают в Минераловодском районе Ставропольского края.
Ногайский район:
* аул Адиль-Халк — 1,65 тыс. (95 %);
* аул Икон-Халк — 4,08 тыс. (94 %);
* аул Кызыл-Тогай — 0,17 тыс. (74 %);
* аул Эркен-Халк — 1,53 тыс. (89 %);
* пос. Эркен-Шахар — 1,99 тыс. (48 %);
* аул Кубан-Халк — 0,40 тыс. (41 %);
* аул Эркен-Юрт — 1,90 тыс. (86 %);
* хутор Евсеевский — 0,11 тыс. (50 %).
Хабезский район:
* аул Кызыл-Юрт — 572 (88 %).
Адыге-Хабльский район:
* аул Адыге-Хабль — 0,68 тыс. (17 %).
Городской округ Черкесск — 1,87 тыс. (1,4 %).
Турция
В Турции ногайцы проживают в илах Анкара, Газиантеп, Конья, в Сивас, Токат, Шанлыурфа, Балыкесир, Эскишехир, Афйонкарахисар и др. Конийские и Анкарские ногайцы принадлежат к группам джембойлук и джетисан, Сивасские принадлежат к едишкульцам .
Семь ногайских аулов на берегу «Солёного озера» (Tuz Gölü) в Турции: Şeker, Kirkkuyu, Akin, Karakura, Köstengil, Seyitahmetli и Mandira
Поскольку в Турции с 1970 г. проводимые в стране переписи населения перестали включать данные о национальном составе, точная численность ногайцев в Турции неизвестна .
Генофонд
 — Балановский О. П. 
В генетической истории популяции ногайцев Кубани было два эпизода миксации (смешения) с популяциями Южной Сибири и Монголии: в VIII и XVII веках .
Язык
 
Ногайский язык относится к тюркской языковой семье.
В силу широкого географического расселения народа в ногайском языке исторически выделились 4 диалекта: караногайский (Дагестан, Чеченская Республика), собственно ногайский или кумской (Ставропольский край), акногайский или кубанский (Карачаево-Черкесия), карагашский (Астраханская область).
По происхождению и классификации ногайским (кыпчакско-ногайским) является степной диалект крымскотатарского языка. Некоторые специалисты считают также диалектами ногайского языка говоры юртовских, алабугатских и кундровских татар, в то время как другие специалисты считают их диалектами татарского языка, подвергшимися влиянию ногайского языка. Также есть точка зрения о самостоятельности этих языков.
Вместе с каракалпакским и казахским языками, а также степным диалектом крымскотатарского языка и кыпчакскими диалектами узбекского языка составляет кыпчакско-ногайскую подгруппу кыпчакской группы тюркских языков. Все кыпчакско-ногайские языки и диалекты (другие обозначения — ногайские, арало-каспийские, канглы, южно-кыпчакские, восточно-кыпчакские, дештийско-сибирские) достаточно близки между собой, чтобы считаться наречиями одного языка.
Литературный язык создан на основе караногайского диалекта и ногайского говора.
Письменность
 
Письменность с XVIII в. до 1928 года строилась на арабской графике, с 1928—1938 гг. — на латинице. С 1938 года используется кириллица.
Традиционная культура
Традиционное занятие — кочевое и отгонное животноводство: коневодство , верблюдоводство , скотоводство , а также птицеводство, в частности разведение гусей, от которых получают не только мясо, но и пух, перья которые высоко ценятся в производстве пухо-перовых изделий (пуховые подушки, одеяла и перины), а также жир и гусиное перо, для письма. Охота  — ловчими птицами: беркуты, соколы, ястреба , ловчими собаками: борзыми , силковая . Рыболовство . Подсобный промысел — растениеводство , пчеловодство .
Религия
Традиционная религия — ислам ханафитского мазхаба.
Одежда
 
Одежда, как и другие предметы материальной культуры, отражает исторический путь народа, его образ жизни, национальные особенности, эстетические представления о мире.
Национальная одежда  — богатое историческое и этнокультурное наследие ногайского народа. Отличаясь неповторимой самобытностью и красотой, она даёт представление о многовековом историческом развитии, кочевых традициях, культурных связях, географии расселения народа.
В основе национального костюма ногайцев — элементы одежды древних кочевников. Многие его черты сложились в эпоху саков (VII веке до н. э.), сарматов (II в. до н. э.), гуннов (III в.), кыпчаков . Ногайское орнаментальное искусство (узоры «бараньи рога», «древо жизни» и др.) напрямую восходит к образцам, найденным в курганах сакского, сарматского, гуннского, а также золотоордынского времени.
Так как ногайцы, будучи воинами-степняками, большую часть времени проводили на коне, то их одежда отражала особенности кочевого образа жизни. Так, сапоги имели высокие голенища, штаны были широкого кроя для удобства верховой езды, капталы и шепкены были с запа́хом и с открытой грудью, различные виды головных уборов учитывали климатические особенности летнего и зимнего времени года и т. д.
Традиционной одеждой ногайцев также являлся каптал и баслык , шаровары и овчинные тулупы. Мужская одежда состояла из нательной рубахи туникообразного покроя, штанов с широкими шагами, верхней рубахи, куртки-безрукавки, кафтана, бешмета и черкески (у богатых), бурки, обуви из шкур, сафьяна, хрома, папахи, шляпы из войлока. Зимой надевали шубы из овчины или из волчьих, лисьих, беличьих шкур и каракуля. Мужскую одежду дополняли оружие и воинские доспехи: лук и стрелы, топор, копьё, кольчуга, кинжал, шашка, а с середины XVII века огнестрельное оружие: ружьё и пистолеты различных видов.
Женский костюм по покрою близок к мужскому; он включал платье-рубаху, различные виды платьев, шубы, шапочки из меха или ткани, платки, косынки, обувь из шерсти, кожи, сафьяна, а также пояса и различные виды украшений.
Кухня
Традиционная система питания ногайцев построена на балансе продуктов животноводства, разных форм переработки и способов приготовления, дополненная достаточным количеством продуктов земледелия, охоты, рыболовства и собирательства. Национальный характер базовых блюд ногайской кухни зародился в недрах кочевых империй Евразии, обусловлен исторически сложившимся хозяйственно-культурным укладом, образом жизни, традициями и религией .
Жилище
 
  — Керейтов Р. Х. 
Культурное наследие
Ногайский героический эпос является выдающимся творением средневекового фольклорного искусства, запечатлевшим ярчайшие этапы многовекового историко-культурного развития народа, отразившим эволюцию его художественного сознания, создавшим легендарную галерею эпических образов реальных исторических личностей. Возможность появления такого масштабного художественного явления, несомненно, была предопределена всем ходом предыдущей историко-культурной эволюции древних государств Великой Степи (орхоно-енисейская руническая эпика времён Каганатов, словесность караханидского и хорезмийского периодов), а также искусством Золотой Орды и возвысившейся на её обломках Ногайской Орды. Периоды соответственно упадка и расцвета этих двух последних империй породили такие шедевры сказительского искусства, каковыми являются сказания о ногайских богатырях («Эдиге», «Мамай», «Карасай эм Казый», «Муьсевке баьтир», «Шора баьтир», «Эр Таргыл», «Эр Куьсеп», «Эр Сайын», «Аьдил — Солтан», «Айсылдынъ улы баьтир Аьмет», «Копланлы баьтир» и мн. др.). Совокупная эстетическая, аксиологическая значимость этого наследия в авторитетных оценках (Н.C. Семенов, В. М. Жирмунский, Е. М. Мелетинский, Д. Хант и др.) ставится в один ряд с явлениями мировой культуры, такими, как англосаксонский «Беовульф», карело-финская «Калевала», среднеазиатские «Короглы», «Алпамыш», «Манас». Работа по сбору образцов текстов героического эпоса, в том числе и в местах компактного расселения ногайцев, началась относительно поздно, с середины XIX в., и проводилась силами выдающихся российских учёных П. А. Фалёва , В. В. Радлова, П. М. Мелиоранского, А. Н. Самойловича, И. Н. Березина, М. Османова. Продолжилась она в XX в. и её результатом стали многочисленные собрания фольклорных текстов, аккумулированные в крупных востоковедческих центрах Москвы, Санкт-Петербурга, Поволжья, Урала, республик Средней Азии, Крыма и Кавказа. В трудах учёных-тюркологов XX века (В. М. Жирмунского, М. О. Ауэзова, А. Х. Маргулана, Е. Исмаилова, Р. Бердибаева, А.И-М. Сикалиева, А. Т. Конратбаева, И. Т. Сагитова, Ф. И. Урманче, А. М. Аджиева, Р. Кыдырбаевой и др.) осмыслено ценностное содержание тюркского фольклора и, в частности, эпоса о предках и потомках Эдиге. Значительный пласт всё ещё не исследованного ногайского фольклора хранится в зарубежных архивах, фондах .
Описания и высказывания о ногайцах
 — Фарфоровский С. В. 
 — Татищев В. Н.
 — Карамзин Н. М. 
 — Мелетинский Е. М 
 — Дебу И. Л. 
 — Марко Фоскарино 
См. также
* Ногайская Орда
* Бирлик (российская общественная организация)
* Ногай-казах — казахский род ногайского происхождения
* Карагаши
* Казахско-ногайские отношения
* Степные крымские татары
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Ярлыкапов, Ахмет А.'' Ислам у степных ногайцев. — : Инст. этнологии и антропологии, 2008.
* 
* 
* Народы России: живописный альбом, Санкт-Петербург, типография Товарищества «Общественная Польза», 3 декабря 1877, ст. 374
* 
* Гизер С. Н. Жилые дома причерноморских ногайцев в записках путешественников // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. — Одеса, 1999. — Вип. 10. — С. 102—107.
Ссылки
 
* 
* Ногайцы.ру — Информационный сайт, посвящённый ногайцам. История, информация, форум, чат, видео, музыка, радио, электронные книги, стихи и многое другое касающиеся ногайцев.
* 
* 
* В. Б. Виноградов. Средняя Кубань. Земляки и соседи. Ногайцы
* Краткий исторический очерк о ногайцах
* 
* 
* Владимир Гутаков. Русский путь к югу (мифы и реальность). Часть вторая
* Грибовский В. В. Город Ногайск и ногайцы // Фронтири міста. — Вип. 4. — Дніпропетровськ: Герда, 2015.
* Идрисов Э. Ш. Астраханские ногайцы в современных процессах урбанизации // Фронтири міста. — Вип. 4. — Дніпропетровськ: Герда, 2015.
* Янгурчи Аджиев. Геноцид ногайского народа (ч. I)
* 
* 
* 
* 
* Хенрик ЯНКОВСКИ. Крымские татары и ногайцы в Турции

'''Лезги́ны''' ( ) — один из коренных народов Кавказа, разделённый между южным Дагестаном (Россия) и северным Азербайджаном .
Говорят на лезгинском языке нахско-дагестанской языковой семьи . Вместе с близкородственными народами, говорящими на других лезгинских языках, образуют группу лезгинских народов, исторически также называвшихся лезгинами .
Происходят от кавказских албан . Помимо Дагестана и Азербайджана, проживают в диаспоре в ряде стран Европы, Америки, Средней Азии и Ближнего Востока .
Традиционная религия лезгин — ислам суннитского толка шафиитского мазхаба. Среди них исторически также был распространён орден мюридизма . Центральное место в лезгинской культуре занимает кодекс чести Лезгивал .
Идентичность
Этноним
 
Русское слово «лезгин» соответствует давнему самоназванию народа лезгин ''лезги/lezgi'' или ''лекь/lek'''.
Название ''лезги'' является поздней иранизированной формой от исторического названия лезгин — «лек/лег» . Если с самоназвания лезгин «лезги» убрать иранский суфикс «з» и огласовку «и», то исконное самоназвание должно быть . У лезгин и родственных им южнодагестанских народностей сохранились ряд древних топонимов, связанных с одним из древних этнонимов южнодагестанских племён — ''леги''/''леки'' : например, сёла Лек, Лекит, Легер, Лгар, Лекун, река Лекилерчай «река Леков» (недалеко от лезгинского села Филфили, в Огузском районе Азербайджана), хребты Лека, Лекырга (на юге Рутульского района), топоним Легиръ (был рядом с Ахты) , Лекдаг «гора Леков» (возле села Ухул Ахтынского района) , тухум Легерар (из села Курхуьр) и т. д. Кроме того, из кавказских народов, родственные лезгинам удины лезгин называют ''лэк'' , а осетины — ''лекъ'' .
В некоторых дореволюционных источниках термин ''лезги'' ошибочно применяли для обозначения всех нетюркских коренных горских народов Дагестана (термин ''лезги'' изначально являющийся лезгинским, позже от самих лезгин перешёл и к другим дагестанцам ), а для обозначения конкретно лезгинского народа, с 60-х гг. XIX века по 20-х гг. XX века, царская администрация использовала условный и искусственный термин «кюринцы» (условное название, данное бароном Усларом во второй половине XIX века специально для обозначения всех лезгин, которое является им чуждым ), а лезгинский язык условно был назван «кюринским». Само же название ''küre'' (или ''kilri'') более точно относится к одному из диалектов лезгинского языка, распространённому на восточных равнинах — наиболее доступном для пришельцев регионе Кавказа .
Исторически понятия лезгин и «дагестанец» тесно переплетены. В российском дореволюционном кавказоведении исследователи этнонимом «лезгины» изначально называли как только лезгинские народы , а затем, нередко ошибочно , так и все кавказоязычные дагестанские народы , что объясняется тем, что от самих лезгин это название перешло к другим дагестанцам . Согласно БСЭ, название перешло «''от имени народа лезги, с которым раньше, чем с другими дагестанцами, познакомились жители Закавказья, а с 17 века — и персы, следствием чего явилось перенесение названия одного народа на всех горцев Дагестана''» .
Лезгивал
 ''Лезгивал'' (''Лекьвал'' ) — свод адатов неписаных моральных правил и законов лезгинского общества. Он имеет огромное значение среди лезгин и является их «Кодексом чести», передаваемым из поколения в поколение родителями и всем лезгинским обществом.
Тухумы
 До прихода Царской Империи лезгины использовали названия своих родов (''сихил'') вместо привычных сегодня российских фамилий. Иногда, однако, они продолжали использовать свой лезгинский ''сихил'' вместо фамилии даже после прихода новой власти. Например, из известных лезгин: ''КIири'' Буба, (вместо «Ахмедов»), ''СтIал'' Сулейман (вместо «Хасанбеков»), ''Штул'' Мухаммад (вместо «Рамазанов») и т. д.
История
 
 до 387 года, согласно общемировому научному консенсусу]]
 в XI—XII века.]]
 1737 года. На карте лезгиноязычные народности отмечены как '''''Lesgi''''']]
История лезгин связана с такими государственными образованиями, как Кавказская Албания, Лакз, Ширван.
Известный французский географ и картограф по исторической географии XIX века, Луи Вивьен де Сен-Мартен пишет: 
Британский историк XVIII века, Эдуард Гиббон, пишет: 
Согласно источникам, начиная с первой половины XIII в. область, населённая народами лезгинской языковой группы нахско-дагестанской языковой семьи, известна под названием Лезгистан . В источниках этого периода правители гор именовались «эмирами Лезгистана» .
В XVI—XVII веках образовались союзы сельских общин, «вольные общества» лезгин (Ахты-пара, Курах-дере, Алты-пара, Докуз-пара, Тагирджал).
В XVI—XVII вв. османские султаны и персидские шахи неоднократно пытались подчинить себе лезгин и рутульцев, стремясь использовать эти воинственные племена в своих интересах, особенно в борьбе с христианской Грузией . В основном, набеги на Грузию совершали западные лезгины из самурских вольных обществ Ахтыпара, Алтыпара, Докузпара, Мискинджа, Рутул. 
У жителей селения Мискинджа Докузпаринского района сохранилось предание о походе самурских лезгин в Грузию под руководством Амая (приблизительно в XVII веке) . Павел Ковалевский пишет : 
Для защиты Кахетии от набегов лезгин (самурских лезгин, рутульцев), русский генерал Головин со своим отрядом выстроил укрепление Ахты, близ реки Самура .
Кюринские лезгины в основном совершали набеги на окрестности Дербента, где со времен сефевидов проживают азербайджанцы, а при Сурхай-хане I совместно с ним шли в походы на Грузию и Ширван. Есть также сведение, что кюринские лезгины совместно с казаками на морских суднах совершали набеги по морю . 
А что касается кубинских лезгин, они в своей массе являлись военным сословием в Кубинском ханстве и в основном участвовали в походах на юг (Ардебиль, Карабах...). Но есть также сведение их участии в набегах на Грузию. Например, есть источник 1770 года, где грузинский царь Ираклий пишет российскому дипломату Н. И. Панину следующее: И в во времена кавказской войны, лезгино-цахурские мухаджиры в Имамате Шамиля совершая набеги на Грузию и другие места, в казну Имамата приносили самые большие доходы. Главарями этих набегов были Исрафил, Мухарам, Джалил из Ахтов и Бахарчи из Илису . По признаниям современников составляли «лучшее войско Шамиля» . Как пишет Гаджи-Али Чохский : 
В начале XVIII века в Восточном Закавказье начались антииранские восстания лезгин и других народов Дагестана и Ширвана. Под руководством Хаджи-Давуда Мюшкюрского (1721—1728 гг.) восставшие захватили территорию Ширвана со столицей в Шемахе. Персидская пословица XVIII века гласит: 
 
Позднее Персия на некоторое время сумела восстановить свою власть на всём пространстве Восточного Закавказья, но после смерти Надир-шаха государство, созданное им, распалось на ряд мелких ханств. При Надир-шахе сильно пострадало многолюдное тогда в Закавказье лезгинское население . Чуть более четырёх тысяч лезгинских семей (кюринских и кубинских лезгин ) было насильственно переселено из своих исконных земель в Хорасан (в город Мерв).
Лезгины-кубинцы входили в Кубинское ханство; кюринские лезгины были в составе Курахского союза, позже — Кюринского ханства, образованного в 1812 году в Южном Дагестане под российским протекторатом. В 1864 году Кюринское ханство было преобразовано в Кюринский округ. Лезгины-самурцы в 1839 году были включены в состав Самурского округа. Основная часть лезгин-кубинцев вошла в Кубинский уезд Бакинской губернии.
В 1930 году шейхом Магомед Эфенди Штульским было организовано восстание против советской власти, которое было подавлено через несколько месяцев .
В XX веке предпринимались попытки создания республики Лезгистан (независимой либо как автономия) . В 2012 году лезгины были приняты в UNPO , а в 2014 году — в Федералистский союз европейских национальных меньшинств .
Символика
В качестве национального флага лезгинской общественностью используется красное знамя с зеленой полосой, окаймленной полосами белого цвета. На зеленой полосе имеется надпись на древнем агванском (кавказско-албанском) алфавите, которая читается с современного лезгинского языка, как «Алпан» — название государства Кавказская Албания, локализированное под лезгинские языки . Встречается также и версия без надписи. Данный флаг официально не признан, но широко используется на мероприятиях, вывешен во многих лезгинских селах, хотя есть и менее популярные версии флага лезгин. ФЛНКА называет этот флаг «народным» . 12 декабря 2015 года он был поднят на горе Эльбрус лезгинским альпинистом Рафаэлем Рамисовичем Рамазановым . 
 
Язык
 
Лезгинский язык входит в лезгинскую подгруппу нахско-дагестанской группы северокавказской языковой семьи. Он делится на три основных наречия: кюринское, самурское и кубинское. Кюринское наречие включает в себя гюнейский, яркинский и курахский диалекты; самурское — докузпаринский переходный диалект и ахтынский диалект . Помимо этого, внутри лезгинского языка выделяются самостоятельные говоры: курушский, гилиярский, фийский и гелхенский . Несмотря на увеличении численности лезгин в Дагестане с 385 240 до 415 963 человек , число знающих лезгинский язык, наоборот, уменьшилось с 357 185 до 255 783 . В качестве главной причины такого резкого сокращение в МИН РД указали «незнание языка лезгинским подрастающим поколением». В то же время среди лезгин распространены русский и азербайджанский языки (как второй язык); большинство лезгин являются двух- и трёхъязычными . В свою очередь, ЮНЕСКО сообщило, что лезгинский язык находится под угрозой исчезновения в статусе ''vulnerable'' («уязвимый») .
В 1905 году царское правительство, с целью облегчения русификации народа, предприняло попытку создать лезгинскую письменность на основах, разработанных бароном П. К. Усларом, в рамках чего в том же году была издана «История восьми пророков, упоминаемых в Коране», а в 1911 году — «Кюринская азбука», однако эта попытка потерпела неудачу . В 1928 году для лезгинского языка был введён латинский алфавит, а в 1938 году — новый алфавит на основе кириллицы . В основу литературного лезгинского языка лёг гюнейский диалект кюринского наречия .
Религия
 
 е (1847 г.)]]
 
Большинство лезгин принадлежат исторически к шафиитской школе суннитского направления в исламе .
Начиная с VII века среди лезгинских народов постепенно начал укореняться ислам. Мусульмане окончательно осели в Дербенте уже в VIII веке и сделали его форпостом для дальнейшего распространения своей религии . Абу Хамид ал-Гарнати, который был в 1131 году в Дагестане, писал о арабском полководце Масламе ибн-Абдулмалике: «''…приняли из его рук ислам многочисленные народы, в том числе лакзан…''» . К XI веку Южный Дагестан и, в частности, Дербент уже превратился в крупный исламский центр .
В начале XVIII века усилились персидско-шиитские вторжения в земли лезгин-суннитов. В это же время Хаджи-Дауд провозгласил газават против персов-шиитов, угнетающих лезгин-суннитов . Сегодня часть жителей селения Мискинджа придерживаются джафаритского мазхаба, которые, в отличие от других шиитских школ в акиде, близки с суннитами.
В XIX веке началась крупномасштабная военная экспансия России на Кавказ, повлёкшая за собой Кавказскую войну. В итоге этого, среди лезгин стало распространённым учение мюридизма, основанное Мухаммадом Ярагским, а позже оно получило распространение и среди других кавказских народов.
После окончательного укрепления царской власти на Кавказе, мюридизм был под запретом, а мюриды стали подвергался различным гонениям , что, в свою очередь, способствовало Кубинскому восстанию в 1837—1839 годах, а затем и Курахскому восстанию.
Расселение
 
 
 
 
 
Лезгины традиционно проживают на юге Дагестана (Россия) и на севере Азербайджана, являясь вторым по численности народом Азербайджанской республики. В Дагестане они населяют Ахтынский, Дербентский, Докузпаринский, Табасаранский, Курахский, Магарамкентский, Сулейман-Стальский и Хивский районы, а также проживают в Рутульском и Хасавюртовском районах. И во всех крупных городах республики Дагестан в особенности в Махачкале, Каспийске и Дербенте.
В Азербайджане лезгинское население, в основном, сосредоточено в Гусарском (79,6 тыс., перепись 2009 г.), Губинском (9,0 тыс., перепись 2009 г.), Хачмазском (22,7 тыс., перепись 2009 г.), Габалинском (16,0 тыс., перепись 2009 г.), Исмаиллинском (7,1 тыс., перепись 2009 г.), Огузском (4,8 тыс., перепись 2009 г.), Шекинском (6,2 тыс., перепись 2009 г.) и Кахском (0,3 тыс.) районах и во всех крупных городах — в особенности, в Баку (24,9 тыс., перепись 2009 г.). По мнению экспертов Института этнологии и антропологии РАН и Института истории, археологии и антропологии ДНЦ РАН, «''в Азербайджане число лезгин значительно выше (около 350 тыс. человек). Объясняется это расхождение тем обстоятельством, что многие лезгины, живущие в Азербайджане, фиксируются как азербайджанцы''» .
В справочнике «''Ethnologue: Languages of the World. Sixteenth Edition''» приводится оценка числа носителей лезгинского языка в Азербайджане в размере 178 тысяч со ссылкой на перепись 1999 года . В докладе Министерства Юстиции США за 1993 год «Азербайджан: статус армян, русских, евреев и других меньшинств» приводится мнение о том, что существуют неофициальные оценки численности лезгин в Азербайджане в размере 400 тысяч человек . Лезгинский народ, вероятно, является крупнейшим северокавказским народом, чей ареал расселения после распада СССР был разделён государственной границей (между Россией и Азербайджаном), можно сказать, пополам — как территориально, так и численно .
Российский этнограф В. А. Тишков считает, что важным фактором увеличения численности лезгин в Дагестане стал поток «беженцев» из соседнего Азербайджана, вызванный низким экономическим уровнем Азербайджана, полным безразличием к сфере социальной поддержки населения, шовинистической государственной политикой, в сочетании с беспредельной коррупцией чиновничества, многие лезгины уезжают в Россию, бедствиями Первой карабахской войны, оккупацией земель и изгнанием с них до 1 млн азербайджанцев .
 
 
: * За пределами Кавказа носители кюринского наречия переписью не зарегистрированы, поэтому в качестве численности лезгин России 1897 г. указана сумма говорящих на кюринском наречии по Дагестанской, Кубанской и Терской областях, а также Черноморской и Ставропольской губерниях.
: ** В качестве численности лезгин Азербайджана 1897 г. указана сумма говорящих на кюринском наречии по Бакинской и Елисаветпольской губерниям, а также Закатальскому округу Тифлисской губернии. 
Уже по оценкам 1891 года для территории Кюринского округа Дагестанской области, предваряющим Всероссийскую перепись 1897 года, там насчитывалось около 55 тыс. кюринцев (то есть лезгин) . Тем не менее, по результатам Первой всероссийской переписи населения 1897 года, были получены подробные сведения относительно численности носителей кюринского наречия (вопросы о национальности, этносе, народности и т. п. при Первой всероссийской переписи не задавались, сами эти понятия в то время ещё не обрели современного смысла; понятие «наречие», фигурирующее в данных переписи, современные исследователи чаще всего интерпретируют в современных терминах как «родной язык» или «основной язык, на котором говорит опрашиваемый», носителей же кюринского наречия принято отождествлять с лезгинами) и их расселении по территории Российской империи:
* в Дагестанской области:
** Кюринский округ — 59 309 (76,35 %) , в том числе сел. Касумкент — 905 (89,34 %) ;
** Самурский округ — 33 965 (95,32 %) , в том числе сел. Ахты — 3173 (99,47 %) ;
** Казикумухский округ — 943 (2,08 %) ;
** Кайтаго-Табасаранский округ — 350 (0,38 %) ;
** остальная часть Дагестанской области — 29 (0,01 %);
* в Кубанской области — 615 (0,03 %) ;
* в Бакинской губернии:
** Кубинский уезд — 44 756 (24,42 %) , в том числе г. Куба — 221 (1,44 %) ;
** Геокчайский уезд — 2 045 (1,74 %) ;
** Бакинский уезд — 1 235 (0,68 %) , в том числе г. Баку — 310 (0,28 %) ;
** Шемахинский уезд — 73 (0,06 %) ;
* в Елисаветпольской губернии:
** Нухинский уезд — 8 506 (7,06 %) , в том числе г. Нуха — 114 (0,46 %) ;
** Арешский уезд — 5 869 (8,72 %) , в том числе мест. Агдаш — 84 (15,91 %) ;
** Джеванширский уезд — 79 (0,11 %) ;
* в Тифлисской губернии:
** Закатальский округ — 975 (1,16 %) , в том числе г. Закаталы — 1 (0,03 %) ;
** Борчалинский уезд — 102 (0,08 %) .
Доля лезгин по районам и городам России (по переписи 2010 года; указаны муниципальные образования, где доля лезгин в численности населения превышает 5 %):
 
Лезгинская диаспора
 
 Диаспора лезгин отличается наличием мужской трудовой миграции, которая направлена преимущественно в урбанизированные регионы РФ, а также в другие страны, куда этнические лезгины были депортированы после Штульского восстания в Среднюю Азию (Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан и Туркменистан) и, после Кавказской войны, в Османскую империю.
Многие лезгины, находящиеся за пределами исторической родины, продолжают говорить на своём языке дома, хоть они и являются двуязычными. Например, количество домохозяйств, владеющих английским языком и использующих лезгинский как домашний язык, превышает количество семей, которые полностью перешли на английский в США. Ответственность за сохранение лезгинского языка и замедление ассимиляции усилия самой лезгинской общины. В «Атласе языков мира, находящихся под угрозой исчезновения», ЮНЕСКО причисляет лезгинский язык к «уязвимым» .
Генетика
 «Лезгинка» (1867 г.)]]Согласно различным генетическим исследованиям, у лезгин обнаруживается преобладание следующих гаплогрупп :
* J1 (44—63 %)
* R1b (13—29,6%)
* G2 (7—12,3%)
* J2 (6—9 %)
* I1 (до 9%)
* E1b1b (1—6 %).
Генетическое исследование показало, что лезгины генетически однородны.
Высокая частота гаплогруппы J1 у лезгин в целом характерна для популяции Дагестана, однако гаплогруппа I1 не встречается нигде, кроме Европы (в основном в Скандинавии), поэтому обнаружение этой гаплогруппы у лезгин позволяет предполагать генетический вклад популяций Европы (викингов) в генофонд лезгин .
 
Согласно генетическим исследованиям народов Восточного Кавказа по предковым компонентам в генофондах, лезгины и близкие им народности имеют половину собственного, «лезгинского» компонента, а остальные ≈ 12 % — родственный нахско-дагестанский (4 % — чеченский, 3 % — аварский, 3 % — лакский, 2 % — даргинский), 10 % — «закавказский» (грузинский), 6 % — иранский, 2 % — степной (тюркский), 22 % — прочее. Кроме того, «лезгинский» компонент внёс наибольший вклад в генофонды других народов Дагестана — он составляет 35 % в генофонде даргинцев, 28 % — лакцев, 27 % — аварцев .
Культура и быт
 
 
 
В песенном фольклоре лезгин центральное место принадлежит лирическим песням танцевального характера с яркими инструментальными разделами; сама инструментальная музыка насыщена мелизматикой. Народное искусство также представлено танцами, среди которых, в частности, знаменитая «лезгинка», распространённая среди народов Кавказа. У лезгин существуют более спокойный мужской танец — ''зарб макьам'', а также медленные плавные танцы ''ахты-чай'', ''перизат ханум'', ''усейнел'', ''бахтавар'' .
Первый лезгинский театр возник в 1906 году в селе Ахты. В 1935 году на базе полупрофессионального коллектива был создан Государственный Лезгинский музыкально-драматический театр имени С. Стальского. В 1998 году в Азербайджане был открыт Государственный лезгинский театр, расположенный в Кусарах .
Кухня
 
 ]]
Основа традиционной пищи лезгин — растительная (зерно, бобы) и мясо-молочная. Хлеб из пресного и кислого теста, выпеченный в традиционных хлебных печах, носит название ''хьаре''. Лезгинский тонкий хлеб пользуется в городах Дагестана популярностью. Кроме хлеба, наибольшей популярностью пользовались и пользуются сегодня различные пироги (афарар) с начинкой из съедобных трав, мяса, творога, ''цкӏан''. Популярны хинкал, суп с мясом (шурпа), голубцы, шашлык. Мясо использовали как в свежем, так и сушёном виде; значительное место в рационе занимали молоко и молочные продукты. Из напитков наибольшее распространение имел ''тӏач'' — слабокислый напиток, приготовленный из проросших зёрен пшеницы. Ритуальной едой служили ''гитI'' (сваренные вместе зерна пшеницы, кукурузы и сушёные бараньи ножки), ''иситӏа'' (халва из пшеничной муки), ''хашил'' (мучная каша) .
Лезгинский костюм
 
Традиционная одежда лезгин сходна с одеждой других народов Дагестана. У мужчин — рубаха, шаровары, бешмет, черкеска, папаха, в холодную погоду — башлык и овчинная шуба, которая имела разновидности. Женщины носили рубаху-платье, цветные шаровары, бешмет, чухту, головные платки разнообразной формы и цвета. Из украшений были распространены мужские и женские серебряные пояса, головные и нагрудные украшения, браслеты, кольца. Детская одежда по покрою не отличалась от одежды взрослых: она была её уменьшенной копией .
Танцевальное искусство
 
Лезгинка — лезгинский сольный мужской и парный танец, распространён у многих народов Кавказа.
В танце используется два образа. Мужчина двигается в образе «орла», чередуя медленный и стремительный темп. Наиболее трудными для исполнения и производящими впечатление движениями являются танцевальные движения мужчины, когда он, стоя на носках, раскидывает руки в разные стороны. Женщина двигается в образе «лебедя», завораживая грациозной осанкой и плавными движениями рук. Женщина увеличивает темп своего танца вслед за мужчиной. Неслучайно этот танец, распространенный среди всех кавказских народов, был назван в соответствии с древним тотемом лезгин: слово ''лек'' ( ) означает «орёл» .
Имена
 В современной лезгинской культуре до сих пор сохраняется пусть и немногочисленный, но исторически значимый пласт собственно лезгинских имён. К этому пласту относятся, из мужских имён, Лек ( ), Самур' ( ), Эрзи ( ), Алпан ( ), а из женских — Иера' ( ), Сада ( ), Сувар ( ), Ирида ( ) и другие.
Литература
 
Эпическим памятником лезгинского фольклора является героический эпос «Шарвили», который, как считают собиратели этого литературного памятника, относится к XI—XII вв. Эпос сохранился лишь в прозаических и стихотворных отрывках. Классиком лезгинской литературы был поэт XIX века Етим Эмин. Среди видных представителей того периода также можно выделить Молла Нури, Хпедж Курбана, Сайфуллу Курахского, Гаджи Ахтынского и др. В начале XX века начинает своё творчество поэт-ашуг Сулейман Стальский, прозванный М. Горьким «Гомером XX века». Поэт своим творчеством поднял лезгинский фольклор до уровня литературы, обогатив её жизнеспособными традиционными формами .
 
Культура жилья
Основной тип поселения у лезгин — селение (''хуьр''). Что касается общественной группировки лезгинского села, то оно делится на кварталы. Распространены крупные территориально-родственные поселения (один квартал — один тухум). Каждое селение имело мечеть, сельскую площадь — ''ким'', где собирались жители (мужская его часть) на сельский сход для решения наиболее важных вопросов общественной жизни села .
Архитектура
В прошлом, лезгины имели оборонительные башни, которые постепенно превратились в минареты мечетей. Лезгинские башни были квадратных и круглых форм, построенные в горском стиле. Квадратные башни к верху утончялись по типу вайнахских башен .
Лезгины в филателии
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Несколько марок посвящены народам Кавказа, в том числе и одна — лезгинам.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ризаханова М. Ш.'' Лезгины. XIX — нач. XX в. Историко-этнографическое исследование, «Издательский дом „Эпоха“», Махачкала, 314 с.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* John M Clifton, Laura Lucht, Gabriela Deckinga, Janfer Mak, and Calvin Tiessen. The Sociolinguistic Situation of the Lezgi in Azerbaijan. SIL International, 2005

'''Дарги́нцы''' ( ) — дагестанский народ, один из коренных народов Кавказа, исторически проживающий в центральной части Дагестана. Относятся к кавкасионскому типу европеоидной расы. Верующие даргинцы исповедуют ислам суннитского толка шафиитского мазхаба .
Расселение
 
Файл:Расселение даргинцев в ЮФО и СКФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Расселение даргинцев в ЮФО и СКФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Файл:Caucasus-ethnic dargienen.png|Территория традиционного расселения даргинцев на Кавказе
Файл:Даргинцы в Дагестане.svg||Процент даргинцев по районам Дагестана (2002)
 
 
Дагестан
Даргинцы составляют 17 % населения Республики Дагестан. По Всероссийской переписи населения 2002 года даргинцев насчитывалось 510 тысяч, из которых в Дагестане проживало 426 тысяч человек.
По Всероссийской переписи населения 2010 года в России проживало 589 386 даргинцев, из которых 490 384 в Дагестане, по Всероссийской переписи населения 2021 года — 626 601 человек, в том числе в Дагестане — 521 381 человек .
Диаспора
 
Даргинцы проживают в разных регионах России. Крупнейшая даргинская община вне Дагестана представлена в Ставропольском крае. Также даргинцы имеют крупные общины в Ростовской области, Калмыкии, Астраханской области, Волгоградской области, Москве и других. Несколько сотен даргинцев проживают в Красноярском крае.
По итогам переписи 2020 года, даргинцы составляют большинство в более чем 130 селах, хуторах, поселках, деревнях Ставропольского края, Калмыкии, Ростовской, Астраханской, Волгоградской, Брянской и Калининградской областях.
Небольшие группы даргинцев проживают и в странах бывшего СССР. Так, на 1959 год в Киргизии проживало 965 даргинцев, а к 1999 году их численность достигла 2704 человека, что составляло 0,1 % населения республики . По оценкам на 2022 год, на Украине проживает 1400 даргинцев . Также даргинцы проживают в Азербайджане и Туркменистане .
Даргинцы, потомки северокавказских мухаджиров времён Кавказской войны — живут в Турции (Ялова, Бурса, Гемлик, Еникёй, Гёксун, Фындыджак и др.) и малочисленно в Сирии (Дейр-Фул) .
Этноним
Дореволюционный исследователь Пётр Услар отмечал, что слово «Дарго» («Даргва») — общее название для нескольких бывших округов таких как: Акуша-Дарго, Уцми-Дарго, Каба-Дарго, Буркун-Дарго и других , которое, ''«быть может, происходит от „дарг“ — внутренность в противоположность внешнему»'' . В народном представлении самоназвание даргинцев связано с корнем «''дарк'''''»''' или '''«'''''дарг''» — внутренность, нутро. Таким образом, предки даргинцев считали своей отличительной чертой то, что они населяют какую-то «внутреннюю» часть гор, и это должно было отличать их, по-видимому, от жителей каких-то «внешних, наружных» земель . Немецкий лингвист Адольф Дирр писал, что название ''даргинцы'' носит прежде всего политический характер .
Профессор Расул Магомедов писал, что «Дарго», «Даргиния» — это территориально-федеративное объединение группы соседних ''«хуреба»'', возникшее на основе более ранней этнической общности, но на более высокой ступени .
В сирийской хронике VI века к западу от Каспийских ворот названо 13 племён — авгар, сабир, бургар, алан, куртаргар, авар, хасар, дирмар, сириргур, баграсик, кулас, абдел, ефталит. Исходя из народных преданий, историки Б. Г. Алиев и А. О. Муртазаев предполагают, что указанные в источнике племена «дирмар» и «сириргур» (сюргинцы, сиргинцы), перечисленные в источнике друг за другом — это даргинцы-сюргинцы .
Первым упоминанием более похожим на Дарга, Дарго, историки считают замечание Аль-Гарнати (XII век) о владении ''«Дархах»'' , кроме этого он отметил закаланов (гуркиланов), которых востоковед Амри Шихсаидов идентифицирует как даргинцев (хюркилинцев) .
Этноним упоминается в XIV веке: в записи на полях арабской рукописи говорится о походе Тамерлана на селения Дарга .
Также этноним Даргинцы (Дарга) упоминается в XV веке в комментариях на даргинском языке к арабской рукописи .
В 1404 году даргинцев под названием ''«туриги»'' упоминает архиепископ Иоан де Галонифонтибус . В XV веке Дарга упоминается в записях на полях на даргинском языке.
Советский этнограф Борис Заходер, комментируя сведения, переданные арабским писателем аль-Бакри, о Зирихгеране или Кубачи, отмечает, что у этого средневекового государственного образования существует и другое наименование — ''дайркан'', которое, осмысляясь как зарахгаран, может быть расшифровано просто как ''дарганти'', самоназвание даргинцев .
В дореволюционный период даргинцы были известны ещё под названиями: ''кайтагцы (кара-кайдаки, кайдаки и т. д.), акушинцы'' и ''хюркилинцы'' . Также в издании Минорского отмечалось сходство древнего наименования современного села Акуша, «Ашкуджа» с аккадским названием скифов «Ашгузаи» .
В XIX в. соседи называли даргинцев по наиболее известным союзам обществ даргинцев . Так лакцы называют даргинцев не собственно даргинцами, а обозначают их по союзам (ахъушаричу — акушинец, ссюрхlиричу — сюргинец, хайдакъан — кайтагец и т. д.) Жители лакского селения Кули и ещё некоторых сёл из за соседства с даргинским обществом Сюрга называют всех даргинцев без различий — Ссюрхlи. В последнее время вслед за кулинцами этот термин для обозначения всего даргинского народа используют и другие лакцы.
Соседние кумыки называли даргинцев «даргилар», что у русских превратилось в даргинцев .
Генетика
У даргинцев по Y-хромосоме наблюдается значительный процент гаплогруппы J1 характерной для дагестанских народов: 70 % (у лезгин — 44 %, у аварцев — 59 %, у кайтагцев — 85 %, у кубачинцев — 99 %, сверхвысокий процент этой гаплогруппы у кайтагцев и кубачинцев может объясняться генетическим дрейфом); вторая по доле гаплогруппа это R1a, доля которой у даргинцев составляет 24 % (у лезгин 33 %, у черкесов 25 %, у абхазов 22 %, у кайтагцев 3 %, у кубачинцев 0 %) ; наличие у народов Северного Кавказа гаплогруппы R1а не является результатом исторически недавнего потока генов из Восточной Европы, а образовалось в результате древних миграций, вероятно, из евразийской степи .
История
 
Даргинцы аборигенны на своей традиционной территории проживания . Академик В. П. Алексеев писал, что антропологические данные позволяют утверждать, что предки аварцев, андо-цунтинских народов, лакцев и собственно даргинцев были древнейшим населением Горного Дагестана, которые, по-видимому, первыми освоили эту область . Археологические памятники показывают, что современная территория расселения даргинцев была заселена ещё в каменном веке . Как утверждали дореволюционные исследователи, предки даргинцев населяли не только средний, но и равнинный Дагестан . Как отдельный народ Даргинцы сформировались в 1-м тысячелетии до нашей эры в приморской и предгорной зонах от современных Махачкалы до Дербента и в горной части, где они и расселены в настоящее время'' ''. С. В. Юшков в результате исследований по древней и средневековой истории Дагестана, писал, что территория по прибрежью и внутрь страны, примерно до современного Буйнакска занималась даргинцами .
Предки даргинцев были частью Кавказской Албании . Даргинцы прошли через такие исторические события как вторжение гуннов, распространение ислама в Дагестане, нашествие монголов, тимуридов, войны с Ираном, Кавказская война, восстание 1877 года, Гражданская война 1917—1919 годов и многое другое.
На территории даргинцев существовали феодальные государства: Кайтагское уцмийство, Шандан, Филан, Ал-Карах, Зирихгеран, Заклан а также вольные общества: Акуша-Дарго, Каба-Дарго, Гуцул-Дарго, Буркун-Дарго, Сюрга, Гапш, Муйра, Ганк, Цудахарское общество, Хамур-Дарго.
Культура и быт
Традиционный образ жизни
Основу социальной организации даргинцев составляла сельская община — ''джамаат'' состоявшая из кровнородственных объединений — тухумов. Общины образовывали союзы сельских обществ. Большая часть даргинцев входила в Акушинскую конфедерацию, объединявшую союзы общин Акуша, Цудахар, Мекеги, Усиша, Урахи, Муги, временами Сирха и другие .
Такие политические образования даргинцев как Акуша-Дарго, Каба-Дарго, Хамур-Дарго, Уцми-Дарго (Кайтаг-Дарго), Буркун-Дарго, Гуцул-Дарго, Сирха, складывались из «хуреба» (хIуреба), например — Акуша-Дарго состояло из «Ахъушала хIуреба», «ЦIудхърила хIуреба» и других. По происхождению «хуреба» — арабское слово (от слова «гураба»), буквально означающее «пришлые». Объясняется это тем, что из «газиев» — добровольцев («борцов за веру»), стекавшихся во время владычества халифата в Дербент со всех концов исламского мира в Х-XI веков, здесь формировались отряды, ополчения, которые затем распространяли военным образом ислам в прилегающих дагестанских землях. Впоследствии это слово стало уже осознаваться как всякое ополчение людей, исповедующих ислам, как «народ-войско». Таким образом, каждое объединение сёл было способно сформировать общий военный отряд для защиты своих интересов и рассматривалось соседями именно как военно-политическая единица .
Литература и письменность
 
До Октябрьской революции даргинская культура на протяжении многих веков была связана с культурой востока. В этом отношении значительную роль сыграли учёные-арабисты, такие как Дамадан Мегебский, Дауд Усишинский, Мухаммад-кади Акушинский, Барка-кади Кавка-махинский и другие.
Первая рукопись, содержащая на полях слова и выражения даргинского языка, датируется 1245—1246 годами. Рукопись «Китаб ал-кифайат» Салиха б. Анас ал-Хашнави, переписанная Мухаммадом б. Абу-Хамидом .
Следующие рукописи, хранящиеся в фонде восточных рукописей ИИАЭ ДНЦ РАН, переписанные даргинцами, относятся к концу XV века. Так, в рукописи, переписанной Мухаммадом б. Хаджи из Урхнища в 1493—1494 годах, имеются слова и выражения даргинского языка, написанные в качестве переводов слов и выражений арабского языка .
В рукописи Абу-Хамида б. Мухаммад ал-Газали под названием «Минхадж ал-Абидин» в 1494—1497 годах, переписанной Идрисом из Акуша, сыном Ахмада, рукой Идриса на полях и между строк написаны более одной тысячи даргинских слов и выражений. Ещё одна рукопись («Ихйя улум ад-дин»), переписанная Идрисом, сыном Ахмада, хранится в том же фонде восточных рукописей.
Также обращает на себя внимание на судебник Рустам-хана XVII века, который был написан на трёх диалектах даргинского языка .
В конце XIX века П. К. Услар составил новую даргинскую грамматику. В этой грамматике он использовал даргинский алфавит, созданный на основе модифицированного кириллического алфавита с добавлением нескольких латинских и грузинских букв. В приложении к исследованию автор грамматики даёт небольшой глоссарий. Такие же глоссарии приводились в исследованиях и по другим языкам. Эти «Сборники слов» фактически «представляют собою первые опыты национально-русских словарей по дагестанским языкам» .
  — основоположник даргинской поэзии]]
На стыке двух столетий — XIX и XX — в даргинской литературе свершался интересный процесс: параллельно развивались устная и письменная литература, и оба они были связаны с фольклором.
На этом раннем этапе письменная литература не была столь разнообразной и художественно совершенной, как литература устная, обязанная своим расцветом поэзии Батырая. Представителями устной литературы являлись Омарла Батырай (1832—1910), Сукур Курбан (1878—1922) и Мунги Ахмед (1843—1915), представителями письменной — Абдулла Гаджи (1870—1917), Зияутдин Кади (1877—1924), Рабадан Нуров (1889—1942) и Азиз Иминагаев (1896—1944).
Наиболее интенсивная лексикографическая работа началась в советское время. В этот период в Дагестанском научно-исследовательском институте национальной культуры были созданы терминологические и орфографические комиссии и началась работа по составлению терминологических и орфографических словарей на дагестанских языках, в том числе и на даргинском языке. Опираясь на лучшие традиции словарного дела в России и на достижения русской лексикографии, дагестанская лексикография стала делать первые шаги по составлению как одноязычных, так и двуязычных словарей. Этому способствовало и то обстоятельство, что в 1938 году дагестанские языки перешли с латинизированного алфавита на кириллический алфавит. Если до 1940-х гг. литература создавалась на диалектах, то к концу 1950-х гг. появилась целая плеяда литераторов, создающих произведения на даргинском литературном языке: А. Абу-Бакар, Р. Рашидов, С. Рабаданов, М. Гамидов, Магомед-Расул Расулов. Все они впоследствии стали народными писателями и поэтами Дагестана .
Театр
11 сентября 1961 года в Избербаше на базе первой национальной даргинской студии при Ереванском художественно-театральном институте открылся первый профессиональный драматический театр даргинцев — Даргинский государственный музыкально-драматический театр имени О. Батырая .
Одежда
Традиционная одежда общедагестанского типа: у мужчин туникообразная рубаха, длинные штаны, бешмет, черкеска, бурка, овчинные шубы-накидки, овчинные папахи, кожаная и войлочная обувь. Обязательный атрибут — широкий длинный кинжал. Основа женского костюма — платье-рубаха (туникообразная и с отрезной талией), в отдельных местах распашное платье — архалук, а также узкие или широкие штаны, кожаная и войлочная обувь. Головные уборы у женщин — чухта, а также чёрное или белое покрывало, из полотна и бязи, иногда шёлка, а в ряде мест, таких как Кайтаг и Кубачи — с вышивкой и каймой . Современная одежда в основном городского типа.
Язык и письменность
 
Даргинцы разговаривают на даргинском языке, относящемся к нахско-дагестанской ветви северокавказской семьи языков. Даргинский язык распадается на множество диалектов, среди которых — акушинский, урахинский, цудахарский, кайтагский, кубачинский, чирагский, мегебский и др. Литературный даргинский язык сложился на основе акушинского диалекта . Распространён также русский язык. Первые сведения о даргинском языке среди русских исследователей появились во второй половине XVIII века, а уже в 1860-х годах П. К. Услар создал фундаментальное описание урахинского диалекта . Традиционная даргинская письменность сложилась на основе арабского алфавита, древнейшие памятники письменности относятся к XV веку . На протяжении XX века письменность даргинского языка менялась дважды: традиционная арабица в 1928 году была заменена сначала латинским алфавитом, затем в 1938 году — русской графикой. В 1960-е годы была добавлена буква ''ПI пI''.
В современном даргинском алфавите 46 букв.
 
Религия
В древности придерживались культовых обычаев, поклонялись различным божествам, известными под разными именами.
Согласно источникам, христианство имело популярность в некоторых районах Дагестана ещё в первые века нашей эры. Впервые к даргинцам христианство пришло от миссионеров из Армении . В феврале 685 года в Варачан прибыла византийская делегация во главе с католическим епископом Исраилем. В своей проповеди, прочитанной перед жителями Варачана после водружения креста, сделанного из священного дуба, епископ призвал их отказаться от поклонения деревьям и поклоняться Богу. Исраил поэтапно искоренил поклонение солнцу, луне и прочим, распространяя христианство в Варачане. Были срублены священные деревья, из них соорудили огромный крест. Уничтожили все капища ''«и погибли скверные кожи жертвенных чучел»'' . Древний даргинский город Шам-Шахар так же исповедовал христианство . Христианство среди определённой части даргинцев распространялось и из Грузии через Аварию, что, в частности, имело место в Цудахаре. Согласно сведениям из села Кадар, ко времени нашествия тимуридов около Кадара находились и другие населённые пункты, в которых, как и в самом Кадаре, согласно рассказам местных старейшин, проживали «армяне» (христиане) .
Ислам в ходе арабской экспансии не полностью утвердился в даргинском обществе, некоторые сёла продолжили исповедовать христианство в разных видах или иудаизм. Эти сёла впоследствии были уничтожены Тамерланом, после нашествия которого среди даргинцев окончательно укоренился ислам, который они исповедуют и поныне . Верующие даргинцы исповедуют ислам суннитского толка шафиитского мазхаба .
Спорт
Неполный список даргинских спортсменов:
 
* Абакарова Патимат Серажутдиновна — российская и азербайджанская тхэквондистка. Олимпийская призерка. Победительница и призерка многочисленных международных соревнований
* Али Исаев — боец смешанных единоборств. Чемпион PFL в тяжёлом весе
* Салимгерей Расулов — российский спортсмен, боец без правил, бывший чемпион АСА, абсолютный чемпион России среди профессионалов по версии FCF — MMA, чемпион мира по панкратиону, чемпион мира по смешанным единоборствам (Португалия), чемпион мира по ушу (Перуджа, Италия)
* Руслан Магомедов — боец смешанных единоборств, один из лучших тяжеловесов России и Европы. Бывший боец UFC
* Рашид Магомедов — боец смешанных единоборств, бывший топовый участник UFC
* Гасан Умалатов — боец смешанных единоборств, бывший участник UFC
* Иманали Гамзатханов — боец смешанных единоборств, участник АСА
* Багаутинов, Али Шамильевич — трёхкратный чемпион мира по боевому самбо, Чемпион мира по панкратиону и по смещённым единоборствам. Боец UFC. Претендент на титул чемпиона по версии UFC. Родом из села Верхнее Мулебки
* Азизов, Магомед Курбанович — российский спортсмен, заслуженный мастер спорта России, двукратный чемпион мира по вольной борьбе, четырёхкратный чемпион Европы, лучший борец планеты 1995 года в своём весе, руководитель молодёжной сборной России
* Амирханов, Мирзамагомед Зайнарбекович — российский спортсмен, чемпион мира по тяжёлой атлетике среди ветеранов (Греция, до 50 лет).
* Магомед Абдусаламов — профессиональный боксёр — тяжеловес, двукратный чемпион России
* Мусаил Алаудинов — российский спортсмен, чемпион мира по боям без правил, чемпион России по панкратиону, серебряный призёр чемпионата мира по боевому самбо, бронзовый призёр чемпионата мира по кикбоксингу, заслуженный тренер России, заслуженный работник физической культуры Республики Дагестан, старший тренер клуба по боям смешанного стиля «Горец»
* Абдулкаримов Арсен — российский спортсмен, абсолютный чемпион мира по силовому троеборью в весе до 100 килограммов (Фордвейн, США), чемпион России, чемпион ЮФО
* Ахмедов, Рустам Хасанович — российский спортсмен, чемпион мира по ашихара-каратэ, чемпион Европы по ашихара-каратэ
* Абдулкеримов, Шамиль Абдулкеримович — российский спортсмен, чемпион мира по кудо (2009), чемпион Европы(2009), трёхкратный чемпион России
* Ахадов, Мурад Камалутдинович — российский спортсмен, двукратный чемпион мира по ушу-саньда, двукратный чемпион Европы, серебряный призёр Олимпийского турнира в Пекине (2008)
* Багаутинов Артур Шамильевич — чемпион России по боевому самбо, мастер спорта России. Боец смешанных единоборств. Боец FIGHT NIGHTS. Претендент на титул чемпиона по версии FIGHT NIGHTS.
* Джапаров, Казбек Нурмагомедович — российский спортсмен, трёхкратный чемпион мира по ушу-саньда, двукратный чемпион Европы по ушу-саьда, неоднократный чемпион СССР и России, самый титулованный спортсмен в мире в виде ушу-саньда
* Караев, Руслан Гаджиевич — российский спортсмен, двукратный обладатель кубка мира по вольной борьбе, четырёхкратный чемпион СССР, серебряный призёр чемпионата Европы
* Меджидов, Абдулнасыр Магомедрасулович — российский спортсмен, чемпион мира по тайскому боксу (Таиланд, 1999), чемпион Европы по тайскому боксу (Испания, 1998)
* Магомедов, Арслан Багандалиевич — российский спортсмен, тайский боксёр, чемпион мира по версии WMC, чемпион мира по версии PK-1, чемпион России, первый номер Российской Лиги Муай Тай в 1999—2000 гг. в весе до 69.9 кг, на данный момент тренер в Австралии
* Рамазанов, Рамазан Магомедарипович — российский спортсмен, тайский боксёр, чемпион мира по версии WPMF в супертяжёлом весе (Кейптаун, 2008), интерконтинентальный чемпион мира по версии WMC в тяжёлом весе (Сидней, 2007), чемпион Ближнего Востока по версии WMC (Дубай, 2007), победитель турнира Winner of S-1 Heavyweight tournament (Бангкок, 2006), чемпион мира по версии PK-1 (Фукет, 2006), чемпион мира по версии WMC (Бангкок, 2005), победитель турнира King’s Birthday 83 kg Tournament Final (Банкок, 2004), чемпион мира по версии WPMF (Бангкок, 2004), чемпион России по версии IFMA (2003)
* Чамсулвараев, Чамсулвара Багомедович — российский спортсмен, борец, чемпион Европы (2009), призёр чемпионатов мира (серебро-2009, бронза-2007), бронзовый призёр чемпионатов Европы (2007, 2008, 2010)
* Шамилов, Имамутдин Мухтарович — российский спортсмен, двукратный чемпион мира по ушу-саньда
* Шанавазов, Нурмагомед Магомедсаидович — российский спортсмен, боксёр, чемпион мира, серебряный призёр Олимпиады-1988 и чемпионата мира
Образование
Имеется школьное образование на даргинском языке — ведётся по общероссийской программе и учебникам, переведённым на даргинский язык. Исключения: учебники и уроки русского языка и литературы, английского языка и других европейских языков, команды на уроках физкультуры могут быть на русском языке. Также есть даргиноязычные детские сады. Светская школа с десятилетним периодом обучения начала существовать у даргинцев со введением обязательного среднего образования для всех граждан СССР.
В медресе в Акушинском, Кайтагском, Дахадаевском, Левашинском и Сергокалинском районах ведётся обучение на даргинском языке. Также в некоторых медресе города Избербаш и Хасавюртовского района .
Геральдика
 
File:Flag of Sergokalinskiy Raion.svg|Флаг Сергокалинского района
File:Flag of Dahadaevsky rayon (Dagestan).png|Флаг Дахадаевского района
File:Flag Kaitagsky rayon.jpg|thumb|Флаг Кайтагского района 
См. также
* Даргинская кухня
* Даргинская письменность
* Даргинское имя
* Даргинские фамилии
* Даргинская литература
* Кайтагская вышивка
Примечания
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Ава́рцы''' ( ) — дагестанский народ; один из коренных народов Кавказа, исторически проживающий в Дагестане, а также в Восточной Грузии и Северном Азербайджане. 
Это самый многочисленный народ Республики Дагестан и шестой по численности народ в России по переписи 2020—2021, а также один из ведущих по численности народов России, не имеющий собственной республики в её составе .
Этноним
Одним из мнений касательно самоназвания аварцев является то, что в прошлом, до присоединения к России в XIX веке, они не осознавали себя единым народом и не имели общего самоназвания, а название «аварцы» было совершенно чуждо им самим .
В известном в историографии — сборнике «О кавказских горцах» — приводятся данные, исходя из которых аварцы получили своё название от кумыкского слова ''авар'', от которого этот термин перешёл в русский язык в форме «аварец» (экзоним). Это название чуждо самим аварцам, не имеющим в отношение себя единого этнонима, называющим себя по-разному, исходя из территориального места проживания того или иного племени (общества) .
Происхождение этнонима «аварец» остаётся не до конца ясным. Некоторые учёные — в частности М. Г. Магомедов — производили название от древних аваров, утверждая, что вторые оказали большое влияние на этногенез аварского народа. Тем не менее В. М. Бейлис, на основе анализа различных средневековых источников, отрицал связь этнонима кавказских аварцев с кочевыми народами Средней Азии. На основе данных о наличии к началу правления (531—579) Хосрова Ануширвана I на территории Сарира государственного образования, носившего название иранского происхождения (''Auhar-z-an-shah''), он считает маловероятной возможность подчинения аварами-кочевниками труднодоступной горной области, осесть в ней и стать союзниками Сасанидов .
По мнению историка Шахбана Хапизова, этноним ''awar'' (''авар'') имеет кавказо-аварскую этимологию со значением «люди из целины, необжитых мест» .
Согласно реконструкциям, этноним «авар» происходит от древнеаварской основы *''ʡωar'' «народ; войско», которая восходит к прасеверокавказскому источнику ( Аварцы — самое воинственное племя, сердечники Кавказа . 
Во время покорения горного Дагестана в конце существования Имамата аварцы с радостью встречали русские войска :
 Аварцы говорили: Мы уже шестнадцать лет грызем железо Шамиля, дожидаясь, чтоб вы протянули нам руку. Теперь пришёл конец его царству 
Джабраил Мурдалов упоминал аварцев очень сильным и воинственным народом .
Конец священной войны
Царизм же не преминул извлечь уроки из своих ошибок и неудач и в корне поменял тактику, временно отказавшись от политики жёсткого колониального гнёта. В таких условиях мюридистские лозунги о необходимости ведения «священной войны» с Россией до последнего подростка, способного держать в руках оружие, не считаясь при этом ни с какими жертвами, ни с какими потерями, — стали восприниматься горцами как сумасбродные и гибельные. Авторитет Шамиля и его наибов стал таять. Шамилю нередко приходилось воевать не только с русскими, но и со своими «фрондёрами». Так, часть аварцев (прежде всего, хунзахцы и чохцы) сражалась на стороне России в подразделениях горской милиции и дагестанском конном полку. После капитуляции Шамиля все аварские земли были включены в состав Дагестанской области. В 1864 году Аварское ханство было упразднено, а на его территории образован Аварский округ. По отношению к аварцам в Дагестане имеются многочисленные факты, свидетельствующие о наделении их такими льготами и привилегиями, которыми было обделено даже подавляющее большинство самих русских. В частности, это касается быстрого предоставления высоких воинских наград, дворянских званий, офицерских чинов. Пленённому Шамилю со стороны царя были оказаны максимальные почести. Царская администрация и русские военачальники очень высоко отзывались о Шамиле как о мужественной и порядочной личности, подчёркивали его незаурядный талант полководца и политика. Аварцы при императоре Александре II входили в состав лейб-гвардейских подразделений царского конвоя, в том числе несли караульную службу в дворцовых покоях монаршей семьи .
К началу Кавказской войны в Дагестане жило около 230 тысяч аварцев, а на территории Чечни более 600 тысяч чеченцев. Войны с Российской империей привели к тому, что аварцев и чеченцев к концу Кавказской войны осталось менее половины у аварцев и только четверть от былой численности чеченцев . При первой переписи Российской империи в 1897 году (через 30 лет после окончания войны), численность аварцев достигало 158,6 тысячи человек, а чеченцы достигли численности довоенных лет. В 1926 году аварцев в Дагестане насчитывалось 184,7 тысячи человек. Одним из последствий Кавказской войны стала также эмиграция дагестанцев в Османскую империю. Царская администрация поначалу даже поощряла это явление, но после того как эмиграция стала из года в год приобретать характер массового исхода аварского народа в Турцию, ей стали препятствовать. Царизм, с одной стороны, не мог заселить аварские горы казаками, а с другой — оказался свидетелем использования Османской империей северокавказского этнического элемента в качестве ударных войсковых соединений против своих внутренних и внешних врагов.
После Кавказской войны аварцы часто поднимали восстания, как было в 1860—1862 годах в Западной Аварии под предводительством имамов из Чечни , в 1863 году в Джарах, в 1871 и затем во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов и др .
В составе СССР
В 1921 году была образована Дагестанская АССР . В конце 1920-х годов на землях, населённых аварцами, началась коллективизация и индустриализация. 
В 1928 году был создан аварский алфавит на латинской основе (в 1938 переведён на кириллицу). Открывались многочисленные аварские школы, язык стали преподавать в вузах, появилась национальная светская интеллигенция .
В 1940—1960-е годы многие аварцы переселились из горной местности на равнину , преимущественно на территории Кизлярского, Кизилюртовского, Хасавюртовского районов. В 1980-х годах началось формирование этнополитических движений (Аварское народное движение имени имама Шамиля и др.) 
Культура и обычаи
 
Традиционный образ жизни
В основе социальной организации народа лежала сельская община, состоявшая из кровнородственных объединений — тухумов; существовали мужские союзы, была распространена эндогамия . Члены общины являлись частными собственниками, но в то же время и совладельцами собственности общины (пастбищ, лесов и др.). Средняя община включала 110—120 дворов. Главой общины был старейшина (с конца XIX века — старшина), избиравшийся на сельском сходе (джамаате) всем мужским населением старше 15 лет. К концу XIX века роль сельских общин в жизни аварцев заметно снизилась; старшины находились под сильным давлением российских властей.
Традиционное поселение аварцев — крепость, состоящая из плотно прилегающих друг к другу домов (каменных, с плоской крышей, обычно двух- или трёхэтажных) и боевых башен. Все поселения ориентированы на юг. В центре поселений обычно устраивалась площадь, являвшаяся местом общественного схода; здесь же, как правило, располагалась мечеть. Жизнь аварской семьи почти всегда протекала в одной комнате, имевшей существенно бо́льшие размеры сравнительно с другими помещениями. Важнейшим элементом комнаты был очаг, находившийся в её центре. Украшением комнаты являлся также столб с орнаментом. В настоящее время интерьер жилищ аварцев близок к городским квартирам.
Аварцы занимаются животноводством (на равнинах — скотоводством, в горах — овцеводством), полеводством (в горах развито террасное земледелие; выращиваются рожь, пшеница, ячмень, овёс, просо, тыква и др.), садоводством (абрикосы, персики, слива, алыча и др.) и виноградарством. Издавна развиты ковровое дело (преимущественно в Тляратинском и Хунзахском районах: производство ворсовых и безворсовых, войлочных ковров, подушек, хурждинов — перемётных сумок), узорное вязание из шерсти и сукноделие (особенно в сёлах Корода, Ругуджа), плетение циновок из шерсти с добавлением осоки, обработка кож, чеканка по меди, изготовление оружия и серебряных украшений (в сёлах Ругуджа, Согратль, Гоцатль, Чох, Унцукуль, Гамсутль), резьба по камню и дереву (в сёлах Чох, Ругуджа и других). С конца XIX века получило широкую известность производство различных изделий (сосудов, шкатулок, тросмтей, трубок) из кизилового дерева с медной, серебряной, мельхиоровой насечкой; главным центром этого промысла стало село Унцукуль . К концу XX века усилилась зональная специализация сельского хозяйства; так, в горах упало значение земледелия. Аварцы заняты также в промышленности и сфере услуг.
Традиционная культура
Аварцы имели развитый фольклор. Основными его жанрами были героические песни (например, «Сражение с Надир-ханом»), исторические песни, лироэпические песни (лахъи балай — «длинная песня»), песни-плачи, исполняемые мужчинами с инструментальным сопровождением; женские песни (колыбельные, любовные). Песни исполняются в один голос, используются диатонические лады. Традиционные аварские музыкальные инструменты — чагана (смычковый), чагур (струнный), ясты-балабан и зурна (язычковые: зурма-къили, зурна-къал), лалу (вид свирели), бубен тэп, барабан гавал, т|aмур, пандур. В XIX веке распространился струнный инструмент комуз, с XX века используется также балалайка .
Наиболее популярной и типично горской символикой в Дагестане считаются свастики, прежде всего — спиралевидной формы и с округло загнутыми краями, а также мальтийские кресты, лабиринты в большом количестве встречающиеся на резных камнях, старинных коврах и женских украшениях. Заслуживает упоминания и то, что хунзахские ханы нередко использовали в качестве государственной эмблемы (в том числе — на стягах) изображение «волка со штандартом», а андийцы — «орла с саблей» .
В прошлом весь аварский народ, за исключением зависимого сословия, представлял «бо» ( 
File:Adallo interview Sound 1a.ogg|Аварский поэт Адалло Али (Адалло Алиев) рассказывает об аварском языке, поэзии и литературе. Часть 1.
File:Adallo interview Sound 1b.ogg|Поэт Адалло Алиев рассказывает об аварском языке, поэзии и литературе. Часть 2.
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Агларов М. А.'' Сельская община в Нагорном Дагестане в XVII — начале XIX в. — : Наука, 1988.
* ''Агларов М. А.'' Андийцы. — Махачкала: ЮПИТЕР, 2002.
* ''Алексеев М. Е., Атаев В. М.'' Аварский язык. — : Academia, 1998. — С. 23.
* ''Алексеев В. П.'' Происхождение народов Кавказа — : Наука, 1974.
* 
* ''Атаев Б. М.'' Аварцы: язык, история, письменность. — Махачкала: ДНЦ РАН, 2005.
* ''Гаджиев А. Г.'' Происхождение народов Дагестана (по данным антропологии). — Махачкала, 1965. — С. 46.
* ''Иоанн Галонифонтибус''. Сведения о народах Кавказа (1404 г.). — Баку, 1980.
* 
* ''Магомедов Абдулла.'' Дагестан и дагестанцы в мире. — Махачкала: Юпитер, 1994.
* ''Магомеддадаев Амирхан.'' Эмиграция дагестанцев в Османскую империю (История и современность). — Махачкала: ДНЦ РАН, 2001. — Книга II.
* ''Магомедов Мурад.'' Походы монголо-татар в горный Дагестан // История аварцев. — Махачкала: ДГУ, 2005. — С. 124.
* ''Тахнаева П. И.'' Христианская культура средневековой Аварии. — Махачкала: ЭПОХА, 2004.
* ''Халилов А. М.'' Национально-освободительное движение горцев Северного Кавказа под предводительством Шамиля. — Махачкала: Дагучпедгиз, 1991.

'''Гали́на Никола́евна Прозуме́нщикова''' (в замужестве '''Степа́нова''' и '''Ива́нникова''') ( ) — советская пловчиха, первая олимпийская чемпионка по плаванию в истории советского спорта (1964, Токио) . Серебряный и бронзовый призёр Олимпийских игр в Мехико (1968) и Мюнхене (1972). Пятикратная рекордсменка мира и девятикратная рекордсменка Европы. Трёхкратная чемпионка Европы (1966, 1970). 15-кратная чемпионка СССР (1962—1973 ). 27-кратная рекордсменка СССР. Заслуженный мастер спорта СССР по плаванию стилем брасс (1964). Чемпионка Европы среди ветеранов 1999 года и бронзовый призёр европейского ветеранского чемпионата 2001 года на дистанции 100 м брассом.
Биография
 
Заниматься плаванием начала с 10 лет, через год была приглашена в ДЮСШ Севастополя. До 1970 года тренировалась у тренера Елены Лукьяновны Алексеенко , на этот период приходятся её главные спортивные достижения, а затем — у Виталия Ивановича Сорокина. Норматив первого взрослого разряда Прозуменщикова выполнила в 1961 году, годом позже — норматив мастера спорта СССР . С 1962 года представляла Вооружённые Силы Севастополя (до 1966 года), а в 1967—1973 гг.— Москвы .
Многократная чемпионка СССР (1963—1972 ) на различных дистанциях.
На дистанции 200 м брассом Галина Прозуменщикова четыре раза устанавливала рекорд мира. Сначала 11 апреля 1964 года на матче СССР — Великобритания в Блэкпуле с результатом 2.47,7 она побила рекорд (ГДР), установленный тремя годами ранее, а затем улучшала этот результат 17 мая 1964 года на матче СССР — ГДР в Берлине (2.45,4) и 12 сентября 1965 года в Гронингене (2.45,3). На соревнованиях в Ленинграде 16—17 июля 1966 года в первый день 200 м брассом выиграла Ирина Позднякова с мировым рекордом 2.43,0, Прозуменщикова была второй. Назавтра они поменялись местами: Прозуменщикова установила рекорд мира в плавании брассом на дистанции 100 м (1.15,7 ), второй была Позднякова.
Через пять недель, 22 августа 1966 года на чемпионате Европы в Утрехте вернула себе рекорд на 200 м (2.40,8) .
После спорта
Галина Прозуменщикова — выпускница факультета журналистики МГУ (1976) , с 1980 года работала тренером по плаванию и прыжкам в воду в СДЮШОР ЦСКА .
Жила в Москве.
Смерть
Скончалась после продолжительной болезни на 67-м году жизни 19 июля 2015 года .
Похоронена на Ваганьковском кладбище .
Результаты
Соревнования
 
 
 
Рекорды
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
* Биография, фотографии и награды Галины Прозуменщиковой на сайте Современного музея спорта
* Биография и статистика на сайте Плавание в СССР
* Наша «Золотая рыбка» Статья на сайте клуба ветеранов плавания «Олимп»

Рабби '''Авраам-Йешаяу Карелиц''' ( ; 1878, Коссово, , Гродненская губерния, Российская империя (ныне Белоруссия) — 1953, Бней-Брак, Израиль; известен как '''Хазон Иш''', по названию своего основного 22-томного труда) — один из крупных ов и законоучителей XX века, галахист, общинный лидер, создатель модели «Общества Учения» ( , «''хеврат ха-ломдим''»), определяющий жизнь современного ультраортодоксального еврейства.
Биография
Родился в 1878 году в городе Коссово Гродненской губернии в семье раввина Коссово Шмарьяу-Йосефа Карелица. В числе его предков были Баал а-Маор (XII век), Махараль из Праги (XVI век) и р. Арье Лейб Эпштейн «Баал ха-Пардес» (XVIII век).
Начальное традиционное образование получил у отца, раввина, после чего продолжал занятия самостоятельно. Подобно Виленскому Гаону, которого считал своим духовным учителем, Хазон Иш никогда не занимал официальных должностей.
В 1911 году анонимно издал первый том своего галахического труда «Хазон Иш» («Видение человека») , привлекший к молодому автору внимание духовного лидера еврейства Литвы р. Хаима-Озера Гродзинского, с которым Хазон Иш особенно сблизился после переезда в 1920 году. в Вильно. Со временем получил известность в качестве выдающегося мудреца Торы, и пользовался большим уважением за свои глубокие знания и скромный образ жизни.
Вскоре после переселения в Землю Израиля (1933) Хазон Иш стал признанным духовным лидером ультра-религиозных кругов страны и принимал деятельное участие в жизни страны.
Влияние Хазон Иша
Вклад в развитие еврейской жизни
Хазон Иш считается «отцом» мира иешив, и его вклад в восстановление изучения Торы на Земле Израиля неоценим. Также значителен его вклад в решение галахических проблем, важных для соблюдения заповедей Торы, связанных с Землёй Израиля. Хазон Иш внёс немалый вклад в решение галахических проблем, связанных с сельским хозяйством. В частности, он разработал доильные аппараты, которые могут использоваться в Шаббат, а также позволил применять гидропонику в шмиту — субботний год, запрещённый Торой для сельского хозяйства. Вместе с этим, он решительно возражал против другого решения — временной продажи земель ( ), которая была одобрена р. И.-Э. Спектором и р. А.-И. Куком.
Хазон Иш оставил после себя множество учеников, а также главный свой труд — книгу «Хазон Иш». Кроме своего основного сочинения, Карелиц оставил более 40 книг в области Галахи и этики. Настаивал на абсолютном авторитете Мудрецов Талмуда, даже в агадической части, сформулировал точку зрения, распространённую в среде «ультраортодоксов»: «Все, что сказано в Талмуде, … будь то Агада или Галаха, — вещи, открытые нам в пророчестве; всякий, кто отклоняется от этого положения, отрицает слова Мудрецов, и если он резник — его продукты некошерны» .
Истории о Хазон Ише
Рассказывают о легендарной беседе Хазон Иша с тогдашним премьер-министром Давидом Бен-Гурионом, который специально приехал к нему в Бней-Брак. Между ними завязалась дискуссия о том, в каких формах возможно сосуществование в молодой еврейской стране традиционных и отошедших от традиции евреев. Хазон Иш привел своему собеседнику известный сюжет из Талмуда : когда на узкой тропе встречаются два верблюда, один нагруженый, другой — нет, то второй должен уступить дорогу. Точно так же, сказал он Бен-Гуриону, новое еврейское государство должно считаться с богатейшей древней традицией. «''Наш корабль везет груз трёх тысяч лет истории, наследия и традиции. А ваш — пуст…''». На что Бен-Гурион возразил — не пуст, поскольку светский сионизм привёл к созданию еврейского государства. Однако, с точки зрения Хазон Иша, ценность этого достижения нейтрализовалась массовым оставлением заповедей.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Хазон Иш

Мирамар, Сан-Диего, США]]
'''Взрыв''' — разрыв специального снаряда, оболочки с большой разрушительной силой, крайне быстрый процесс в ограниченном объёме с выделением сильно нагретых газов; разрушения, возникшие в результате этого. Звук, сопровождающий эти процессы, также называется ''взрывом''. Сила, возникающая при взрыве, способна производить работу метания и дробления (разрушения). Сила возникает в результате: действия газов, выделяющихся при взрыве (вблизи места взрыва); действия ударных волн (вблизи и вдали от места взрыва). Взрыв может быть частью сложных технологических процессов, использующих его силу (сварка взрывом, взрывная штамповка и т.д.) или звук (гидроакустика, сейсморазведка). В природе происходят крайне масштабные процессы — взрывы звезд (сбросы оболочек при вспышках новых и сверхновых звезд), сопровождающиеся образованием туманностей. 
Источники энергии
Различают взрывы двух типов: с высвобождением химической или ядерной энергии (взрывчатых веществ, взрывы смесей газов); с высвобождением энергии, получаемой от внешнего источника (молния, разрушение оболочки со сжатым газом) .
Взрывное превращение — быстрый самостоятельно распространяющийся процесс с выделением энергии и образованием сильно сжатых газов, способных производить работу, возникает из-за химических и ядерных реакций. В результате взрывного превращения в окружающей среде возникает волна сжатия . Такие волны также сопровождают взрывы, не сопровождающиеся взрывным превращением, — физические взрывы сосудов под давлением, наполненных негорючими газами, паром или многофазными сжимаемыми системами (пыль, пена). Физико-химический взрыв паров вскипающей жидкости (BLEVE) происходит в результате внешнего подогрева сосуда, наполненного горючей легкокипящей жидкостью. При разрыве емкости и последующем воспламенении паров кипящей жидкости происходит образование огненного шара . В зависимости от источников энергии существуют также электрические, вулканические взрывы, взрывы при столкновении космических тел (например, при падении метеоритов на поверхность планеты), взрывы, вызванные гравитационным коллапсом (взрывы сверхновых звёзд и др.).
Точечными взрывами являются взрывы вещества, занимающего малый объем относительно зоны воздействия, например — заряд взрывчатого вещества. Объёмным взрывом является взрыв газо-, паро-, пылевоздушного облака, занимающего значительный объем зоны воздействия. При взрыве облака возникает огненный шар .
Химические взрывы
Единого мнения о том, какие именно химические процессы следует считать взрывом, не существует. Это связано с тем, что высокоскоростные процессы могут протекать в виде детонации или дефлаграции (медленного горения). Детонация отличается от горения тем, что химические реакции и процесс выделения энергии идут с образованием ударной волны в реагирующем веществе, и вовлечение новых порций взрывчатого вещества в химическую реакцию происходит на фронте ударной волны, а не путём теплопроводности и диффузии, как при медленном горении. Различие механизмов передачи энергии и вещества влияют на скорость протекания процессов и на результаты их действия на окружающую среду, однако на практике наблюдаются самые различные сочетания этих процессов и переходы горения в детонацию и обратно. В связи с этим обычно к химическим взрывам относят различные быстропротекающие процессы без уточнения их характера.
Химический взрыв неконденсированных веществ от горения отличается тем, что горение происходит, когда горючая смесь образуется в процессе самого горения .
Существует более жёсткий подход к определению химического взрыва как исключительно детонационному. Из этого условия с необходимостью следует, что при химическом взрыве, сопровождаемом окислительно-восстановительной реакцией (сгоранием), сгорающее вещество и окислитель должны быть перемешаны, иначе скорость реакции будет ограничена скоростью процесса доставки окислителя, а этот процесс, как правило, имеет диффузионный характер. Например, природный газ медленно горит в горелках домашних кухонных плит, поскольку кислород медленно попадает в область горения путём диффузии. Однако если перемешать газ с воздухом, он взорвётся от небольшой искры — объёмный взрыв. Существуют очень немногие примеры химических взрывов, не имеющих своей причиной окисление/восстановление, например реакция мелкодисперсного оксида фосфора(V) с водой, но её можно рассматривать и как паровой взрыв.
Индивидуальные взрывчатые вещества, как правило, содержат кислород в составе своих собственных молекул. Это метастабильные вещества, которые способны храниться более или менее долгое время при нормальных условиях. Однако при инициировании взрыва веществу передаётся достаточная энергия для самопроизвольного распространения волны горения или детонации, захватывающей всю массу вещества. Подобными свойствами обладают нитроглицерин, тринитротолуол и другие вещества. Бездымные пороха и чёрный порох, который состоит из механической смеси угля, серы и селитры, в обычных условиях не способны к детонации, но их традиционно также относят к взрывчатым веществам.
Ядерные взрывы
Ядерный взрыв — это неуправляемый процесс высвобождения большого количества тепловой и лучевой энергии в результате цепной ядерной реакции расщепления атома или реакции термоядерного синтеза. Искусственные ядерные взрывы в основном используются в качестве мощнейшего оружия, предназначенного для уничтожения крупных объектов и скоплений.
Техника
 
На основе взрывных процессов были созданы многие военные, строительные, научные и другие технологии . Применение взрывов, сначала в военной технике, а затем и в горной промышленности, началось задолго до других источников работы: паровой машины, двигателя внутреннего сгорания, электромотора .
В физике и технике термин «взрыв» используется в разных смыслах: в физике взрыва необходимым условием является наличие ударной волны, в технике для отнесения процесса к взрыву наличие ударной волны не обязательно при наличии угрозы разрушения оборудования и зданий. В технике в значительной части термин «взрыв» связан с процессами, происходящими внутри замкнутых сосудов и помещений, которые при чрезмерном повышении давления могут разрушится и при отсутствии ударных волн . В технике для внешних взрывов без образования ударных волн рассматриваются волны сжатия и воздействие огненного шара . При отсутствии ударных волн признаком определяющим взрыв является звуковой эффект волны давления . В технике дополнительно к взрывам и детонации также выделяют хлопки .
В технике для химических взрывов, не сопровождающихся возникновением ударных волн, используется термин «взрывное горение». От нормального послойного горения этот процесс отличается нестационарностью и на несколько порядков большей скоростью распространения пламени. В замкнутом объёме взрывное горение вызывает волны сжатия. Такое горение характерно при взрывах дымного пороха, пиротехнических составов, промышленной пыли. Взрывное горение при определённых условиях может перейти в детонацию .
При взрывах с использованием химических взрывчатых веществ в грунтах и горных породах ударные волны практически никогда не возникают. Мощные ударные волны образуются только при подземных ядерных взрывах на не очень больших расстояниях от заряда .
При медленном горении возникающем в закрытой трубе впереди зоны горения всегда возникает ударная волна. При больших скоростях горения ударная волна существенно влияет на состояние газовой смеси подходящей к зоне горения. Медленное горение в трубе может перейти в детонацию при самопроизвольном ускорении пламени с возникновением детонационной волны впереди пламени .
Право
В юридической литературе широко используется термин «криминальный взрыв» — взрыв, причиняющий материальный ущерб, вред здоровью и жизни людей, интересам общества, а также взрыв, который может вызвать смерть человека . К криминальным взрывам относятся как взрывы в целях совершения умышленного преступления, так и нарушения специальных правил безопасности, которые привели к взрывам . Для определения необходимости выполнения специальных правил в области взрывобезопасности в промышленности выделяются взрывоопасные зоны и взрывоопасные объекты.
 
Действие взрыва
Механическое воздействие взрыва связано с работой, которая совершается при расширении газов. Воздействие условно делится на бризантные (местные) и фугасные (общие) формы. Бризантное действие проявляется непосредственно в окрестностях заряда (в твёрдой среде) или вблизи поверхности твёрдого тела, фугасное — на расстояниях намного больше размера заряда. Для бризантного действия характерно сильное деформирование и дробление среды, а его общий фугасный эффект определяется импульсом, то есть начальным давлением в полости взрыва и её размерами. Фугасное действие зависит только от энергии заряда. Форма заряда взрывчатого вещества и его детонационные характеристики существенно влияют лишь на бризантное действие взрыва . Бризантное действие взрыва может быть усилено кумулятивными эффектами.
Действие ударной волны на предметы зависит от их характеристик. Разрушение капитальных строений зависит от импульса взрыва. Например, при действии ударной волны на кирпичную стену она начнёт наклоняться. За время действия ударной волны наклон будет незначительным. Однако, если и после действия ударной волны стена будет наклоняться по инерции, то она рухнет. Если предмет жёсткий, прочно укреплён и имеет небольшую массу, то он успеет изменить свою форму под действием импульса взрыва и будет сопротивляться действию ударной волны, как силе, приложенной постоянно. В этом случае разрушение будет зависеть не от импульса, а от давления, вызываемого ударной волной .
 при помощи направленного взрыва (стоп-кадр)]]
См. также
 
* Камуфлет
* Холодный взрыв
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ГОСТ 12.1.010-76 ССБТ. Взрывобезопасность. Общие требования
Ссылки
* ГОСТ Р 22.0.08-96 Безопасность в чрезвычайных ситуациях. Техногенные чрезвычайные ситуации. Взрывы. Термины и определения
