, XIV век, , ]]
'''Евхари́стия''' (  — «благодарение, благодарность, признательность», от  — «добро, благо» и  — «почитание, честь, уважение»), также '''Свято́е Причаще́ние''', '''Ве́черя Госпо́дня''' — в исторических церквях (Православной, Католической, ) является таинством , священнодействием и заключается в освящении хлеба и вина особым образом и последующем их употреблении. Евхаристия даёт возможность христианину «соединиться с Богом во Христе» . Регулярное участие в Евхаристии необходимо человеку для спасения и вечной жизни . Согласно апостолу Павлу, при этом христиане «приобщаются Тела и Крови Иисуса Христа» ( , ). В позднепротестантских течениях она, как правило, толкуется как символическое действие , выражающее единство верующего со Христом, но не осуществляющее его непосредственно.
В православной, католической, древневосточных, лютеранской, англиканской и в некоторых других конфессиях составляет основу главного христианского богослужения — Божественной литургии (или Мессы). Термин «Евхаристия» используется в православии , католицизме и англиканстве. В протестантизме приняты наименования «Вечеря Господня», «Хлебопреломление» .
История установления таинства Евхаристии
Согласно синоптическим Евангелиям ( ; ; ) и Первому посланию коринфянам ( ) апостола Павла, Евхаристия была установлена самим Иисусом Христом во время Тайной Вечери незадолго до Своей смерти на Кресте. В первый день опресноков ( ; ; ) Иисус отправил двух учеников ( ), Петра и Иоанна ( ), в город ( ; ; ), то есть в Иерусалим, приготовить пасху (пасхальную трапезу), и они приготовили ( ; ; ). Вечером ( ; ) Иисус возлёг с двенадцатью учениками ( ; ; ) на трапезу.
Согласно Евангелию Иоанна, Евхаристия проходила в тринадцатый день, то есть за сутки до наступления Пасхи четырнадцатого дня ( , ).
Пасхальная трапеза
В Библии есть ряд мест, связывающих пасхальную жертву с жертвой Иисуса Христа: , ; ; ; ; .
Описания ветхозаветной Пасхи и пасхальной трапезы из ряда энциклопедий скудны и содержат лишь указания на обязательное присутствие пасхального агнца, опресноков (пресного хлеба), горьких трав. В сущности, они повторяют известные из книги Исход установления о пасхальном агнце, съедаемом с горькими травами ( ) и опресноках ( ). О том же самом говорит и митрополит Иларион (Алфеев) : ''«О том, как происходила пасхальная вечеря во времена Иисуса Христа, мы узнаём из книги Исход»'', — и далее кратко описывает агнца, съедаемого ''«всеми членами семьи с пресным хлебом и горькими травами»''.
Скупы и те сведения, которые можно почерпнуть о Тайной Вечере из Евангелий: ''«Евангельское повествование о Тайной Вечере … не содержит подробного описания чина пасхальной трапезы — вероятно, потому, что этот чин был всем известен»'' .
Ветхозаветные пасхальные традиции
 
На этом фоне ярким контрастом смотрится ви́дение богослова Н. Д. Успенского :
 
Далее он пишет о пасхальной трапезе следующее:
 
Приводимые Н. Д. Успенским подробности весьма напоминают современный еврейский седер (см. врезку) с его жёсткой регламентацией и символизмом блюд. В частности, Успенский приводит такие детали :
 
Позже на совершение пасхальных трапез определённое влияние оказали широко распространённые в греко-римском мире ритуальные пиршества — симпосии . Если изначально ветхозаветная пасха вкушалась верующими с поспешностью, стоя с посохами в руках ( ), то в евангельские времена празднующие пасху уже возлежали на специальных лежанках. Пасхальная вечеря стала сопровождаться продолжительными религиозными беседами и пением гимнов ( ).
Сходное мнение мы находим и в Толковой Библии преемников А. П. Лопухина:
 
Существование обряда в той форме, которая включает четыре ритуальные чаши с вином, отвергается большинством современных исследователей .
Ветхозаветные поминальные традиции
 
«Приимите, ядите…»
 
Во время Тайной Вечери Иисус дал собственное объяснение символам традиционных блюд еврейского пасхального ужина. Так, Евангелие от Марка сообщает:
 
В Евангелии от Луки ( ) и Первом послании к Коринфянам ( ) приводится продолжение слов Иисуса: ''«сие творите в Мое воспоминание»''.
В Толковой Библии преемников А. П. Лопухина даётся следующее объяснение этого продолжения :
 
Хлеб жизни
Также в 6-й главе Евангелия от Иоанна изложено то, что можно назвать «предысторией» установления таинства Евхаристии или «аллюзией» на него. Действие этой главы происходит не во время Тайной Вечери, а задолго до неё. Иисус в ней обращается не только к своим ученикам, но к гораздо большему количеству людей. В начале этой главы ( ) описано чудо умножения хлебов, на другой день после которого ( ) происходит беседа Иисуса с народом и учениками. Рассказ о ней занимает бо́льшую часть 6-й главы ( ). В начале этой беседы Иисус говорит народу ''«о Пище, пребывающей в Жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий»'' ( ), а затем свидетельствует о Хлебе Божьем, ''«который сходит с небес и даёт Жизнь миру»'' ( ), о Себе как о хлебе жизни ( ) и о цели Своего сошествия с небес — творить волю Отца ( ).
Такие слова Иисуса вызвали ропот: ''«Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес»'' ( ).
В ответ на этот ропот Иисус повторяет:
 
Не ограничиваясь этим, более и более разъясняет Он сказанные Им ранее слова ( ):
 
В результате вспыхивает спор: ''«Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою?»'' ( ).
 
Эти и последующие ( ) слова Иисуса не разрешили недоумения, и часть учеников Иисуса сочла Его слова странными ( ). Более того, многие из них ''«отошли от Него и уже не ходили за Ним»'' ( ).
Евхаристия в раннехристианские времена
Согласно апостольским деяниям и посланиям, первые христиане, будучи евреями, изначально неукоснительно соблюдали обиходный и пасхальный ветхозаветные ритуалы, положившие начало Евхаристии. На это указывает удивительная схожесть некоторых даже современных молитв в Талмуде и в христианских служебниках . Следует оговориться, что и Талмуд, и первые христианские служебники появились только несколько столетий спустя после возникновения христианства и так называемого талмудического иудаизма.
Евхаристия первыми христианами совершалась во время ага́пы (вечери любви), ритуального ужина, где читались выдержки Священного Писания, которые тут же толковались проповедниками (священно- церковнослужителями). При этом пелись ветхозаветные псалмы и христианские гимны (евангельские «Отче наш», «Ныне отпущаеши», молитва мытаря и др.), кормились нуждающиеся и все присутствующие. Затем частью хлеба и вина, положенными на столе перед никем не занятым местом Иисуса Христа, все с благоговением причащались в Его воспоминание, с верой, что это Тело Христово и Его Кровь. По древнему восточному обычаю и по евангельскому повествованию ( ), перед литургией совершалось ритуальное омовение ног. На основании раннехристианского памятника Дидахе (I—II века) предполагается, что первые христиане сначала совершали причастие Телу Христову, затем следовала трапеза (вечеря) и только после вечери — чаша Крови Христовой . Позже евхаристическая трапеза стала завершаться вкушением хлеба, отложенного Деве Марии — Чин о панагии .
С наступлением жестоких гонений, когда христианам приходилось прятаться в подземельях-катакомбах, упростился внешний вид совершения литургии, которая тогда стала более кратким ночным богослужением. Христиане причащались, стоя перед гробами христианских мучеников. Появляются оглашенные и кающиеся, которые иногда удалялись с Евхаристии. Вместо уже почивших апостолов — очевидцев самого Иисуса Христа, а также странствующих пророков, проповедников, учителей, различных наставников, целителей, заклинателей духов, возглавлять все богослужения стали только епископы или пресвитеры. Диаконы, помимо бытовой ''«заботы о столах»'' ( ), стали сослужителями священников.
Евхаристические молитвы изначально священнослужителями на каждой литургии в определённый момент богослужения повторялись на память, иногда импровизированно дополнялись и сочинялись, что верующими часто почиталось как харизматический дар, и лишь позже, для исправления ошибок и неудачных выражений в молитвах стали составляться и рекомендоваться к повсеместному использованию единообразные чинопоследования всех служб суточного круга и Евхаристии. Священнические молитвы стали записываться в сборники молитв (греческий служебник до сих пор называется «молитвословом» — ). В эти сборники записывались только некоторые молитвы и схематичные описания литургии, чтобы сакральные слова величайшего таинства случайно не прочитал посторонний — « ». Древнейшее изложение литургии сохранилось в Апостольских постановлениях. Из всех известных чинов литургии оно самое объёмное, поэтому появившиеся позже последования литургии (апостола Иакова брата Господня, святителей Василия Великого, Иоанна Златоуста и другие) несправедливо иногда называли простым сокращением древнейших литургических форм. После дарования христианам в 313 году свободы вероисповедания, обнаружились грубые (еретические) искажения некоторыми священнослужителями литургических текстов. Все евхаристические молитвы от лица самого Христа обращаются непосредственно только к Богу Отцу, что в 411 году было закреплено Карфагенским собором .
Поскольку Евхаристия явилась центром и вершиной всей жизни христианина, то к ней стали присоединять все христианские таинства и обряды: крещение, миропомазание, покаяние, венчание, рукоположение, соборование, монашеский постриг, отпевание и другие. Тем не менее, только на литургии оглашенных все могли присутствовать, а уже на проскомидии и литургии верных — только верные.
Изменения в литургической практике на Востоке
Уже при Апостольских мужах со II века в Евхаристии стали заметны существенные изменения:
* Агапы превратились в благотворительные ужины и были отделены от священной Евхаристии, а затем и вовсе запрещены ввиду участившихся злоупотреблений.
* Перед Евхаристией стал предписываться подготовительный евхаристический пост.
* Евхаристия стала совершаться не вечером, в воспоминание Тайной вечери, совершённой Спасителем (даже в наше время она иногда соединена с вечерней), а ночью. В эпоху преследования христиан в Римской империи Евхаристия для безопасности верующих стала совершаться ночью, а с момента легализации христианства в IV веке — утром, и даже днём.
* Если при жизни апостолов христиане собирались на Евхаристию, преимущественно только в воскресенье — первый (в восьмой) день недели, то с увеличением количества штатных пресвитеров литургия стала ежедневным богослужением .
 . Иисус Христос даёт просфору в раскрытые вверх ладони рук апостолов; надпись вверху мозаики — «сие есть тело моё ломимое, завет в оставление грехов» — парафраз цитат ]]
* Ввиду участившегося неблагоговения некоторых христиан была прекращена практика раздачи в руки всем верующим Тела Христова с возможностью хранения Его в домашних условиях и испития непосредственно из чаши Крови Христовой с помазанием оставшейся на устах «спасительной влагой» своих очей, чела и некоторых органов чувств . Теперь для причащения мирян стала применяться лжица.
* Если прежде всё богослужение совершалось лицом к народу и, за отсутствием икон, священник символизировал Христа и, в свою очередь, к каждому человеку обращался как к нерукотворному образу Божьему ( ) — как к живой иконе, ко храму Божьему ( ) и к «меньшему брату Спасителя» ( ), а ко крещённым — как к «царственному священству» ( ), то теперь стал молиться лицом к востоку.
* Евхаристические молитвы стали тайными .
* Всех младенцев стали крестить и причащать.
* Появилась Литургия преждеосвященных Даров.
* Из христианских храмов перестали выводить оглашенных, кающихся и бесноватых.
* В храмах мирян иконостасами отгородили от духовенства, находящегося в алтаре.
* В византийском обряде появились торжественные литургические входы и внехрамовые крестные ходы.
* Часть песнопений и молитв стала использоваться на литургии уже после смерти общепризнанных авторов евхаристических чинопоследований — апостола Иакова, святителей Василия Великого, Иоанна Златоуста и других:
# ''«Единородный Сыне…»'' сочинено императором Юстинианом в 535 году,
# ''«Святый Боже…»'' введено в употреблении за литургией при преемнике Иоанна Златоуста патриархе Прокле в 438 или в 439 году,
# ''«Иже херувимы…»'' в VI веке, примерно тогда же и ''«Да молчит всяка плоть человеча…»'',
# Символ веры — с V века,
# ''«Достойно есть…»'' вторая часть этого песнопения ''«Честнейшую херувим…»'' была со времён Космы Маюмского VIII век, а в соединении со словами ''«Достойно есть…»'' 980 году,
# ''«О Тебе радуется…»'' — величание Ефрема Сирина IV век, по другим сведениям — Иоанна Дамаскина VIII век.
* После разделения церквей в 1054 году, в противовес «латинянам», недостаточно, по мнению восточных христиан, почитавших Святого Духа и не имевших в своей анафоре на эпиклезе призывания о схождении на предложенные евхаристические дары Святого Духа, в греческих, а затем и в славянских церквях внесли в прежний свой текст Евхаристии (разрывая фразу на середине) вставку — тропарь третьего часа с двумя стихами из 50-го псалма:
 
''Иере́й'': Го́споди, И́же Пресвята́го Твоего́ Ду́ха в тре́тий час апо́столом Твои́м низпосла́вый, Того́, Благи́й, не отъими́ от нас, но обнови́ нас, моля́щих Ти ся. 
Диа́кон: ''«Се́рдце чи́сто сози́жди во мне, Бо́же, и Дух прав обнови́ во утро́бе мое́й»'' ( ). 
Иерей: ''«Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…»'' 
Диакон: ''«Не отве́ржи мене́ от Лица́ Твоего́ и Ду́ха Твоего́ Свята́го не отъими́ от мене́»'' ( ). 
Иерей: ''«Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…»''
 
В XIX веке греки отменили эту вставку, тогда как в Русской церкви она стала восприниматься как неотъемлемая часть эпиклезы .
* Ещё одно заметное отличие в песнопении «Милость мира» возникло в Русской православной церкви. Первоначально после слов священника «Благодари́м Го́спода» хор отвечал: ''«Досто́йно и пра́ведно».'' ( ). С 1655 года в русских Служебниках эта фраза стала пространней: ''«Досто́йно и пра́ведно есть / покланя́тися Отцу́ и Сы́ну, и Свято́му Ду́ху, / Тро́ице единосу́щней и неразде́льней»'' .
* Даже во дни гонений Христианская церковь активно заявляла о Себе. С момента получения Ею статуса государственной религии, и в особенности с возведения в 537 году грандиозного собора Святой Софии в Константинополе, широкое развитие и распространение получает Устав Великой церкви, где преобладали помпезные патриаршие и императорские выходы, церемонии и воинские парады с «пе́сненными после́дованиями» , крестные ходы с литиёй (на западе — с литаниями) , то есть богослужения вне храмов, на площадях, улицах и даже за городом, по случаю губительных эпидемий, землетрясений, пожаров, засух, наводнений, нападений врагов или в благодарность за избавление от них. В те времена Литургия также начиналась с крестного хода — празднично-молитвенного шествия в храм духовенства и мирян:
 
В определённые дни церковная процессия (наш теперешний «крестный ход») начиналась в Св. Софии и направлялась в храм, посвящённый памяти празднуемого святого или события, в котором вся Церковь, — а не отдельный «приход», — эту память праздновала. Так, например, 16 января, в день празднования «уз св. Апостола Петра процессия — по указанию „Устава Великой Церкви“ — выходит из Великой Церкви (то есть Святой Софии) и направляется в храм св. Петра, где и совершается праздничная Евхаристия». Так вот, пение антифонов и совершалось во время этой процессии и заканчивалось у дверей храма чтением «молитвы входа» и самим входом в храм духовенства и народа Божия для совершения Евхаристии. Отсюда многообразие антифонов, их «изменчивость» в зависимости от празднуемого события, отсюда существование до сего дня особых антифонов, предписанных в дни больших Господних праздников и т. п… Иногда, однако, вместо антифонов пелись специальные тропари святому, и тогда «Устав», отмечая эти тропари, предписывает: «…И входим в Церковь св. Петра и поётся „Слава“ с тем же тропарём. Антифонов нет, а сразу Трисвятое…».
 
Отголоски обязательного крестного хода перед Литургией можно наблюдать на каждом архиерейском Её совершении:
# когда архиерей входит в храм, протодиакон возглашает: ''«Премудрость»'', после чего хор поёт: ''«Достойно есть…»'' (или задостойник) — то есть песнопение, завершающее какое-то предыдущее богослужение (предполагаемый ''крестный ход'');
# до малого входа архиерей, по сути, не участвует в Литургии — сидит на кафедре посреди храма, что косвенно свидетельствует о том, что антифоны Литургии в прежние времена пелись только вне храма на крестных ходах.
Однако в условиях российского климата (с лютыми зимами и осенне-весенней грязью на дорогах) частые крестные ходы совершать не очень удобно, поэтому крестные ходы перед каждой Евхаристией в Русской православной церкви вскоре исчезли вслед за греческими церквями, которым совершать массовые шествия запрещали оккупационные власти мусульман (арабов и турок) и латинян (крестоносцев).
Богословие Евхаристии в православии
 
Эти слова апостола Павла указывают на то, что Причащение есть приобщение человека к Божеству, которое, как писал Симеон Солунский (XV век), является целью Литургии и ''«вершиной всех благ и желаний»'' .
Архиепископ Фессалоникийский Симеон о Причащении пишет следующее :
 
Св. Иоанн Дамаскин пишет о том, что люди, в отличие от святых ангелов, благодаря Евхаристии причаствуются не только общей энергии Троицы, но и обо́женному («божественному») человеческому естеству Одного из Троицы (то есть Христа) :
 
Кроме евхаристической чаши, Библия указывает и на:
* ''чашу благословения'' ( ),
* ''чашу премудрости'' ( ; ),
* ''чашу наследия'' ( ),
* ''чашу страдания'' ( , ),
* ''чашу беззакония'' ( ),
* ''чашу бесовскую'' ( ),
* ''чашу гнева Божия'' ( ; ; ).
Место Евхаристии в иерархии таинств
 
По мнению Геннадия Схолария, все таинства Церкви, как и все другие богослужения, так или иначе, являются подготовкой к участию в Евхаристии, которая является вершиной единения человека с Богом Таинством священнейшее из всех Таинств. В своём трактате «О таинственном теле Господа Иисуса Христа» Константинопольский патриарх Геннадий Схоларий ставил таинство Евхаристии выше таинства Крещения :
 
Своё мнение Геннадий почерпнул из Псевдо-Дионисия Ареопагита, который называет Евхаристию «Τελετών τελετή» (Посвящение из посвящений), в латинском переводе  («Таинство таинств») :
 
В католическом богословии мнение о том, что Евхаристия — это Таинство Таинств, взятое из сочинения Псевдо-Дионисия Ареопагита, было утверждено соборно как догматическое определение на Тридентском соборе.
Евхаристия как реальное приобщение к единократной Жертве Христа
 
Константинопольский собор 1157 года анафематствует всех, кто толкует слова «сие творите в Моё воспоминание» как образное, а не реальное принесение Жертвы, а также понимающих Евхаристию как «иную жертву», отличную от единократно принесённой Христом :
 
Порядок совершения таинства
Условие совершения таинства Евхаристии
В исторических церквях, в Англиканской церкви, у старокатоликов таинство Евхаристии может совершить только епископ или священник по его поручению.
Таинство совершается в храме (на этом настаивал Василий Великий ). И лишь в случае каких-либо особых обстоятельств допускается его совершение вне храма. Согласно 7-му правилу VII Вселенского Собора в престолы, на которых совершается Евхаристия, должны полагаться частицы мощей святых мучеников. В поместной традиции Русской православной церкви мощи с 1655 года зашиваются также в антиминсы, что даёт возможность служить Литургию вне храма. В Католической церкви после Второго Ватиканского собора положение мощей на алтарный камень является необязательным.
Преложение
По древнему учению исторических церквей в таинстве Евхаристии хлеб и вино прелагаются в истинные Тело и Кровь Христовы.
 , 1495 год)]]
Католицизм
Термин пресуществление ( ) появляется в латинском богословии в IX веке как синоним термина преложение, а затем получает широкое распространение в католицизме. На 4-м Латеранском Соборе в 1215 году было изложено учение о превращении хлеба и вина (Святых Даров) в Тело и Кровь Христову. Моментом превращения является форма таинства, которая заключена в словах установления: («сие есть тело моё и сие есть чаша крови моей»). В Католической церкви учение о «транссубстанциации» ( ) или «пресуществлении» хлеба и вина в истинное Тело и Кровь Иисуса Христа окончательно сформировалось в трудах Фомы Аквинского . Это учение называется . Согласно ему, во время Евхаристической молитвы сущность (субстанция) хлеба и вина ( ) пресуществляется в сущность Тела и Крови Христовых, в то время как доступные для органов чувств свойства хлеба и вина (акциденции) остаются неизменными.
 
Православие
Термин «пресуществление» ( ) никогда не употреблялся святыми отцами в Православной церкви до середины XV века по отношению к освящению Святых Даров. Впервые его перенёс из католической литературы Геннадий Схоларий, используя как синоним традиционным святоотеческим терминам «преложение» ( ) и «претворение» ( ). При этом патриарх Геннадий считал, что Тело Христово присутствует в Евхаристии не физически, а таинственно . Однако термин не прижился, и лишь в конце XVI века термин вновь начинает употребляться среди отдельных лиц греческого духовенства, получивших образование в римско-католических учебных заведениях. Впоследствии на греческих поместных соборах, в 1672 году в Константинополе и в 1672 году в Иерусалиме, этот термин был утверждён; а в 1691 году на поместном соборе в Константинополе все, отрицающие термин «пресуществление» были преданы строгим анафемам и даже вечным проклятиям . Решения собора 1691 года были приняты Русской православной церковью и включены в Догматическое послание патриарха Московского и всея Руси Адриана . С этого времени термин «пресуществление» становится обычным термином в православной евхаристологии: он употребляется в официальных посланиях иерархов, синодально одобренных исповеданиях веры и догматических пособиях и проч. В настоящее время отдельные толкования частных лиц термина «пресуществление» в православии имеют отличия от учения Католической церкви , но существенно отличаются от взглядов протестантских деноминаций .
Протестантизм
Лютеране, англикане и кальвинисты не признают пресуществления. Мартин Лютер в трактате «О вавилонском пленении церкви» подверг критике католическое учение о Причастии в трёх отношениях:
# Запрет допускать мирян к чаше. Это противоречит установлению Христа и построено на несостоятельных доводах о том, что всё присутствует в одном элементе.
# Учение о пресуществлении, то есть представление о том, что хлеб и вино превращаются, теряя свою природную субстанцию. Эта теория также не имеет поддержки в Писании. Нет никакого повода предполагать, что хлеб перестаёт быть естественным хлебом.
# Жертвоприношение мессы, из-за которого месса превращается в человеческое дело и отчасти сводится к чистой «сделке». Причастие не является делом, которое человек совершает для того, чтобы примириться с Богом .
Эти конфессии обычно по-разному допускают лишь «соприсутствие» Тела и Крови Христовых с сущностью хлеба и сущностью вина, и только Церковь Англии использует термин «пресуществление», не разъясняя его, что, впрочем, позволяло в прошлом надеяться на возможность евхаристического общения англикан и православных.
Христианские вероисповедания, связанные с более радикальным крылом Реформации (анабаптисты, меннониты), а также возникшие в более поздний реформационный период церкви (баптисты, методисты, адвентисты, пятидесятники, харизматы и др.) не признают пресуществления хлеба и вина в буквальные Плоть и Кровь Иисуса Христа, а также не признают соприсутствие физического Тела Христова с хлебом и физической Крови Христовой с вином, но учат воспринимать в вине и хлебе во время причастия только символы и образы Тела и Крови Иисуса Христа, и, вкушая их, верою мысленно переживать голгофские страдания Иисуса Христа.
Мнения отдельных конфессиональных групп
По мнению православно-лютеранской комиссии, собранной из отдельных православных и лютеранских представителей и не выражающей соборного мнения ни Православной, ни Лютеранской церквей, работавшей в рамках экуменизма в 1970 году и руководствующейся идеей теории ветвей: «В то время как исторические церкви — Православная, Римско-католическая и дохалкидонские — исповедуют реальное пресуществление хлеба и вина в истинное Тело и истинную Кровь Иисуса Христа, протестантские церкви, при всём разнообразии их евхаристических доктрин, отрицают субстанциальный, вещественный характер присутствия Тела и Крови под видами хлеба и вина» .
По мнению православно-лютеранской комиссии, различия между терминами «преложение» и «пресуществление» зачастую полемически преувеличиваемые: «Попытки найти существенное различие между двумя учениями [католическим и православным] на базе применения терминов „пресуществление“ ( ) на Западе и „претворение“ или „преложение“ на Востоке следует отнести на счёт полемического задора, ибо никто ещё никогда не мог указать, в чём именно состоит различие между этими словами. Раскрытие их содержания всегда доказывало их синонимичность» .
Тайноустановительные слова и эпиклеза
В православии, в соответствии со структурой византийского евхаристического канона, традиционно принято отмечать тайносовершительную значимость не только «установительных слов», но и следующей за ними эпиклезы ( ), то есть призывания Святого Духа на молящихся и на Святые Дары, заканчивающегося троекратным «Аминь» диакона . В «Пространном катехизисе» митрополита Филарета подчёркивается важность обоих моментов:
 
Католическая церковь центральное место отводит не столько эпиклезе (которая в латинском обряде состоит из двух частей, разделённых тайноустановительными словами Иисуса Христа), сколько тайноустановительным словам. Согласно Катехизису Католической церкви, Евхаристия происходит благодаря действенности слова Христова и действию Святого Духа .
При этом ни православие, ни католицизм не сводит тайносовершительное действие к тем или иным словам (хотя подобные попытки предпринимались в прошлом) и не пытается определить точный момент преложения Святых Даров, но подчёркивает значение всего евхаристического канона (анафоры) как единого акта .
Вещества Таинства
 
 , Вифлеем, 2018]]
Для Евхаристии у православных, коптов, сиро-яковитов и в Ассирийской церкви Востока используется квасной хлеб — просфоры (сегодня в Ассирийской церкви Востока используется квасной хлеб, а в конце литургии — пресный католический). У католиков латинского обряда используется пресный хлеб (гостия), а у католиков восточных обрядов используется квасной хлеб .
В Армянской апостольской церкви, Маронитской католической церкви и Халдейской Католической Церкви, а также у лютеран, англикан, старокатоликов используется для священнодействия только пресный хлеб. Причащение мирян под двумя видами (а не одним только хлебом) у остальных католиков распространилось после Второго Ватиканского собора.
В православии византийской традиции вино после пресуществления в Кровь Христову обязательно разбавляется горячей водой («теплотой», «зеоном»). Объясняют это тем, что на Кресте из прободённого ребра Искупителя истекла не только кровь, но и вода. В Армянской апостольской церкви воду в вино не добавляют.
Цвет и сорт причастного вина зависят от местных традиций. В Русской православной церкви обычно используется красное десертное креплёное вино Кагор, в Грузинской православной церкви используют красное вино Зедаше. В Румынской православной церкви, греческих церквях и у римо-католиков может использоваться белое вино или смесь из красного и белого вина. В русской традиции используется сладкое вино, во избежание рефлекторного выплёвывания причащаемыми младенцами причастия, а в латинской традиции, не имеющей причащения младенцев, обычно используют сухое вино, считая сахар ненужной добавкой к чистому вину.
Омовение ног
 
В некоторых протестантских церквях перед Вечерей Господней совершается омовение ног ближним, подобно тому, как Христос омывал ноги ученикам. В адвентизме это считается обязательным. Общины, практикующие эту традицию, существуют также в пятидесятничестве, меннонитстве и методизме.
В Католической церкви обряд омовения ног совершается в Великий четверг на вечерней мессе воспоминания Тайной Вечери. Священник, предстоятельствующий на мессе, омывает ноги 12-и прихожанам. Обряд проводится после проповеди, перед началом Евхаристической литургии.
В Православной церкви Чин омовения ног совершается в Великий четверг архиереем, который омывает ноги 12-и священникам (или монахам) в воспоминание омовения, исполненного Спасителем над апостолами пред Тайной вечерей. В практике РПЦ в XX веке обряд вышел из обязательного использования (совершался лишь в отдельных епархиях). В 2009 году первый раз в современной истории РПЦ обряд был совершён патриархом Кириллом по окончании литургии в Богоявленском соборе .
Евхаристия в различных конфессиях
В православии
 
В православии, в соответствии со структурой византийского евхаристического канона, традиционно принято отмечать тайносовершительную значимость не «установительных слов», а следующей за ними эпиклезы.
Православные христиане могут причащаться после совершения над ними таинства крещения, которое совмещается с миропомазанием и, по разным традициям, может совершаться либо на 8-й день после рождения, либо на 40-й день после рождения (именно так, согласно житию, крестили Сергия Радонежского) . В случае угрозы жизни младенца крещение может и должно быть совершено немедленно.
Причащение младенцев традиционно происходит только под видом вина («Крови Христовой»), что связывают с опасениями, что ребёнок может выплюнуть освящённый хлеб. По этой же причине на Литургии преждеосвященных даров причащение младенцев не происходит, поскольку причащение происходит только освящённым хлебом («Телом Христовым»), пропитанным освящённым вином («Кровью Христовой»).
В русской православной традиции причащению взрослых предшествует подготовка, включающая особое молитвенное правило, пост, предварительную исповедь. По словам священника Феодора Бородина: ''«То, что у нас к 90-м годам была обязательна исповедь перед причастием, по моему мнению, явное действие Духа Святаго, Божьего Промысла о Церкви. Потому что именно аналой, за которым происходит исповедь, стал точкой воцерковления, миссионерства и введения в церковную жизнь для десятков тысяч нецерковных людей. Тысячи и тысячи часов мы провели около этого аналоя, исповедуя, отвечая на вопросы конкретных людей, и только так было нужно и правильно. Но очень многие из наших прихожан уже прошли этот этап, они уже не первоклассники, даже не студенты института, они аспиранты и специалисты, они живут глубокой насыщенной духовной жизнью. Живут трезво и правильно»'' .
Частота причащения
В восточно-христианской традиции не имеется такого базового текста, который бы чётко и однозначно регламентировал частоту причащения. Имеющиеся тексты, в том числе канонические, описывают практику конкретного времени, или выражают пожелания о её изменении, или формулируют идеал и тут же сопоставляют его с существующей практикой . В греческих церквях к XVIII веку редкое участие в Божественном Причащении стало установившимся обычаем как для мирян, так и для монашествующих: причащались один раз в год, самое большее два или три раза. Против практики редкого причащения стали выступать колливады . Никодим Святогорец выступал за то, чтобы миряне, также, как и священники, причащались за каждой литургией, на которой они присутствуют. Преподобным Никодимом Святогорцем и святителем Макарием Коринфским была написана «Книга душеполезнейшая о непрестанном причащении святых Христовых таин», в которой собрано множество высказываний древних великих святых о пользе частого причащения и говорится: ''«Ах, братья мои, если бы мы хотя бы один раз видели мысленными очами нашей души, каких высоких и каких великих благ мы лишаемся, не причащаясь непрестанно, тогда, конечно, мы приложили бы все свои силы, чтобы подготавливаться и причащаться, если бы была возможность, каждый день»'' . К частому причащению призывал святитель Афанасий Паросский. С его точки зрения, участие в Божественном Причащении Пречистых Таин не предполагается через «промежуток в столько-то или столько-то дней», или во «времена, определённые» Священным Писанием, канонами или великими отцами и учителями Церкви, «при отсутствии какой-либо препятствующей причины». Напротив, «по бесчисленным свидетельствам и показывается и утверждается, что время Божественного Причащения всегда определяется не днями, но только совестью» .
В Русской православной церкви до Петра I миряне причащались крайне редко, возможно один раз в жизни, перед смертью . В Синодальный период в Российской империи люди могли не причащаться годами, но во время болезни причащаться каждые шесть недель; священники могли причащаться еженедельно, монахи ежемесячно, а миряне только ежегодно; дворяне и горожане могли причащаться дважды в год, а крестьяне один раз в несколько лет. Такое восприятие свидетельствовало о наличии сословного сознания . Духовный регламент предписывал причащаться и исповедоваться не реже, чем раз в год, а само ежегодное причащение рассматривалось как одно из важных доказательств благонадёжности подданных Российской империи . Митрополит Платон (Левшин) в инструкции благочинным 1775 года указывал последним следить, чтобы семьи клириков причащались во все посты, то есть четыре раза в год, к тому же благочинный должен призывать и прихожан . Об этом же писал митрополит Филарет (Дроздов) в своём «Катехизисе»: ''«Церковь материнским гласом завещает исповедоваться перед духовным отцом и причащаться Телу и Крови Христовых ревнующим о благоговейном житии — четырежды в год или каждый месяц, а всем — непременно однажды в год»'' . Сторонником частого причащения во второй половине XIX века выступал Иоанн Кронштадтский. В основе его деятельности в этом отношении лежало революционное для синодального менталитета воззрение, что причащаться все церковные группы могут и должны одинаково и что доступ к причастию не является особым социальным маркером. Признанная народом святость Иоанна Кронштадтского легитимировала это воззрение в глазах духовенства и верующих . В 1920-е годы верующие в советской России оказались перед лицом гонений и смерти, от голода или от репрессий, что стало поводом к более частому причащению, и, кроме того — к ослаблению требований относительно подготовки к таинству . В постсоветский период многие миряне стали стремиться причащаться за каждым богослужением, что было обусловлено влиянием появившихся на рубеже 1980—1990-х годов книг зарубежных авторов .
Единого мнения о том, как часто должен причащаться православный христианин, в настоящее время нет. Как отмечал митрополит Иларион (Алфеев): ''«Практика одной Поместной Православной Церкви в этом плане может существенно отличаться от практики другой Церкви, и даже внутри одной Поместной Церкви различная практика может существовать в разных регионах, епархиях и приходах. Иной раз даже на одном приходе два священника по-разному учат о том, как часто следует приступать к Таинству Евхаристии»'' . В настоящее время в Русской православной церкви одна из самых типичных рекомендаций о частоте причащения — ежемесячное причащение для взрослых, еженедельное причащение для младенцев.
В католицизме
 
В Католической церкви Евхаристия является таинством, источником и вершиной всей христианской жизни. «Все другие таинства, как и все виды церковного служения и апостольские труды, связаны с Евхаристией и устремлены к ней. Ибо Святая Евхаристия содержит в себе все духовное сокровище Церкви, то есть Самого Христа — нашу Пасху» .
В жертву
В Евхаристии та же самая жертва, которую Иисус только один раз совершил на кресте, совершается в каждой мессе. Согласно Катехизису Католической церкви, «наш Спаситель на Тайной Вечере, в ночь, в которую Он был предан, установил Евхаристическую Жертву Своего Тела и Своей Крови, чтобы непрерывно увековечивать, доколе Он придёт, Свою Жертву на Кресте, и поэтому завещал Своей возлюбленной Невесте, Церкви, воспоминание о смерти Своей и Воскресении: таинство благочестия, знамение единства, союз любви, пасхальную трапезу, на которой Христос вкушается, душа преисполняется благодатью и подаётся нам залог грядущей славы» .
Для Католической церкви Евхаристия — это воспоминание Пасхи Христовой, актуализация и сакраментальное приношение Его единой жертвы в литургии Церкви, которая есть Его Тело. Во всех Евхаристических молитвах имеется после установительных слов молитва, называемая ''анамнесисом'' («воспоминанием») . В библейском значении слово «воспоминание» означает не просто воспоминание о событиях прошлого… В литургическом праздновании этих событий они неким образом обретают реальное присутствие в настоящем времени . Таким образом, Евхаристия есть жертва, потому что она вновь представляет (делает присутствующей) Жертву Креста, является её воспоминанием и приносит её плоды .
Жертва Христа и жертва Евхаристии — единое жертвоприношение, «это одна и та же жертва, это Тот же, приносящий Себя сегодня в служении священников, Кто тогда Сам принёс Себя в жертву на Кресте. Только форма приношения различается»; «и поскольку этой божественной жертве, которая совершается во время Мессы, Тот же Христос, „принёсший Себя один раз в кровавую жертву“ на жертвенник Креста, присутствует и приносится в жертву бескровную (…) жертва эта воистину есть жертва умилостивления» .
Единственные служители, которые могут совершать богослужения в Евхаристии и освящать причастие, являются рукоположёнными священниками, действующими в лице Христа.
Как реальное присутствие
 
Католическая церковь учит, что Христос реально присутствует под каждым видом в каждой частице Святых Даров , поэтому считает, что причащаясь как под одним видом (только Хлебом), так и под двумя видами (Хлебом и Вином), человек причащается Христу во всей полноте. На этом учении базировалась средневековая церковная практика о причастии мирян под одним видом, а священнослужителей под двумя. Неприятие этой практики частью прихожан, требовавших причащения мирян под двумя видами, породило в Средние века несколько реформистских религиозных движений, самым известным из которых были утраквисты (  — «под двумя видами»), более известные как «гуситы». Результатом растущего недовольства стало решение Тридентского собора (1545—1563), официально запретившее причащения мирян под двумя видами . Только в XX веке Конституция Второго Ватиканского собора (1962—1965) разрешила причастие под двумя видами для мирян . В современной литургической практике Католической церкви применяются оба способа причащения мирян в зависимости от постановления местной Конференции католических епископов и условий для совершения Евхаристии. Первое Причастие в латинском обряде традиционно совершается в возрасте от 7 до 12 лет и проводится с особой торжественностью. По мнению Католической церкви Евхаристическое присутствие Христа начинается в момент освящения и продолжается всё время, пока существуют Евхаристические виды (освящённые хлеб и вино). Христос присутствует во всей полноте в каждом из них и в каждой их частичке, так что преломление хлеба не разделяет Христа .
Тридентский Собор сжато излагает католическую веру, заявляя: «Поскольку Христос, наш Искупитель, сказал, что то, что Он предлагает в виде хлеба, есть воистину Его Тело, Церковь всегда хранила это убеждение, которое святой Собор снова провозглашает: освящением хлеба и вина совершается изменение всего существа хлеба в существо Тела Христа, Господа нашего, и всего существа вина в существо Крови Его; это изменение Католическая церковь справедливо и точно называет пресуществлением» .
Католический богослов Фома Аквинский настаивал, что формой таинства являются установительные слова, а материей — пшеничный хлеб и виноградное вино. Особо он отмечал, что таинство должно совершаться «служителем церкви» ( ) в освящённом для этого помещении (храме) с использованием освящённого алтаря, корпорала и чаши ( ). Особо отмечалось, что патена и чаша должны быть из благородного металла (золота или серебра), но никак не из стекла ( ), дерева или меди.
В католицизме существует ряд внелитургических видов почитания Святых Даров, в которые пресуществляются хлеб и вино в Евхаристии. Одним из них является адорация — выставление Святых Даров в дароносице специального вида (монстранция) для поклонения и молитвы перед ними. В четверг, следующий за Днём Святой Троицы, то есть на одиннадцатый день после Пятидесятницы отмечается Праздник Тела и Крови Христовых (  — «Тело Христово»), во время которого совершаются торжественные процессии со Святыми Дарами по улицам городов.
Согласно доктрине Католической церкви, Евхаристию могут принять только те, кто находится в состоянии благодати, то есть без всякого смертного греха. Основываясь на 1 Коринфянам 11:27—29, в нём утверждается следующее: «Тот, кто сознаёт, что он совершил смертный грех, не должен принимать Святого Причастия, даже если он испытывает великое сокрушение; не получив прежде таинственно отпущения грехов, за исключением того случая, когда есть веские причины для принятия Причастия и невозможно приступить к исповеди» .
Частота причащения
В X веке Уставное согласие ( ) призывало монахов-священников причащаться ежедневно. Цистерцианские установления предписывали монахам, которые не являлись священниками, причащаться 1 раз в неделю (по воскресеньям), а мирянам — 7 раз в год. Даже те, кто не был священником, причащались Кровью и Телом Господним, когда «священник, совершающий богослужение, либо даёт испить несколько капель Святой Крови при помощи золотой трубочки, либо погружает Тело Господне в потир» .
Древневосточные церкви
 
В Армянской церкви при совершении евхаристии используется пресный хлеб. Вино, при совершении таинства, используется цельное, не разбавленное водой. При причащении верующих освящённый евхаристический хлеб (Тело) погружается священником в Чашу с освящённым вином (Кровью) и, преломлённый пальцами на части, подаётся причащающимся. К причастию допускаются прихожане Церквей c апостольским преемством.
В протестантизме
В Англиканской церкви
 
К причастию допускаются не только члены церкви, но и все христиане, чья конфессиональная принадлежность или личные убеждения допускают возможность такого причащения.
В лютеранстве
Лютеране верят, что Евхаристия «это содержащиеся в хлебе и вине истинные Тело и Кровь Господа нашего Иисуса Христа, которые мы, христиане, должны есть и пить, по установлению Самого Христа» . Таким образом, причастник принимает элементы как хлеба и вина, так и истинных Тела и Крови Самого Христа. Причастие принимается всеми верующими в двух видах: Тела (хлеб) и Крови (вино).
Большинство лютеран отрицают сохранение Тела и Крови в хлебе и вине после окончания Евхаристии. Однако некоторые церкви считают, что освящённые хлеб и вино сохраняют элементы Тела и крови Христа.
В лютеранской литургии во время Таинства Святого Причастия особое внимание уделяется словам установления святого причастия.
«Господь наш Иисус Христос в ту ночь, когда Его предали, взял хлеб и, возблагодарив, преломил и, раздав ученикам, сказал: примите и ядите; сие есть Тело Моё, которое за вас предаётся, сие совершайте в Моё воспоминание. Также взял Он чашу и возблагодарив, подал им и сказал: примите и пейте из неё все. Сия чаша есть новый завет в Крови Моей, за вас изливаемой во оставление грехов. Когда только будете пить сие, совершайте это в Моё воспоминание» . Поэтому лютеране верят, что именно тот принимает Причастие правильно и достойно, кто верует в эти слова: «за вас предаваемое» и «за вас изливаемое во оставление грехов».
В Евангелическо-лютеранской церкви вслед за католической традицией используется для причастия только пресный хлеб (т. н. опреснок). К причастию допускаются только члены церкви, прошедшие конфирмацию.
У евангельских христиан
 
У евангельских христиан (баптисты, пятидесятники) отсутствует учение о Пресуществлении. По мнению евангельских христиан, хлеб и вино Вечери не являются Телом и Кровью Христа, но указывают на них, подобно тому, как блюда традиционной еврейской пасхальной трапезы являются символами ( ) древних событий Исхода из Египта, но никак не самими событиями.
В то же время отношение к Евхаристии в церквях евангельских христиан в высшей степени благоговейное: Евхаристия (наряду с Крещением) входит в число двух основных таинств (обрядов) евангельских христиан.
В ходе Хлебопреломления пресвитер (пастор) церкви зачитывает отрывок из Библии, повествующий об установлении таинства, затем совершаются молитвы над хлебом и вином. Хлеб разламывается руками на маленькие части, после чего служители поочерёдно обходят участвующих. Существуют различия в традиции совершения Вечери, которая может быть открытой (для всех желающих) и закрытой (только для официальных членов церкви); вместо вина может использоваться виноградный сок; вино может подаваться в общей чаше либо в индивидуальных маленьких чашечках; хлеб может разламываться сначала на две-четыре больших части и затем каждая из них крошиться на более мелкие, либо ломаться на мелкие части сразу и т. д.
В Церкви адвентистов седьмого дня
В адвентизме Вечеря Господня также обладает символическим, а не та́инственным значением. Перед принятием символов Тела и Крови Христа совершается обряд омовения ног . После этого сначала благословляют и раздают хлеб, а затем вино.
Адвентисты используют для причастия только пресный хлеб и виноградный сок (хотя в ходе обряда его зачастую называют вином). Отсутствием брожения в обоих символах подчёркивается непорочность Христа. Такая практика считается самой библейски обоснованной, поскольку Христос совершил Тайную вечерю на Пасху, когда в домах не должно было быть ничего квасного и перебродившего.
К причастию допускается любой человек, исповедующий Христа Спасителем, однако внутри общины Вечерю не принимают ещё не крещённые прихожане, в том числе дети.
Вечеря обычно проводится один раз в три месяца, хотя при необходимости её могут совершить в любое время. Совершать обряд имеет право только рукоположённый пресвитер или проповедник, однако это правило относится к области церковного порядка, а не богословия, поскольку служитель не считается носителем особой благодати для совершения обрядов. Служение Святой Вечери должно совершаться рукоположенным пастором или рукоположённым пресвитером. Диаконы, даже рукоположенные, не могут совершать это служение .
Религиозные практики групп спорной религиозной принадлежности
 
Такие религиозные группы, как «Свидетели Иеговы» и мормоны, относят себя к христианам и нередко рассматриваются в качестве таковых. Однако подобная классификация не бесспорна. Значительное число источников отрицает принадлежность этих двух групп к христианству и рассматривает их как псевдохристианские или парахристианские. Это замечание существенно, поскольку, согласно определению, приведённому в начале статьи, Евхаристия является христианским таинством, священнодействием или обрядом.
Свидетели Иеговы
 
Свидетели Иеговы считают, что вечером 14 нисана 33 года н. э. Иисус учредил «Вечерю Господню». Он только что закончил праздновать с учениками еврейскую Пасху, поэтому, по их мнению, дата известна точно. Исходя из этой даты свидетели Иеговы могут отмечать это событие каждый год в соответствующий день, подобно тому как отмечается еврейская Пасха .
Мормоны
Для мормонов движения святых последних дней причастие является ключевым таинством. Каждое воскресенье во время первого часа члены церкви мормонов принимают причастие в память о крови и теле Иисуса Христа, которые олицетворяют Его искупление. Таким образом, члены церкви возобновляют завет с Богом, заключённый при крещении (обещание соблюдать Его заповеди и взять на себя имя Иисуса Христа) .
Для причастия мормоны используют пресный хлеб и воду. Изначально в качестве символа крови Христа использовалось вино, однако в связи со строгими законами здоровья его впоследствии заменили на воду. Как считается, не имеет значения, что есть и пить, если при этом человек вспоминает жертву Христа .
Мнения о происхождении Евхаристии
Первые христиане подвергались гонениям со стороны властей Римской империи из-за некоторой схожести обряда евхаристии с ритуальным каннибализмом . Кирилл Александрийский также подчёркивал, что без животворящего Слова Божия, находящегося в мистическом и реальном единстве с плотью, Евхаристия превращается в людоедство. Чтобы в соответствии с этим утверждением Кирилла избежать аналогии с каннибализмом, император Юстиниан I предложил добавлять в вино символ Логоса — тёплую воду, что и сохраняется в православии и католицизме .
Точка зрения о связи христианской Евхаристии с древними обрядами ритуально-магического каннибализма (теофагия), характерная для мифологической школы, отражена во втором издании БСЭ . Согласно этому изданию БСЭ в той или иной форме эти представления присутствуют в митраизме .
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Круглый стол «Подготовка ко Святому причащению». // Альфа и Омега. — 2007. — № 1 (48). — С. 68-106.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Статья 3 «Таинство Евхаристии» главы первой второго раздела части второй Катехизиса Католической Церкви
* 
* Круглый стол о подготовке к Причастию
* ''Протодиакон Кураев А. В.'' Причастие — радостная весть для плоти.
* ''Протоиерей Козлов М. Е.'' Понимание Таинства Евхаристии в Католицизме. Мнение православного священника. Аудиолекции в формате mp3: .
* В Комиссии по церковной социальной деятельности состоялось собрание больничных священников.

Ту́ра
Религия
* Ту́ра — мифический предок туранцев, упоминается в Авесте.
* Ту́ра — верховный бог в чувашской мифологии.
Люди
* Тура, Аньоло ди ( ) — итальянский хронист XIV века.
* Тура, Козимо ( , ок. 1430—1495) — итальянский живописец.
Населённые пункты
'''Венгрия'''
* Ту́ра — город в медье Пешт Центральной Венгрии.
'''Словакия'''
* Ту́ра — деревня в районе Ле́вице Ни́транского края.
'''Египет'''
* Ту́ра — один из древнейших известняковых карьеров человечества в Египте на середине пути между современными Каиром и Хелуаном.
Тура́
Военное дело
* Тура́ или ту́рус — осадная башня.
* Тура́ — древнерусское название артиллерийских войск.
* Тура́ — древнерусское название корзины без дна, наполненной сыпучим материалом; то же, что габион.
Шахматы
* Тура́ — устаревшее название шахматной фигуры ладьи.
Инженерное дело
* Тура́ — вышка для строительных работ.
Реки
* Тура́ — река в Свердловской и Тюменской областях, приток Тобола.
* Тура́ — река в Забайкальском крае, приток Ингоды.
* Тура́ — река в Свердловской области, приток Туры (Долгой).
* Тура́ — река в Томской области, приток Чурбиги.
* Тура́ — река в Архангельской области, впадает в Кожозеро.
* Тура́ — река в Республике Алтай, приток Каракола.
Населённые пункты
'''Россия'''
* '''-тура''' — элемент татарских названий, означающий «город», например: Кызым-тура — девичий город.
* Верхняя Тура — город в Свердловской области.
* Нижняя Тура — город в Свердловской области.
* Тура́ — посёлок в Эвенкийском районе Красноярского края.
* Тура́ — деревня в Красногорском районе Удмуртии.
См. также
* Турра, Антонио ( , 1736—1797) — итальянский ботаник, минералог и врач.
* Тур (значения)
* Туры (значения)
__NOTOC__

'''Фрира́йд''' (от  — свободная езда) — стиль катания на велосипеде (а также дисциплина велоспорта), подразумевающая под собой езду на велосипеде по сложным, иногда искусственно сооружённым трассам, использующим естественные природные и искусственные препятствия . Успешное передвижение по таким трассам требует специальной технической подготовки и особым образом приспособленных велосипедов (как правило, используются горные велосипеды с прочной рамой, передней и задней подвесками большого хода, мощными дисковыми тормозами). Трассы фрирайда включают преодоление обрывистых склонов высотой десятки метров и больше, прыжки на высокой скорости, движение по узким извилистым тропинкам, проложенным по крутым склонам или по мосткам (для этих трасс есть специальное название норд-шор). Основная цель — сочетание контроля, техники и зрелищности спуска.
Соревнования по фрирайду финансируются компаниями, производящими велосипедное и иное спортивное снаряжение. Гонки в стиле фрирайд, с подробным показом всех рискованных трюков, являются основным сюжетом многочисленных фильмов, предназначенных для любителей горного велосипеда.
История
Фрирайд как велосипедный спорт возник в 1990-х годах, когда райдеры начали использовать горные велосипеды с полной подвеской для спусков по сложной местности, выходя за пределы подготовленных трасс. Развитие направления способствовали соревнования, такие как Red Bull Rampage, и появление специализированного оборудования.
Характеристики велосипедов
Для фрирайда и даунхиллa используются мощные двухподвесные велосипеды. Их вес составляет около 13-18 килограмм. Ход вилки и амортизатора на велосипеде составляет от 150 до 200 мм. Профессионалы в основном используют двухкоронные вилки с большей прочностью и большим ходом по сравнению с стандартными вилками. Тормоза — дисковые, гидравлические. Дисковой ротор составляет в основном 200-220мм. Количество скоростей в основном ограничивается 7-12 с одной передней звездой. Сейчас для фрирайда в основном используют эндуро или даунхильные велосипеды.
Экипировка для фрирайда
Фрирайдеры используют шлемы-фуллфейсы.
Шлем спасет спортсмена от перелома шейных позвонков, сотрясения мозга, выбивания челюсти и других тяжелых травм, однако, поскольку фрирайд обычно полон падений с высоты, иногда шлем может не спасти от свернутой шеи. Для защиты шеи используются специальная система, однако она стоит достаточно дорого. Защита шеи пристегивается к так называемому «панцирю» (он же «черепаха»), который выполняет функцию защиты позвоночника, ребер, ключиц, лопаток и др. Также спортсменами используются щитки для защиты колен, большеберцовой и малоберцовой костей и налокотники для защиты локтей. Все спортсмены используют перчатки, так как они позволяют защитить ладони при падении, а некоторые модели могут спасти от перелома пястных костей и фаланг. Кроме того перчатки обеспечивают лучшее сцепление с ручками велосипеда. Также многие используют специальные маски для защиты от попадания во время катания в глаза посторонних предметов, что может привести к травмам спортсмена.
См. также
* Даунхилл
* Red Bull Rampage
Примечания

'''Мабу́''' ('''мапу́''', 马布) — традиционный духовой музыкальный инструмент тибето-бирманского народа и. В переводе с носу «ма» означает ‘бамбук’, а «бу» — ‘свирель’, ‘тростниковая’ флейта. Имеет деревянный или (чаще) бамбуковый ствол с одинарным подрезным («бьющимся») язычком. Снабжён 6—7 игровыми отверстиями (по другим данным, 8 сверху и одним снизу) и небольшим деревянным или роговым раструбом. По звукообразованию родственен кларнету.
Мабу, наряду с другими традиционными китайскими инструментами, звучит в игре Swords of Destiny для платформы PlayStation 2 ( ).
См. также
* Мабу (музыкальный инструмент Соломоновых островов)
Литература
* 
* Sadie, Stanley. ''The New Grove Dictionary of Musical Instruments''. London: Macmillan, 1984. Vol. 2, p. 586.
Ссылки
Sound of Nature: Mabu

, Монголия)]]
 Бурятии]]
'''Мори́н ху́ур''', '''мори́н толгойто́й ху́ур''', '''хур''' ( , , калм. ''мөрн хуур'') — монгольский смычковый музыкальный инструмент. Распространён в Монголии, в КНР (Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурский автономный район), в России (Бурятия, Калмыкия, Иркутская область, Забайкальский край).
Головка грифа морин хуура традиционно изготавливается в виде головы лошади. Звук инструмента в монгольской поэзии сравнивается с лошадиным ржанием или с дуновением ветра в степи, в некоторых композициях звук инструмента имитирует ржание.
Устройство
Первые смычковые инструменты появились в незапамятные времена, когда человек обнаружил возникновение звука при трении двух луков тетивами друг о друга. Затем человек придумал как усилить звук при помощи различных резонаторных корпусов. Сейчас инструмент в основном имеет четырёхугольный трапециевидный корпус с деревянной или кожаной (в традиционном исполнении) верхней декой и деревянной нижней, снабжённой фигурными резонаторными отверстиями. С XX века стали появляться инструменты с цельно-деревянным, как у европейских струнных инструментов, корпусом и с ƒ-образными (как у скрипки) резонаторными отверстиями в верхней деке . Безладовая шейка увенчивается фигурной головкой в виде головы лошади. В шейку вставляется два настроечных колка. Длина всего инструмента — 100—110 см.
Инструмент имеет две струны : «мужская», изготавливаемая из 130 волосков из хвоста скакового коня и «женская», на которую идёт 105 волосков из хвоста кобылы — это символы мужского и женского начала. По монгольской традиции волосы «мужской» струны должны быть обязательно именно с хвоста быстрого скакового коня, чтобы резвость животного передалась инструменту. В последнее время некоторые исполнители предпочитают струны из нейлона. Струны настраиваются в основном в кварту, но иногда и в квинту. В Монголии строй инструмента — Фа, Си-бемоль малой октавы (Ми-бемоль, Си-бемоль), во Внутренней Монголии строй Соль малой октавы, До первой октавы. Смычок деревянный, дугообразный, со свободно подвешенным пучком конского волоса, но также популярны смычки западной конструкции с механизмом натяжения волос. Колки для натяжения струн в Монголии традиционного простого конического типа, во Внутренней Монголии механические, с червячным винтом, обеспечивающим более лёгкую и плавную настройку, без последующего ослабления колка.
Звукоизвлечение флажолетное, без прижимания струн к грифу. Струны зажимаются внешней стороной ногтей указательного и среднего пальцев левой руки и отрощенными ногтями безымянного пальца и мизинца. Большой палец служит для поддержки шейки инструмента и для зажатия струн используется редко. Смычок держат в правой руке- ладонь держит смычок снизу, большой палец кладётся на колодку, указательный и средний пальцы обхватывают трость, а безымянный и мизинец подушками кладутся на волосы смычка изнутри и, при необходимости, натягивают их.
На морин хууре играют сидя, зажав трапециевидный корпус между коленями и держа гриф под некоторым углом вверх. Традиционно это мужской инструмент, широко использующийся как для сольного исполнения, так и для аккомпанирования. Особенно важен для аккомпанирования при исполнении «протяжных песен» и эпических сказаний. В монастырской музыке не использовался.
 ]]
В Европу морин хуур первым привёз Марко Поло, который получил его в подарок в 1275 во время посещения Шанду — «летней столицы» династии Юань.
Родственные инструменты
 
В Монголии также популярен Их хуур (  — большой) — инструмент контрабасового регистра и хуучир — также смычковый инструмент с двумя или четырьмя шёлковыми или стальными струнами, металлическим или деревянным резонирующим корпусом и натянутой на него кожей питона или других животных. У западных монгольских племён — ойрадов (калмыков) популярен похожий на морин хуур инструмент — икэл. Струны икэла ставятся зеркально противоположно морин хууру и настраиваются в квинту относительно друг друга. В целом икэл имеет более архаичные черты и его корпус обтягивается только кожей. У алтайцев в дополнение к морин хууру также есть родственный инструмент '''икили''', у тувинцев '''игил''' или '''игиль''', у саха (якутов) — '''кылысах''', у хакасов — '''ыых'''. В Индии есть родственный инструмент рабанастр и другие. В китайской музыке широко применяется ещё один двуструнный смычковый инструмент эрху. См. также китайский цинь.
Также существует бурятская разновидность под названием Хур, который является национальным (струнно-смычковый) инструментом. Представляет собой аналог скрипки. На хур натягиваются четыре струны (строй EADG). Хур держат между колен. Левой рукой зажимают аккорды на грифе, а правой играют смычком.
Разное
Мифология
 
Одна из монгольских легенд приписывает изобретение инструмента мальчику по имени Сухэ. После того, как злой хан убил любимую белую лошадь Сухэ, дух лошади явился к мальчику во сне и велел ему сделать себе музыкальный инструмент из её тела, чтобы Сухэ и его лошадь по-прежнему оставались неразлучны. Согласно легенде, Сухэ создал первый морин хуур, сделав его целиком из останков любимого коня .
Применение в скотоводстве
В повседневной жизни монгольских скотоводов инструмент имеет ещё одно важное значение. Когда верблюдица рожает верблюжонка, она иногда отвергает его вследствие различных стрессовых ситуаций, и монголы используют морин хуур для проигрывания низких гармонических типов мелодий, которые называются ''хоослох'', которые успокаивают верблюдиц, и те принимают своих верблюжат назад.
Практика повторного принятия сельскохозяйственными животными своих детёнышей широко используется в различных кочевых цивилизациях мира, но в монгольской Гоби её используют только на верблюдах. В случае, если верблюдица умирает после родов, монголы используют технику ''хоослох'', чтобы верблюжонка приняла другая верблюдица. Об этом рассказывается в известном монгольском документальном фильме 1986 года «Мелодия верблюдицы» ( ; сценарист Ж. Бадраа, режиссёр Н. Жанцанноров), победившем на Московском международном кинофестивале 1988 года. Ремейк этого фильма «Слёзы верблюдицы» ( ), снятый в 2003 году режиссёром Д. Бямбасурэн, был выдвинут в 2005 году на получение премии «Оскар» в номинации «лучший полнометражный документальный фильм». 
См. также
* Музыка Бурятии
* Список монгольских музыкальных инструментов
Примечания
 
Ссылки
* Процесс изготовления морин хуура.
* 
* 
* Бады-Доржу Ондар демонстрирует игиль
* 
* 
*

Князь '''Пётр Ива́нович Багратио́н''' ( , Кизляр, Астраханская губерния  — , село Сима, Владимирская губерния) — военный деятель Российской империи , генерал от инфантерии (1809) из грузинского царского дома Багратионов, герой Наполеоновских войн, близкий ученик и соратник Александра Суворова. Шеф лейб-гвардии Егерского полка, главнокомандующий 2-й Западной армией в начале Отечественной войны 1812 года.
Биография
Представитель картлийской ветви грузинского царского дома Багратионов.
Ветвь картлийских князей Багратионов (предков Петра Ивановича) была внесена в число российско-княжеских родов 4 октября 1803 года при утверждении императором Александром I седьмой части «Общего гербовника». Царевич Александр (Исаак-бег) (1705/1708—1773), сын картлийского царя Иессе и матери Елены Кахетинской, из-за разногласий с царской семьёй, а именно обвинений их в том, что те являются самозванцами, в 1758 году бежал в Россию, где в чине подполковника поступил на службу в астраханский, а затем кизлярский гарнизон. Вскоре в Россию выехал его сын Иван (1730—1795), поступивший на службу в комендантскую команду в Кизлярской крепости: несмотря на утверждения многих авторов, он никогда не был полковником русской армии, вышел в отставку в чине секунд-майора и не знал русского языка.
По сведениям А. Микаберидзе, согласно петициям Ивана Александровича, родители будущего генерала Петра Багратиона переехали из Картли-Кахетинского царства в Кизляр в декабре 1766 года (задолго до присоединения Грузии к Российской империи) . Отсюда исследователь делает вывод, что Пётр был рождён в июле 1765 года в Грузии и скорее всего в столице — городе Тифлисе. В биографии Багратиона из серии «ЖЗЛ» подробно рассматривается вопрос о годе рождения полководца с указанием, что по разным источникам год рождения указывается в диапазоне между 1762 и 1769 годами. Наиболее ранний прижизненный источник — служебный формуляр, заверенный самим Багратионом . В Большой российской энциклопедии , согласно «уточнённым», как указано, данным, сообщается, что Пётр Багратион родился в Кизляре в 1769 году. В «Лексиконе Плюшара» говорится, что Пётр Багратион родился в 1765 году в Кизляре и происходит из грузинской княжеской фамилии .
 
Военная служба
Военную службу начал (3 сентября) 1783 года рядовым в Астраханском пехотном полку, расквартированном в окрестностях Кизляра. В 1785 году участвовал в Алдынском сражении на территории Чечни и был произведён в сержанты.
Принято считать, что он участвовал в неудачной экспедиции российского отряда под командованием полковника де Пьери против восставших горцев шейха Мансура в 1785 году, во время которой был ранен и захвачен в плен под селением Алды, но позже выкуплен русскими властями или, по второй версии, отпущен горцами без выкупа. Эта история отражена в эпитафии Багратиона, составленной Д. В. Давыдовым: 
По третьей версии, Багратион избежал плена и, с остатками отряда де Пьери, вернулся за Сунжу. Наконец, согласно четвёртой версии, имеющей документальное подтверждение, он не участвовал в экспедиции де Пьери вообще: в послужных списках нижних чинов, переведённых из Астраханского в Кавказский полк, указано «''несчастное дело 15 июня 1785 года под деревней Алдиой за рекою Сунжею''», но в формуляре П. Багратиона такой записи нет. В том же формуляре есть запись, что он участвовал в отражении нападения отряда шейха Мансура на Кизляр: «''…того года в Кизляре при разбитии оного''» .
В 1786 году был переведён в Кавказский пехотный полк. 1787 года получил чин прапорщика. В Кавказском пехотном полку служил до июля 1791 года, последовательно пройдя все ступени военной службы от сержанта до капитана, в которые был произведён в мае 1790 года. Затем служил в Киевском конно-егерском (с июля 1791 года) и Софийском карабинерном (с мая 1794 года) полках. Участвовал в Русско-турецкой войне 1787—1791 годов, боевых действиях на Кавказе (1789—1791 годы), польских кампаниях 1792 и 1794 годов. Отличился при штурмах Очакова и Праги, во время последнего был замечен А. В. Суворовым и приближен им к себе.
С 1797 года — командир 6-го егерского полка, а в следующем году произведён в полковники.
В феврале 1799 года получил чин генерал-майора.
В Итальянском и Швейцарском походах Суворова в 1799 году генерал Багратион командовал авангардом союзной армии, особенно отличился в сражениях на реках Адда и Треббия, при Нови и Сен-Готарде. Этот поход прославил его как превосходного генерала, особенностью которого являлось полное хладнокровие в самых трудных положениях.
 
 »]]
Активный участник войны против Наполеона в 1805—1807 годах. В кампании 1805 года, когда армия Кутузова совершала стратегический марш-манёвр от Браунау к Ольмюцу, Багратион возглавлял её арьергард. Его войска провели ряд успешных боёв, обеспечивая планомерное отступление главных сил. Особенно прославились они в сражении при Шёнграбене.
В битве под Аустерлицем командовал войсками правого крыла союзной армии, которые стойко отражали натиск французов, а затем составили арьергард и прикрывали отход главных сил.
В ноябре 1805 года получил чин генерал-лейтенанта.
В кампаниях 1806—1807 годов, вновь командуя арьергардом российской армии, отличился в сражениях у Прейсиш-Эйлау и под Фридландом в Пруссии. Наполеон составил мнение о Багратионе как о лучшем генерале российской армии .
В русско-шведской войне 1808—1809 годов командовал 21-й пехотной дивизией, затем Абоским корпусом. Руководил Аландской экспедицией 1809 года, в ходе которой его войска, преодолев по льду Ботнический залив, заняли Аландские острова и вышли к берегам Швеции.
Весной 1809 года произведён в генералы от инфантерии.
Во время Русско-турецкой войны 1806—1812 годов был главнокомандующим Дунайской армией (июль 1809 — март 1810 года), руководил боевыми действиями на левом берегу Дуная. Войска Багратиона овладели крепостями Мэчин, Гирсово, Кюстенджа, разгромили у Рассавета 12-тысячный корпус отборных турецких войск, нанесли крупное поражение противнику под Татарицей.
С августа 1811 года — главнокомандующий Подольской армией, переименованной в марте 1812 года во 2-ю Западную армию. Предвидя возможность вторжения Наполеона в пределы России, выдвинул план, который предусматривал заблаговременную подготовку к отражению агрессии.
Отечественная война 1812 года
В начале Отечественной войны 1812 года 2-я Западная армия располагалась под Гродно и оказалась отрезанной от основной 1-й армии наступавшими французскими корпусами. Багратиону пришлось с арьергардными боями отступать к Бобруйску и Могилёву, где он после боя под Салтановкой перешёл Днепр и 3 августа соединился с 1-й западной армией Барклая-де-Толли под Смоленском. Несмотря на старшинство в чине, в условиях, когда Главнокомандующий не был официально назначен императором, объявил о своём добровольном подчинении Барклаю. Однако после оставления Смоленска перешёл в резкую оппозицию к последнему, о чём говорил и писал совершенно открыто.
В своих письмах к руководству страны (после оставления Смоленска) разыгрывал «русскую карту», настаивая, что генералы-иностранцы погубят Россию, а военного министра М. Барклая де Толли, приказывавшего отступать, прямо называл изменником . Возглавлял партию «горячих голов», требовавших дать Наполеону генеральное сражение; имел огромную популярность среди офицеров.
При Бородино армия Багратиона, составляя левое крыло боевого порядка русских войск, отразила все атаки армии Наполеона, однако понесла тяжелейшие потери и была вынуждена в середине дня, уже после тяжелого ранения Багратиона, отступить за Семеновский ручей.
Ранение и смерть
На Бородинском поле около 12 часов дня осколок ядра раздробил генералу большеберцовую кость левой ноги (или, как указано в официальном донесении, «в средней трети левой голени»). Утверждается, что с поля боя генерала вынес офицер А. Д. Олсуфьев .
На следующий день Багратион вместе с докторами Говоровым и Гангартом был отправлен в Москву. Находясь в Можайске, он упомянул о своём ранении в письме царю Александру I: 
«''Я довольно нелегко ранен в левую ногу пулею с раздроблением кости; но нималейше не сожалею о сём, быв всегда готов пожертвовать и последнею каплею моей крови на защиту отечества и августейшего престола…''» 
9 сентября у генерала начался жар. С 10 сентября началось нагноение раны. Лишь только 12 сентября, после врачебного консилиума, стало ясно, что осколок ядра по-прежнему находится в теле Багратиона. 15 сентября по прибытии в гостиницу Сергиева Посада при осмотре раны врачи согласились с фактом перелома большеберцовой кости. В тот же день по окончании консилиума было принято решение о безотлагательной ампутации. От предложенной врачами ампутации князь отказался. 14 сентября у него был диагностирован сепсис.
 
 
19 сентября полководец был перевезён в село Сима Владимирской губернии, в имение своего друга, также участвовавшего в Бородинской битве, — генерал-лейтенанта князя Б. А. Голицына . 21 сентября была проведена операция расширения раны, и только по её результатам врачам с необратимым опозданием удалось нарисовать полную картину ранения: 
«''Знатным разрезом мягких частей около раны открыт в оной совершённый перелом и раздробление берцовой кости, которой острой и неровные концы, вместе с черепком ядра, глубоко в мясистые части вонзившемся, неоспоримо причиняли во время болезни князю жестокую и нестерпимую боль и самою горячку. Гнойной и вонючей материи вышло из раны чрезвычайное количество, и рана представилась на взгляд весьма глубокою с повреждением важных кровеносных сосудов и нервов''» 
В ходе операции с большим опозданием из раны были удалены инородные тела, в том числе и осколок ядра. В современной литературе принято считать, что смерть генерала стала следствием неправильно поставленного первоначального диагноза .
22 сентября у Багратиона была обнаружена гангрена. Утром того дня Багратиону была вновь предложена ампутация, однако вечером врачи сами отказались от операции. 23 сентября Багратион, понимая свою обречённость, продиктовал завещание .
 , спустя 17 дней после ранения, в первом часу пополудни Пётр Иванович Багратион умер от гангрены в селе Сима Владимирской губернии.
Судьба останков П. И. Багратиона
Генерала похоронили в том же селе в саркофаге в летней Богоявленской церкви, построенной в 1769 году. По инициативе его бывшего адъютанта Дениса Давыдова в 1839 году его прах был торжественно перезахоронен на Бородинском поле в присутствии императора Николая I около главного монумента-часовни, установленного в том же году в честь 25-летия победы над Наполеоном. 
Однако в 1932 году по инициативе московского руководителя Н. А. Филатова был уничтожен чугунный склеп-часовня над могилой П. И. Багратиона в целях выполнения плана по сдаче чугуна в металлолом, часовня была взорвана, при этом останки генерала были выброшены в поле (по неподтверждённым данным, основная часть останков и мундир генерала были собраны и спрятаны местными жителями, но до настоящего дня не обнаружены). В 1986 году при раскопках на месте захоронения были обнаружены остатки склепа, а в нём на полу мелкие кости, пуговицы и иные фрагменты генеральского мундира, фрагмент генеральских эполет, фрагменты гроба с декоративными металлическими ручками и остатками проволочного витья от его украшений. После выполнения исследовательских работ в августе 1987 года все эти находки были захоронены с воинскими почестями, но без излишней огласки, в восстановленном склепе-часовне .
Послужной список
* 23 августа 1783 года — поступил на службу в Астраханский пехотный полк, в том же году пожалован сержантом;
* с 1786 по 1791 годы — служил сержантом, прапорщиком (с 1 сентября 1787 года), подпоручиком (с 1789 года), поручиком и капитаном (с 1790 года) в Кавказском пехотном полку;
* 28 июня 1792 года — пожалован секунд-майором в Киевском конно-егерском полку;
* 26 ноября 1793 года — премьер-майором;
* 4 мая 1794 года — переведён в Софийский карабинерный полк;
* 15 октября 1794 года — произведён в подполковники;
* 17 мая 1797 года — назначен командиром 6-го егерского полка своего имени;
* 13 февраля 1798 года — произведён в полковники;
* 4 февраля 1799 года — в генерал-майоры;
* 9 июня 1800 года — назначен шефом Егерского лейб-гвардии полка;
* 8 ноября 1805 года — произведён в генерал-лейтенанты;
* 20 марта 1809 года — в генералы от инфантерии;
* 19 марта 1812 года — высочайшим приказом утверждён в звании Главнокомандующего 2-й Западной армией;
* 20 сентября 1812 года — высочайшим приказом исключён из списков умершим от полученной раны.
Личная жизнь Багратиона
После Швейцарского похода Суворова князь Багратион приобрёл популярность в высшем свете.
В 1800 году император Павел I устроил свадьбу Багратиона со своей родственницей, 18-летней фрейлиной, графиней Екатериной Павловной Скавронской. Венчание состоялось 2 сентября 1800 года в церкви Гатчинского дворца. Вот что писал об этом союзе генерал Ланжерон:
 ]]
 
Багратион женился на внучатой племяннице кн. Потёмкина... Эта богатая и блестящая пара не подходила к нему. Багратион был только солдатом, имел такой же тон, манеры и был ужасно уродлив. Его жена была настолько бела, насколько он был чёрен; она была красива как ангел, блистала умом, самая живая из красавиц Петербурга, она недолго удовлетворялась таким мужем... 
В 1805 году легкомысленная красавица уехала в Европу и с мужем не жила. Багратион звал княгиню вернуться, но та оставалась за границей под предлогом лечения. В Европе княгиня Багратион пользовалась большим успехом, приобрела известность в придворных кругах разных стран, родила дочь (как полагают, от австрийского канцлера князя Меттерниха). После смерти Петра Ивановича княгиня вышла замуж за англичанина, но брак был недолгим, и она вернула себе фамилию Багратион. В Россию она уже не вернулась. Князь Багратион, тем не менее, любил жену; незадолго до гибели он заказал художнику Волкову два портрета — свой и жены.
В высшем свете ходили слухи о любви сестры царя великой княжны Екатерины Павловны к Багратиону, что вызвало раздражение в императорской семье. Н. Ф. Ковалевский писал в «Истории государства Российского»: «''Ему не дали передышки не столько из-за трудностей в борьбе с турками, сколько в силу привходящих обстоятельств: знаменитым „генералом-орлом“ увлеклась молодая великая княжна Екатерина Павловна (сестра Александра I), и члены императорской фамилии сочли необходимым побыстрее удалить от неё Багратиона''». В опалу военачальник попал незадолго до 1812 года .
Биологических детей у Багратиона не было.
 
Награды
'''Российские'''
* Крест «За взятие Очакова»
* Орден Святой Анны 1-й степени (05.05.1799)
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского, командор (14.05.1799)
* Алмазные знаки к ордену Святого Иоанна Иерусалимского (1799)
* Орден Святого Александра Невского (06.06.1799)
* Алмазные знаки к ордену Святого Александра Невского (1799)
* Орден Святого Георгия 2-й степени (28.01.1806, № 34) — «за отличие в сражении под Шёнграбеном 4 ноября 1805 года»
* Орден Святого Владимира 2-й степени (1807)
* Золотая шпага «За храбрость» с алмазами (01.12.1807)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (20.05.1808) — за русско-шведскую войну
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (27.09.1809)
* зачислен навечно в ряды гренадёрского полка — в 1912 году в связи со 100-летием Бородинского сражения 
'''Иностранные'''
* Австрийский Военный орден Марии Терезии 2-й степени (1799)
* Сардинский Орден Святых Маврикия и Лазаря 1-й класса (1799)
* Прусский Орден Чёрного орла (1807)
* Прусский Орден Красного орла (1807)
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1801—1803 годы — Большая Морская улица, 23 
* 1808 год — дом Одоевских (Большая Морская улица, 63)
* 12.1810 — 06.1811 — дом Д. Фаминицына (Невский проспект, 92)
Память о Багратионе
3—5 июля 1839 года по инициативе поэта-партизана Дениса Давыдова прах князя Багратиона был перенесён на Бородинское поле. Церемониал был составлен, по указу Синода, архиепископом Владимирским Парфением. В торжественной церемонии перезахоронения принимали участие многие видные государственные и военные деятели, включая императора Николая I. 3 июля в торжественной обстановке при участии архиепископа, духовенства и Киевского гусарского полка гроб полководца в 6 часов вечера был поднят из могилы в Симе и положен в свинцовый склеп, перед которым была отслужена панихида. Утром 5 июля при участии местного дворянства, губернатора, военных и народа тело на колеснице с образом Смоленской Божией Матери направилось в Бородино .
В 1932 году был уничтожен монумент на батарее Раевского, могила Багратиона была разрушена, а его останки выкинуты. В 1985—1987 годах памятник восстановили, среди мусора были обнаружены фрагменты костей Багратиона, которые были перезахоронены 18 августа 1987 года незадолго до празднования 175-летия Бородинского сражения (церемония была весьма скромной, руководил ею полковник Иван Фёдорович Лаптев, начальник политотдела дивизии, расположенной недалеко от Бородино). Склеп полководца расположен рядом с монументом на месте батареи Раевского. Пуговицы и фрагменты мундира полководца стали экспонатами Бородинского военно-исторического музея-заповедника .
* 18 сентября 1986 года в честь Петра Багратиона астероиду, открытому 27 сентября 1973 года Людмилой Черных в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено наименование 3127 Bagration .
* В честь П. И. Багратиона названа гора Багратиона на острове Сахалин .
* В честь П. И. Багратиона названа подводная гора в Атлантическом океане (у острова Св. Елены, 15° ю.ш., 8°30′ з.д., гора открыта и исследована в 1975 году в 20-м рейсе научно-исследовательского судна «Академик Курчатов») .
* С 1980 года портрет Петра Багратиона стал логотипом Кизлярского коньячного завода, а во дворе завода установлен бюст полководца.
* В Волковыске есть музей Багратиона, а также его бюст.
* В Кизляре есть историко-краеведческий музей имени П. И. Багратиона, а также улица имени П. И. Багратиона. 
* В 1994 году Кизлярский коньячный завод начал выпуск марочного коньяка «Багратион» 20 летней выдержки, названный в честь полководца . |320x320пкс]]
* 7 сентября 1946 года прусский город Прёйсиш-Эйлау, оказавшийся в Калининградской области, был переименован в честь Петра Ивановича в Багратионовск, ныне административный центр одноимённого района Калининградской области.
* В Великом Новгороде на памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть и фигура Петра Багратиона.
* В Можайске ледовый центр был назван «Багратион», внутри находится его бюст, а в самом городе существует ещё и улица Багратиона
* Памятник Багратиону в Москве, установлен в 1999 году, скульптор Мераб Мерабишвили.
* Памятник Багратиону в Санкт-Петербурге, установлен и торжественно открыт 7 сентября 2012 года к юбилею Бородинского сражения, 4,5-метровая фигура героя войны выполнена из бронзы, скульптор Ян Нейман .
* Бюст Багратиону, установлен в 2012 году, в селе Сима Юрьев-Польского района Владимирской области, на месте первоначального упокоения полководца . Также установлена табличка на храме св. Димитрия Солунского — месте захоронения Багратиона. А на главном доме усадьбы Голицина установлена табличка о месте смерти Багратиона.
* Волковысский военно-исторический музей имени П. И. Багратиона.
* Кодовое название «Багратион» носила Белорусская операция (1944) Красной армии в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, в ходе которой была освобождена территория Белоруссии.
* «Генерал Багратион» — танкер проекта 1559, входивший в состав флота Грузинского морского пароходства (1973—1995).
* Роман Сергея Голубова «Багратион».
* Роман Юрия Когинова «Багратион: бог рати он».
* Повесть Михаила Казовского «Катиш и Багратион»
* В честь Петра Багратиона назван самолёт Аэрофлота Boeing-777-300ER (бортовой номер VP-BGC).
* В 2017 году в Омске была установлена скульптура Багратиону в Амурском посёлке на улице Багратиона .
В филателии
* В 1962 году в СССР была выпущена почтовая марка, посвящённая Петру Багратиону.
* В 1990 году в СССР был выпущен почтовый конверт, посвящённый Петру Багратиону.
* В 2015 году в России была выпущена почтовая марка, посвящённая Петру Багратиону.
 
File:Rus Stamp-150 let 1812 goda-3kop.jpg|Почтовая марка СССР
File:RUSMARKA-1970.jpg|Почтовая марка России
 
В нумизматике
 
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (2 рубля, сталь с никелевым гальваническим покрытием) из серии «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года» с изображением на реверсе портрета генерала от инфантерии П. И. Багратиона .
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена памятная монета Банка России «200-летие победы России в Отечественной войне 1812 года». 25 000 рублей, золото, на реверсе, которой изображён П. И. Багратион.
 
Файл:RR5225-0003R.jpg|Золотая монета, 2012 
 
В архитектуре
 
В 1997 в Москве открыт Мост «Багратио́н» — торгово-пешеходный мост через реку Москва в составе комплекса Москва-Сити. Мост соединяет Краснопресненскую набережную с набережной Тараса Шевченко.
В 1999 в Москве открыт памятник генералу Петру Ивановичу Багратиону (скульптор К. М. Мерабишвили, архитектор Б. И. Тхор).
Памятник похож на установленный ранее в Тбилиси в 1984 году.
В 2008 году в Москве построен отель «Бородино», один из конференц-залов которого носит имя Петра Ивановича Багратиона. Конференц-зал «Багратион» оформлен в стиле эпохи 1812 года и украшен картинами, изображающими баталии Бородинского сражения.
В августе 2023 года в Москве, новый дублёр Кутузовского проспекта, по результатам голосования получил название Проспект Багратиона.
Улицы, названные именем Багратиона
Его именем названы станция метро, торгово-пешеходный мост, проспект и проезд в Москве, улицы в Калининграде, Иркутске, Смоленске, Буйнакске, Кизляре, Донецке, Симферополе, Липецке, Владивостоке, Правдинске, Омске, Минске. А также — в Грузии, в частности, в Тбилиси.
В названиях кораблей (каронимика) и воздушных судов
 
* Выявлено не менее 15 кораблей, носивших имя полководца в разные годы, являющегося объектом нематериального наследия сохраняющего память о Петре Багратионе.
 Из 15-ти, выявленных кораблей, связанных с именем П. И. Багратиона, в Российской империи был спущен паровой буксир и теплоход, а остальные построены в 20 в., подавляющее большинство которых утилизировано (среди них — шесть буксиров). Корабли имели следующие названия: «Багратион», «Генерал Багратион», «Полководец Багратион», «Князь Багратион», «Багратионовск». Рыболовный флот РФ эксплуатирует два корабля с этим именем — РТМС Багратион и буксирный теплоход Багратион. Кроме того, теплоход проекта 331, поставленный на сваи, используется в качестве гостиницы с тем же названием на базе отдыха «Троицкое» в Московской области. 
* Аэрофлот — Российские авиалинии присвоил имя Петра Багратиона одному из своих лайнеров .
Образ в кино
* «Суворов» (1941) — актёр Сергей Килигин
* «Кутузов» (1943) — актёр Серго Закариадзе
* «Война и мир» (1967) — актёр Гиули Чохонелидзе
* «Багратион» (1985) — актёр-кинорежиссёр Гиули Чохонелидзе
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Голубов С. Н.'' Багратион. — М., 1943.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Петров А. Н.'' Князь Багратион на Дунае в 1810 году. // Исторический вестник, 1892. — Т. 48. — № 6. — С. 721—730.
* ბაგრატიონთა გადასახლება და მოღვაწეობა რუსეთში, ნაწ. I, თბ., 1986, ნაწ. II, თბ., 2002 (М. Гоникишвили. Поселение и деятельность Багратионов в России)
* 
Ссылки
 
*

'''Гомосексуа́льность''' (от  — тот же, одинаковый и  — пол; также '''гомосексуали́зм''' ) — романтическое и сексуальное влечение и/или сексуальное поведение между представителями одного пола или гендера.
Как сексуальная ориентация , гомосексуальность — «„продолжительный паттерн эмоционального, романтического и/или сексуального влечения“ к людям того же пола». Термин «также относится к ощущению идентичности человеком, основанному на этом влечении, связанному поведению и присутствию в сообществе тех, кто также испытывает такое влечение» .
В МКБ-10, составленной Всемирной организацией здравоохранения, гетеросексуальность, бисексуальность и гомосексуальность представлены как три основные категории сексуальной ориентации .
Как правило, в странах Запада люди гомосексуальной ориентации по закону имеют равные права с представителями гетеросексуальной ориентации: во многих странах Америки, Европы, а также в Австралии, Новой Зеландии, Таиланде, ЮАР и на Тайване, однополые пары могут заключать браки или гражданские партнёрства. В то же время нередка и дискриминация людей гомосексуальной ориентации — явление, уходящее корнями в историю. Существует значительное число государств, в которых ненасильственные гомосексуальные связи являются уголовно наказуемым деянием.
Основная терминология, связанная с гомосексуальностью
 
Гомосексуальность и гомосексуализм
Термины ''Homosexual'' и ''Homosexualist'' для обозначения людей, испытывающих половое влечение к лицам одного с ним пола, были впервые употреблены на немецком языке в 1869 году австрийским писателем венгерского происхождения Карлом Марией Кертбени .
В русском языке для обозначения гомосексуальных отношений длительное время использовался термин «гомосексуализм». Практика широкого использования термина «гомосексуальность» в русском языке имеет сравнительно недавнее происхождение и связана с демедикализацией феномена в МКБ-10 (принята в РФ с 1998 года). Ряд учёных (Л. С. Клейн, И. С. Кон, Г. Б. Дерягин) считает, что термин «гомосексуалист/гомосексуализм» несёт негативную оценочную коннотацию, а «гомосексуал» — нет .
«Гей»
 
С начала 1990-х годов в России стало популярно заимствованное из английского языка слово «гей», имеющее коннотацию не только сексуальной ориентации, но и активной общественной позиции .
Ещё полвека назад слово «гей» в английском языке означало просто «весёлый, беззаботный», но сейчас его уже не употребляют в этом значении. Согласно сексологу Игорю Кону, посвятившему несколько работ трактовке наименований сексуальных меньшинств, а также их символике (розовому треугольнику, букве лямбда, радужному флагу), происхождение употребления слова «гей» в связи с сексуальной ориентацией не совсем ясно. Кон утверждает, что в провансальском наречии XII—XIV веках слово «гей» обозначало куртуазное «искусство поэзии и любви».
В Англии XVII века слово «gay» обозначало легкомысленного повесу, а затем (применительно к женщинам) — проститутку . В 1920—1930-е годах в Англии и США возникают первые зафиксированные употребления слова «gay», которые можно понять как намёк на гомосексуальность (рассказ Гертруды Стайн «Helen Furr and Georgine Skeene», 1922; мюзикл Ноэла Кауарда «Bitter Sweet», 1929; голливудский фильм «Bringing up Baby», 1938). Социолог Эдуард Сагарин в книге «The Homosexual in America: A Subjective Approach» (New York: Greenberg, 1951; под псевдонимом Donald Webster Cory) утверждает, что «уже в 1930-е годы это было самое часто использовавшееся название среди самих гомосексуалов». В 1960-е года это слово стало широко распространяться и в более широком кругу носителей языка — например, именно этим словом пользуется психотерапевт Альберт Эллис для обозначения гомосексуалов в популярной книге «The Intelligent Woman’s Guide to Man-Hunting» (1963).
В русский язык слово «гей» проникло, по-видимому, только к началу 1990-х годов и получило широкое распространение в разговорной речи и неспециальной литературе в начале нового тысячелетия по той же причине, по какой сорок лет ранее в английском: им оказалось можно заменить и слова с уничижительным оттенком («педик», «гомик»), и научную терминологию («гомосексуал», ранее — «гомосексуалист»). В своей книге «Любовь небесного цвета» исследователь проблемы восприятия гомосексуальности обществом И. С. Кон пишет: «Гей» (это прилагательное употребляется и как существительное) — не просто мужчина, любящий мужчин, а носитель особого самосознания, член соответствующей субкультуры, общины или организации, борец за свои гражданские права и т. д. 
Слово «гей» применительно к гомосексуалам этимологически не имеет никакого отношения к кличу погонщика оленей или кличу «Гей, славяне!». Однако это созвучие часто используется журналистами .
Другая терминология
Существует термин «урнинг», предложенный Карлом Генрихом Ульрихсом в своей классификации сексуальности человека. Термин основан на диалогах Платона, в которых богиня Афродита Урания («небесная») объявлена покровительницей однополой любви.
До середины 1980-х годов наиболее нейтральным, но редко употребляемым названием на русском языке было «голубой» (по мнению М. Пашкова , первоначальной формой было существительное «голубь», которое возникло как самоназвание в среде гомосексуалов, собиравшихся в 1960—1970-х годах в скверике около Большого театра в Москве) .
В советское время гомосексуалы называли свое сообщество «профсоюзом», активные геи при этом именовались «активистами» .
В англооязычном пространстве мужчин-гомосексуалов называют «лиловыми» (lavender), «пурпурными» (purple) или «розовыми» (pink).
Из всех названий слова «педерастия» и «педераст» вызывают наибольшее количество споров. С одной стороны, называть гомосексуала педерастом не совсем правильно (так как педераст, в отличие от педофила — это мужчина, интересующийся мальчиками подросткового возраста). В церковной среде и среди лиц с гомофобными взглядами для обозначения гомосексуальных мужчин распространены слова «содомит» и «мужеложник».
Термин «мужеложство» сегодня официально используется в Российских законодательных документах для обозначения гомосексуального контакта между мужчинами. В частности, депутатская группа «Народный депутат» в 2002 году предлагала вернуть уголовную ответственность за «мужеложство», которое в законопроекте определялось как «противоестественное удовлетворение половой потребности мужчины с мужчиной» .
Для обозначения женской гомосексуальности используются термины: «лесбиянство», «сапфизм», «трибадизм».
В современной международной медицинской литературе лица, имеющие гомосексуальную практику, обозначаются аббревиатурами ''MSM'' (Men Who Have Sex with Men — мужчины, имеющие секс с мужчинами) и ''WSW'' (Women Who Have Sex with Women — женщины, имеющие секс с женщинами). Эпидемиологи начали использовать эти термины в 1990-х годах для того, чтобы изучить распространение половых заболеваний среди мужчин, занимающихся сексом с мужчинами, независимо от их половой идентичности и сексуальной ориентации .
Важно, что от названия зависит не только эмоциональная коннотация, но и вся стратегия отношения к явлению.
Гомосексуальное поведение и гомосексуальная ориентация
 
 
Любовь и отношения
 
Сексуальная ориентация часто сравнивается с такими личностными характеристиками, как биологический пол, гендерная идентичность или возраст. Однако такое описание является неполным, поскольку сексуальная ориентация является не просто личностной характеристикой индивида, но определяется через отношения любви с другими . Американская психологическая ассоциация по этому вопросу констатирует:
 
Люди выражают свою сексуальную ориентацию через поведение с другими, включая такие простые действия, как держание за руки и поцелуи. Таким образом, сексуальная ориентация тесно связана с близкими личными отношениями, которые удовлетворяют глубокое ощущение потребности в любви, преданности и интимности. В дополнение к сексуальному поведению, эти связи включают несексуальные физические привязанности между партнёрами, общие цели и ценности, взаимную поддержку и продолжительные обязательства . 
 
Моногамия и промискуитет
Существует представление о том, что гомосексуальность связана с промискуитетом, основанные, в том числе, на публикациях, показывающих высокое количество сексуальных партнёров у лиц с гомосексуальной ориентацией . Некоторые исследования показывают его справедливость, некоторые, напротив, утверждают что краткие и поверхностные гомосексуальные связи оказываются характерны лишь для некоторых, но далеко не для всех однополых отношений; и многие геи и лесбиянки строят долгосрочные отношения и живут как семья.
Так, в исследовании мужской гомосексуальности, опубликованном в сборнике ''Western Sexuality: Practice and Precept in Past and Present Times'' в 1985 году, социолог Микаэль Поллак пишет, что лишь незначительное количество гомосексуальных отношений длится более двух лет, и множество мужчин имеют сотни партнёров в течение своей жизни . Поллак, приводя цифры из исследований Bell & Weinberg (1978 год) и Dannecker & Reiche (1974), описывает гомосексуальные отношения как частый секс, высокая степень промискуитета в сочетании с многообразием сексуальных практик. По его мнению, такие отношения часто осложняются драмами, изменами и тревогами, а также характеризуются наложением на гетеросексуальные нормы и отсутствием надлежащей социальной модели .
Л. C. Клейн, ссылаясь на ряд исследований, называет следующие цифры сексуальных партнеров: «В 1971 г. каждый седьмой немецкий гомосексуал („швуле“) имел свыше 600 партнеров — правда, не за год, как уверяли цитированные выше доктора, а в течение жизни (Dannecker und Reiche 1974: 236). В 1981 г. за год сменила не менее пятерых партнеров половина гомосексуальных студентов, тогда как среди гетеросексуальных с такой скоростью меняли партнерш только 5 % студентов (Clement 1986: 111—112). В десять раз меньше. В США среднее количество партнеров гомосексуала за всю жизнь 50, тогда как у гетеросексуала среднее количество партнерш только 4 (Michael et al. 1994). . Между тем 90 % гетеросексуальных женщин США и более 75 % гетеросексуальных мужчин показали, что вообще не имели внебрачных половых связей (Michael et al. 1994) Однако всё большее число предпочитает другие виды сношений и вообще „безопасный секс“, а особенно большая тяга ощущается к постоянному партнеру, к созданию гомосексуальных пар, „семей“ в кавычках и без (там, где это разрешено законом). Из 50 гомосексуалов, обследованных Лиддикоутом (Boczkowski 1988: 143), 22 (то есть почти половина) имели постоянных партнеров св. 5 лет, из них два св. 10 лет и шесть свыше 15 лет. Десять лет социолог М. Бохов проводит обследование немецких „голубых“. Вот результаты по 3048 анкетам за 1996 год. Более половины, 53 процента, показали, что в этом году они жили с постоянным партнером, при чём 22 процента — только с одним, без „измен“. Опрос о количестве партнеров выяснил: 16 % имели контакт только с одним человеком, ещё 27 % с несколькими (от двух до пяти), 16 % — от шести до десяти и 24 % — со многими (более 20 партнеров за год). Это меньше, чем в 1993 году (44 %), но всё-таки почти четверть! Четыре пятых практикуют анальные сношения, но только четверть — без средств защиты (Bochow 1993; Polzer 1997)» .
Сексолог и социолог И. С. Кон суммирует результаты ряда исследований однополых отношений:
 
По данным разных исследователей, в конце 1970-х гг. от 40 до 60 % американских геев имели более или менее стабильные парные отношения и приблизительно половина из них жили совместно, а 8 % женских и 18 % мужских пар жили совместно свыше 10 лет. По данным другого американского опроса, больше 10 лет существовали 14 % женских и 25 % мужских пар. Две трети голландских геев в момент опроса состояли в долгосрочных партнёрских отношениях, со средней продолжительностью около 6 лет. Среди опрошенных в 1987 г. немецких геев никогда не имели постоянных отношений меньше 4 %. В момент опроса 59 % имели стабильные отношения, но у многих из них эта дружба началась не больше, чем год назад. В восточной Германии в 1990 г. постоянного партнёра имели 56 % гомосексуалов, 48 % из них вели общее хозяйство и ещё 36 % хотели бы его вести. У 35 % 30-40-летних мужчин длительность сожительства была свыше трёх, у 24 % — свыше пяти и у 10 % — свыше 10 лет. В Англии конца 1980-х годов партнёрские отношения имели от 57 % до 65 % геев, их средняя длительность составляла 4 года, максимальная — 38 лет .
 
При этом исследования, собирающие информацию о количестве сексуальных партнёров у гомосексуалов, часто опираются на нерепрезентативные выборки, и их результаты не могут быть экстраполированы на всё население. Так, в часто цитируемой в качестве доказательства большого количества сексуальных партнёров у геев книге Bell & Weinberg более трети участников было набрано в ночных клубах, банях и барах в Сан-Франциско 1970-х . Сами авторы писали: Следует отметить, что достижение какого-либо консенсуса относительно точного числа гомосексуальных мужчин или женщин, проявляющих ту или иную характеристику, не является целью настоящего исследования. Нерепрезентативный характер выборок других исследователей, а также нашей собственной исключает возможность какого-либо обобщения данных о распространённости того или иного явления даже среди лиц, проживающих в том месте, где проводились опросы, и тем более среди гомосексуалов вообще.
 
Например, хотя мы не в состоянии сказать, что у среднестатистического американского гомосексуала было определённое количество сексуальных партнеров… Люди гомосексуальной ориентации могут как выражать, так и не выражать её в сексуальной активности. Часть гомосексуалов имеют однополые сексуальные отношения, другие могут иметь гетеросексуальные и бисексуальные отношения или вообще никаких (жить в сексуальном воздержании). Согласно широкомасштабному исследованию в США 2006—2008 годов 15 % женщин и 12 % мужчин, называющих себя гомосексуальными (или бисексуальными), никогда не имели опыта однополых отношений .
Демографическая частота
Оценки частоты гомосексуальности значительно различаются и ещё более усложняются различными, расходящимися определениями субъекта. Более того, исследования, скорее всего, будут смещены вниз, а не вверх, из-за социальной стигмы, связанной с гиперсексуальностью и сопутствующей ему тенденцией молчать. Например, в репрезентативном опросе Emnid, проведённом в 2000 году, только 1,3 % и 0,6 % респондентов, проживающих в Германии, назвали себя геями и лесбиянками, а 2,8 % и 2,5 % соответственно — бисексуалами. В то же время, однако, 9,4 процента мужчин и 19,5 процента женщин заявили, что они чувствуют сексуальное влечение к своему полу . В опросе, проведённом в Австралии в 2003 году, 1,6 процента мужчин назвали себя геями, а 0,9 процента — бисексуалами; 0,8 и 1,4 процента опрошенных женщин сказали, что они лесбиянки или бисексуалы . В Канаде в опросе, проведённом в 2003 году среди мужчин и женщин в возрасте от 18 до 59 лет, 1,0 % назвали себя геями, а 0,7 % — бисексуалами . В Великобритании исследование, проведённое Управлением национальной статистики в 2011/2012 годах, показало, что 1,1 процента респондентов считают себя геями или лесбиянками, 0,4 процента — бисексуалами, а ещё 3,6 процента — не уверены в их ориентации .
Ситуативная гомосексуальность
Социологический термин «ситуационная гомосексуальность» ( ), иногда называемый «псевдо-гомосексуальностью» , относится к однополым актам людей, которые по умолчанию не имеют гомосексуальной ориентации, даже бисексуальной ориентации, то есть предпочитают гетеросексуальные сексуальные контакты. Основная идея заключается в том, что такая деятельность никогда бы не произошла, если бы люди находились в обычной ситуации. Такие мужчины также относятся к группе гетеросексуальных мужчин, имеющих половые контакты с мужчинами .
Так, российские специалисты различают: природную гомосексуальность — «ядерную» (вызванную особым типом функционирования центров головного мозга, регулирующих половое поведение), а также транзиторную и заместительную гомосексуальность (имеющую преходящий характер, вызванную отсутствием лиц противоположного пола), и невротическую гомосексуальность (при которой гомосексуальная активность вызвана тем, что реализация гетеросексуальной близости блокируется психологическими причинами). В отличие от первого термина, три других описывают однополые отношения, не свойственные потребностям личности: индивид не испытывает сексуального влечения к лицам противоположного пола, а во время однополого акта нередко имеет гетеросексуальные фантазии .
Однополые сексуальные отношения, не связанные с сексуальной ориентацией, нередко возникают между людьми, которые находятся в однополых коллективах длительное время в отсутствие лиц противоположного пола: в армии, в местах лишения свободы, на кораблях дальнего плавания и подводных лодках, в монастырях и т. п. Кроме того, однополые сексуальные отношения, не связанные с сексуальной ориентацией, могут возникать у молодых людей в подростковом возрасте («подростковая гомосексуальность»), когда уже возникают сексуальные потребности, но ещё нет опыта отношений с противоположным полом .
В западной литературе в подобных случаях используется термин «ситуативная гомосексуальность» ( ) . Этот термин сейчас постепенно входит и в употребление российских авторов. Однако, в российской научной литературе в этом случае чаще используется термин, идущий ещё с советских времён — «ложный гомосексуализм» (в противоположность «истинному гомосексуализму»), подразумевающий временное сексуальное однополое поведение, либо бисексуальность . «Ложный гомосексуализм» (или «ложная гомосексуальность») также называется «псевдогомосексуальность» и в этой форме упоминается в зарубежной литературе . Западные авторы используют также в подобных случаях выражение «гетеросексуальные мужчины, имеющий секс с мужчинами» ( , сокращённо — SMSM) .
Институционализированная гомосексуальность
 
В древнем мире существовали широко распространённые типы однополых сексуальных отношений, социально предписанные в определённых случаях. Эти типы однополых контактов и сейчас сохраняются в некоторых племенах .
К институционализированной гомосексуальности относятся ритуалы инсеминации (осеменения) мальчиков, известные, например, у народов Новой Гвинеи и Меланезии. Этнографические исследования XX века показали, что у первобытных народов мужские гомосексуальные контакты во многих случаях выступают как составная часть инициации: взрослые мужчины племени совершают различные в разных культурах сексуальные действия с мальчиками-подростками, и эти действия понимаются в качестве необходимых для перехода во взрослый мужской статус .
Характерной особенностью таких отношений является отсутствие формирования постоянной сексуальной идентичности. Индивид послушно выполнял принятые в качестве нормы традиционные сексуальные обязанности, а его чувства и предпочтения не играли никакой роли. Интерпретация этих обычаев вызывает споры. Одни исследователи рассматривают их как способ контроля рождаемости: не созревшие и не готовые ещё к браку и продолжению рода юноши совершают сексуальную разрядку в однополых отношениях. Другие учёные считают такие отношения средством поддержания мужской групповой солидарности. Третьи связывают это с необходимостью высвободить мальчиков из-под материнского влияния. Четвёртые отмечают связь этих обычаев с космогоническими и религиозными представлениями .
По мнению некоторых исследователей, поздним, значительно трансформированным вариантом такой культурной нормы выступала характерная для древних Афин и отражённая в сочинениях Платона, Ксенофонта и других авторов практика любовных (а не только сексуальных) отношений между мужчиной и юношей, содействовавших, по представлениям афинской аристократии, эмоциональному и интеллектуальному созреванию младшего партнёра. Какие-либо иные проявления гомосексуальности, кроме институционализированных, как в первобытном обществе, так и в Афинах, по мнению ряда авторов, не одобрялись .
Другой тип институционализированной гомосексуальности представляет собой выделение в обществе людей «третьего пола», которые биологически принадлежат к одному полу, но выполняют социальные роли противоположного. Сексуальные отношения с лицами собственного пола трактуются в этих случаях как аспект общего изменения половой роли и идентичности. Наиболее исследован феномен «третьего пола» у ряда индейских племен, где такие люди назывались бердач или бердаче. Аналогичные явления известны на Таити, в Индонезии и в некоторых других местах.
Природа бердачизма не имеет однозначного объяснения. Некоторые исследователи считают его формой институционализированной гомосексуальности. При этом в описаниях социальных ролей и функций бердач подчеркиваются не сексуальные, а гендерные характеристики. Другие учёные полагают, что бердачи — интерсекс-люди или транс-персоны. Однако не у всех бердачей есть интерсекс-признаки или признаки транссексуальности. Третьи считают бердачизм формой социальной ниши для мальчиков, которые по каким-то причинам не могут выполнять трудные и соревновательные мужские роли и поэтому отождествляются с женщинами. Но встречаются и бердачки-женщины .
Ещё один тип институционализированных гомосексуальных отношений, также существовавший во многих древних культурах, связан с культами плодородия и выражается в сакральной проституции. Храмовая проституция практиковалась обоими полами. Мужская храмовая проституция отмечалась во многих культурах Ближнего Востока и Передней Азии, например, в древнем Шумере, Вавилоне, Ассирии, южной Индии и, по всей вероятности, в Израиле. Жрецами многих женских божеств нередко становились евнухи или трансвеститы .
Гомосексуальность и общество
Криминализация и декриминализация
 
 
|}
На протяжении столетий во многих государствах мира существовало уголовное преследование за гомосексуальные отношения — так называемые «законы против содомии», продиктованные, главным образом, культурно-религиозными традициями . Так, уже в 342 году христианские императоры Констанций II и Констант объявили для мужчин, вступающих в однополые отношения, наказание смертной казнью . В 390 году императоры Валентиниан II, Феодосий I Великий и Грациан приговорили «играющих роль женщин» к публичному сожжению . Император Юстиниан I обвинил гомосексуалов в том, что по их вине ниспосылаются такие кары как землетрясения и мор и, вспомнив библейское сказание об уничтожении городов Содома и Гоморры, повелел гомосексуалов казнить (законы 538 и 544 годов) . По мнению историков, логикой Юстиниана, что казнь гомосексуалов соответствует Божественной воле и способна защитить страну от кар за их грехи, были продиктованы последующие законы многих стран, нередко предписывавшие смертную казнь . Европейская средневековая история полна осуждениями за однополые отношения как инквизицией, так и государственными «законами против содомии» .
Уголовные наказания за гомосексуальные акты стали смягчаться или отменяться в Европе лишь начиная с эпохи Просвещения, что соответствует распространению скептицизма в отношении церковного авторитета и началу зарождения концепции прав человека. Первым государством, отменившим уголовное преследование за однополый секс в 1790 году, была маленькая страна Андорра. Вторым государством стала Франция эпохи Великой французской революции. В 1791 году под влиянием недавно объявленной Декларации прав человека и гражданина 1789 года во Франции был принят новый уголовный закон, где в числе других изменений однополый секс уже не рассматривался в качестве преступления при условии, что он не был насильственным и не совершался публично . В дальнейшем легализовывать однополые отношения стали многие другие государства мира. К примеру, традиционно исламская Турция отменила уголовное преследование гомосексуалов в 1858 году.
В США в колониальные времена однополые акты карались смертной казнью. В 1779 году Томас Джефферсон, бывший в то время законодателем штата Вирджиния, внес проект закона, по которому за мужеложество полагалась кастрация, а за лесбиянство — прокалывание носовой перегородки носа с диаметром отверстия не менее полудюйма. Это считалось максимально возможным проявлением либерализма. Штат Иллинойс стал первым американским штатом, легализовавшим однополые акты, лишь в 1961 году. Спустя восемь лет уголовную ответственность отменил штат Коннектикут. Но в остальных штатах США они по-прежнему оставались тяжким преступлением, в некоторых случаях предусматривающим лишение свободы на срок до 20 лет. В 1973 году, когда Американская психиатрическая ассоциация исключила гомосексуальность из списка психических заболеваний, уголовные преследования за гомосексуальные акты всё ещё сохранялись. И только в 2003 году Верховный Суд США в результате решения по делу Лоуренс против Техаса признал неконституционными все законы, запрещающие однополые сексуальные отношения. К тому времени такие законы сохранялись в 13 штатах . 6 декабря 2011 года президент Барак Обама выпустил директиву, объявляющую борьбу за права сексуальных меньшинств за рубежом приоритетом американской внешней политики .
В отличие от многих других стран, в истории России уголовного преследования за однополые контакты долгое время вообще не существовало. Первый светский антигомосексуальный закон был введён лишь Петром I в 1706 году и распространялся только на военнослужащих. Затем в 1835 году в законодательство России уголовное преследование за мужеложество ввёл Николай I. После октябрьской революции 1917 года преследование в РСФСР было отменено, но вернулось Сталиным в уголовный кодекс в 1933 году и оставалось в нём до 1993 года.
В настоящее время во многих государствах гомосексуальные отношения легализованы. Согласно отчёту ILGA за май 2022 года, уголовное преследование за гомосексуальные отношения, по-прежнему, сохраняется в 67 странах мира, в том числе, в пяти странах (Иран, Йемен, Мавритания и Саудовская Аравия, а также в некоторых регионах Нигерии и Сомали гомосексуальные контакты караются смертной казнью .
Общественное мнение
 
Начиная с 1970-х годов, многие страны мира делаются более толерантными и принимающими однополые отношения между партнёрами, достигшими возраста согласия. В настоящее время наблюдаются разные тенденции в различных культурах и регионах земли. В 2007 году Pew Research Center провёл глобальное исследование отношения к гомосексуальности в различных частях света и странах (исследовательский проект ''Pew Global Attitudes Project'') и обнаружил :
 
Люди в Африке и на Ближнем Востоке решительно возражают против социального принятия гомосексуальности. Принятие гомосексуальности и бисексуальности, однако, очень высоко в Западной Европе, Канаде, США, Австралии и Новой Зеландии. Во многих странах Латинской Америки, включая Аргентину, Бразилию, Чили и Мексику также большинство принимает наличие геев.
 
Следующее аналогичное глобальное исследование было проведено в 2013 году . Оно показало такие же тенденции, а также позволило сделать заключение, что отношение к гомосексуальности существенно не изменялось в странах в течение последних лет, за исключением Южной Кореи, США и Канады, где процент считающих, что гомосексуальность должна приниматься обществом, возрос на 21 %, 11 % и 10 %, соответственно, в сравнении с ответами в 2007 году.
Исследование, проведённое в 2019 году, показало существенный рост уровня толерантности в большинстве стран мира. Более богатые и развитые страны были менее гомофобными .
В Российской Федерации население относится к гомосексуальности по большей части негативно — по данным опроса Левада-центра, 19 % россиян в 2015 году относились к гомосексуалам настороженно, 22 % — с раздражением, 24 % — с отвращением или страхом. 58 % опрошенных считали, что взрослые люди скорее не должны иметь право вступать в однополые отношения с другими взрослыми по обоюдному согласию . Россия — это одна из немногих стран в опросе Pew Research Center, в которой уровень принятие гомосексуальности лишь сократился со временем: от 22 % в 2002 году до 14 % в 2019 . С другой стороны, в опросе Левада-центра от 2019 года 47 % россиян выступили за равные права для ЛГБТ, что превышает предыдущие показатели .
Дискриминация гомосексуалов
 
Гомосексуалы относительно малочисленны по сравнению с гетеросексуалами, но выступают в качестве обособленной социальной группы. Так как гомосексуалы являются сексуальным меньшинством, возникают проблемы, связанные с их дискриминацией. Дискриминация гомосексуалов была особенно сильна в прошлом, но сохраняется и в настоящее время, особенно в странах Азии и Африки, государствах с развитой религиозно либо идеологически ориентированной культурой населения.
В настоящее время в либерально-демократических странах к гомосексуалам относятся гораздо более терпимо. Но даже и в этих странах сохраняются элементы дискриминации. Например, открытых гомосексуалов не допускают в некоторые организации, такие как армия и учреждения для мальчиков (например, лагеря бой-скаутов). В армии от гомосексуалов часто требуют, чтобы они не афишировали свою сексуальную ориентацию, (например, в армии США; политика «Не спрашивай, не говори» была отменена 22 декабря 2010 года ). В Российской Федерации официально гомосексуальность не является ограничением к воинской службе.
Правозащитные организации сообщают о следующих документально подтверждённых проявлениях дискриминации гомосексуалов в различных частях мира :
 
* В ряде стран в силу особых положений и обычаев гомосексуалам отказано в ''равенстве перед законом''.
* ''Право на недискриминацию и на свободу от насилия и домогательств'' фактически не гарантируется, когда сексуальная ориентация не фигурирует в антидискриминационных законах, положениях конституции, а также в нормах, регулирующих их применение.
* ''Право на жизнь'' нарушается в государствах, где «содомия» карается смертной казнью.
* ''Право не подвергаться пыткам, жестокому, негуманному или унизительному обращению'' нарушается поведением полиции в ходе расследований, а также в случаях содержания гомосексуалов под стражей.
* ''Право на справедливый суд'' на практике часто страдает из-за гомофобных предрассудков судей и других чиновников правоохранительных органов.
* ''Право на частную жизнь'' нарушают «антисодомитские законы» ряда стран, где юридически наказуемы любые гомосексуальные отношения, даже происходящие с обоюдного согласия между взрослыми людьми в необщественном месте.
* Права гомосексуалов на ''свободу слова'' и ''свободу собраний'' либо откровенно нарушаются законами некоторых стран, либо, в силу гомофобного климата в обществе, не могут быть осуществлены в полной мере.
* ''Свобода вероисповедания'' гомосексуалов обычно стеснена в тех странах, в которых доминирующая церковь или иные религиозные институты выступают против однополой любви.
* ''Право на труд'' часто страдает в случаях, когда гомосексуалы сталкиваются с дискриминацией в вопросах занятости и увольнениями на почве сексуальной ориентации.
* Ущемляются ''права на социальное страхование, социальную помощь и дополнительные выплаты'' в отношении гомосексуалов: например, когда необходимо сообщить данные партнёра, — как следствие, ухудшается и уровень жизни.
* Обеспечению ''права на физическое и душевное здоровье'' гомосексуалов препятствуют дискриминационные порядки и обычаи, гомофобия отдельных врачей, недостаточная подготовка медицинских работников в вопросах сексуальной ориентации.
* В ''праве на создание семьи'' гомосексуалам отказывают государства, которые официально не признают однополые семьи.
* Гомосексуалы, как пары, так и отдельные лица, не всегда могут усыновить или удочерить ребёнка. Право ребёнка на неразлучение с родителями иногда нарушается по причине негетеросексуальной ориентации одного из родителей.
* Парам, в которых партнёры имеют разное гражданство, отказывается в ''свободе передвижения'', если однополые отношения официально не признаются.
* Гомосексуалы не всегда могут воспользоваться ''правом на образование'' в силу враждебной атмосферы, нагнетаемой учебными заведениями и педагогами.
Возникшее в середине XX века и набирающее силу движение за права сексуальных и гендерных меньшинств, борющееся за толерантное отношение к гомосексуальности и принятие законодательных мер, которые гарантировали бы им равноправие во всех сферах общественной жизни, повлияло на постепенное изменение отношения к гомосексуалам со стороны общества в сторону большей толерантности. Под равноправием понимается отмена уголовного преследования гомосексуальности, отмена положений, определяющих гомосексуальность как патологию, отмена запретов на профессию для гомосексуалов, право на заключение браков между гомосексуалами, усыновление детей однополыми парами. Так же предлагается установить ответственность за проявления гомофобии как одной из форм ксенофобии.
Международные организации выступают за соблюдение прав гомосексуалов различными декларациями и резолюциями. В их числе: Декларация Организации Объединённых Наций по вопросам сексуальной ориентации и гендерной идентичности 2008 года, Резолюция Парламентской ассамблеи Совета Европы «Дискриминация по признаку сексуальной ориентации и гендерной идентичности» 2010 года и множество других документов. Декларации и резолюции могут быть использованы, для того чтобы привлечь общественное внимание и побудить правительства стран к их соблюдению (если правительства обеспокоено международным имиджем страны).
17 июня 2011 года Совет ООН по правам человека впервые в истории принял инициированную ЮАР резолюцию ''«Права человека, сексуальная ориентация и гендерная идентичность»'', запрещающую дискриминацию на основе сексуальной ориентации. Российская Федерация, однако, проголосовала против её принятия в числе африканских и мусульманских государств . В числе стран, поддержавших документ — США, государства Европейского Союза и Бразилия .
Существуют также международные юридические инструменты против дискриминации, имеющие форму договоров . Если государство ратифицировало международный договор или присоединилось к нему, оно должно вносить поправки к существующим законами или разрабатывать новое законодательство, чтобы в полной мере выполнять условия договора, и следить за его соблюдением. Договоры, имеющие обязательную силу, могут быть использованы для того, чтобы заставить правительства выполнять положения договора, касающиеся прав человека для гомосексуалов. За соблюдением прав человека, в том числе и гомосексуалов, наблюдает Европейский суд по правам человека . Например, 21 октября 2010 года ЕСПЧ постановил, что Российская Федерация нарушает Конвенцию о защите прав человека и основных свобод, дискриминируя гомосексуалов в правах на свободу собраний, свободу объединений и на эффективное средство правовой защиты .
Бразильский федеральный совет психологии 22 марта 1999 года принял резолюцию , в которой изложил стандарт для психологов при работе с людьми гомосексуальной ориентации. В документе описан подход, исключающий дискриминацию и направление пациентов психологов на лечение гомосексуальности, не являющейся болезнью .
Гетеросексизм и гомофобия
 
Гомосексуалы часто становятся объектом предрассудков и дискриминации как результат гетеросексизма и гомофобии. Под гетеросексизмом понимается система представлений, предубеждений и дискриминации, подразумевающая идею превосходства гетеросексуальности . Гомофобия определяется в Резолюции Европарламента «Гомофобия в Европе» как ''«иррациональный страх и отвращение к гомосексуальности и к лесбиянкам, геям, бисексуалам и трансгендерным людям, основанные на предубеждениях и схожие с расизмом, ксенофобией, антисемитизмом и сексизмом»'' . Хотя термин «гомофобия» происходит от слова «фобия», гомофобия не рассматривается как клиническое заболевание. Тем не менее, некоторые авторы высказывают мнение, что гомофобия может классифицироваться в качестве «нетерпимого расстройства личности» (англ. ''intolerant personality disorder'') совместно с расизмом и сексизмом .
Американский психолог Гордон Олпорт разработал шкалу для оценки предрассудков, в соответствии с которой каждый новый уровень их развития характеризуется усилением степени предвзятости в отношении ущемляемой группы . Применительно к гомофобии эта шкала может выглядеть так:
# Вербальное выражение антипатии — открытое выражение отвращения и ненависти к геям и лесбиянкам, использование унижающих кличек и др.
# Избегание контактов с гомосексуалами, например, отказ работать вместе или сидеть за одним столом.
# Дискриминация, то есть отказ в отношении к гомосексуалам как равным, запрет на профессии и др.
# Физическое насилие, выражающееся в избиениях, убийствах, изнасилованиях.
Существуют разногласия в отношении вопроса, следует ли рассматривать гетеросексизм и гомофобию как одно явление, или же между ними имеются принципиальные различия. Как видно из определения, гомофобия связывается с психологической установкой и эмоциональным восприятием, в то время как гетеросексизм подразумевает некую осознанную идеологию, хотя и основанную на предубеждении. Тем не менее, оба явления лежат в основе негативного отношения к гомосексуальности и дискриминации гомосексуалов .
Каминг-аут
 
Важную роль в отношениях между гомосексуалами и обществом играет каминг-аут (  — «выход», сокр. от ''coming out of the closet'' — букв. «выход из чулана», по смыслу — «выход из тени»). Этим термином называют открытие ЛГБТ-людьми своей сексуальной ориентации (или гендерной идентичности) перед окружающими: публично обществу и/или близкому окружению, семье и друзьям. Значение и смысл каминг-аута могут быть поняты с разных сторон — в психологическом, социальном и правозащитном контексте.
Психологи рассматривают каминг-аут как процесс, который важен для психологического здоровья гомосексуалов . С одной стороны, сокрытие ориентации может привести к негативным когнитивным, аффективным и поведенческим последствиям, связанным друг с другом. Решение скрывать ориентацию может привести к навязчивым мыслям, ненависти к себе, депрессии, подозрительности и недоверию по отношению к окружающим. С другой стороны, раскрывая свою сексуальную ориентацию, ЛГБТ-персона рискует столкнуться с негативной реакцией, которая может только ухудшить самооценку и уменьшить решимость совершить каминг-аут ещё раз, а также с возможной стигматизацией .
В 1951 году социолог Эдуард Сагарин в работе «Гомосексуал в Америке», которую он опубликовал под псевдонимом Дональда Вебстера Кори, описал необходимость скрывать свою сексуальную ориентацию от окружения в условиях общественной нетерпимости. В этой работе он выразил свои личные переживания: ''«Общество выдало мне маску, которую я вынужден постоянно носить… Куда бы я ни шёл, я притворяюсь везде и перед любыми представителями всех слоев общества»'' . Раскрывая свою сексуальную ориентацию перед другими, гомосексуал перестаёт скрываться, освобождается от чувства постоянного напряжения и страха , вместе с чем решается целый ряд психологических проблем .
Различные факторы могут повлиять на последствия решения о сокрытии ориентации или совершения каминг-аута. По данным мета-анализа, сокрытие ориентации увеличивает риск психических заболеваний, но уменьшает риск злоупотребления психоактивными веществами. Более молодой возраст и более позднее время проведения исследования были связаны с более тяжёлыми последствиями сокрытия ориентации. Бисексуальная идентичность, наоборот, была связана с меньшими последствиями .
В исследовании стран Европы было обнаружено, что между уровнем гомофобии в стране, раскрытием сексуальной ориентации и удовлетворённостью жизнью среди ЛГБТ есть связь, причём сокрытие ориентации опосредовало связь между стигматизацией и ухудшением среднего уровня жизни ЛГБТ в стране. С другой стороны, в гомофобных странах люди, скрывавшие свою ориентацию, избегали ещё более низкой удовлетворённости жизнью .
По данным ещё одной статьи, раскрытие сексуальной ориентации улучшало благополучие респондентов в социальных контекстах, поддерживающих автономию человека, в контекстах, контролирующих свободу, преимущества каминг-аута сходили на нет .
Социологические исследования показывают, что люди, которые знают открытых геев и лесбиянок, имеют более положительное отношение к гомосексуалам как социальной группе и в большей мере поддерживают их права . К примеру, в таком консервативном государстве как Польша с широко распространённым негативным отношением к гомосексуальности по данным на 2008 год в поддержку юридического института однополых партнёрств выступило 36 % тех, кто не знает открытых геев и лесбиянок, и 70 % тех, кто знает таковых. Различия во мнениях обеих групп выявились и при ответах на многие другие вопросы об отношении к гомосексуальности . Каминг-аут способствует снижению гомофобии и росту толерантности, увеличению числа толерантным к представителям ЛГБТ (гей-фрэндли) заведений и организаций.
Социальное значение каминг-аута связано с открытием перед обществом самого факта существования достаточно многих людей, имеющих гомосексуальную ориентацию . Их число невелико в процентном соотношении от численности всего общества, но в количественном отношении это число составляет миллионы людей. Правозащитное значение каминг-аута заключается в открытой борьбе гомосексуалов за свои права и в поддержке прав гомосексуалов со стороны их гетеросексуальных союзников. Концепция каминг-аута находит одобрение в либерально-демократических государствах. Так, в США 11 октября, а также вслед за ними в ряде других стран — Канада, Германия, Нидерланды, Швейцария, Австралия, Новая Зеландия, Хорватия, и Великобритания (12 октября) ежегодно проводится «Национальный день каминг-аута» .
Однополые семьи
 
 . Сан-Франциско, 16 июня 2008 года]]
Гомосексуалы создают устойчивые пары . В тех странах, где это разрешено законом, они могут заключить брак или зарегистрированное партнёрство. Легализация однополых союзов, приравнение их к юридически оформленным бракам — одно из программных требований геев и лесбиянок во всем мире. Официальная регистрация отношений предоставляет парам возможность пользоваться соответствующими юридическими правами: на совместное имущество, на наследование, социальное и медицинское страхование, льготное налогообложение и кредитование, право не свидетельствовать в суде против супруга, право выступать доверенным лицом от имени супруга в случае его недееспособности по состоянию здоровья, право на распоряжение телом супруга в случае смерти и другие права, которых лишены незарегистрированные пары. Кроме того, ряд исследований обнаружил связь между легализацией гей-браков, принятием прочих антидискриминационных законов, поддерживающих ЛГБТ-сообщество, и улучшением психического здоровья и сокращением рискованного поведения среди ЛГБТ. И наоборот, нехватка антидискриминационных законов, референдумы по поводу запрета однополых браков и запреты однополых браков оказались связаны с негативными последствиями для ЛГБТ .
В 2006 году Американская психологическая ассоциация, Американская психиатрическая ассоциация и Национальная ассоциация социальных работников сделали следующее заявление в документе, представленном в Верховном Суде Калифорнии :
 
Указанные ассоциации пришли к заключению: 
К 2025 году возможность заключить однополый брак существует в около сорока странах: Нидерланды, Бельгия, Испания, Канада, ЮАР, Норвегия, Швеция, Португалия, Исландия, Аргентина, Дания, Бразилия, Франция, Уругвай, Новая Зеландия, Люксембург, США, Ирландия, Колумбия, Финляндия, Мальта, Германия, Австралия, Австрия, Тайвань, Эквадор, Великобритания, Коста-Рика, Чили, Швейцария, Словения, Куба, Мексика, Андорра, Эстония, Греция, Лихтенштейн и Таиланд.
Несколько стран (Венгрия, Хорватия, Черногория, Чехия и другие) приняли законы о зарегистрированных партнёрствах, то есть аналогах брака, доступного для однополых (а в некоторых странах также и для разнополых) пар.
Воспитание детей
 
В некоторых странах однополые супруги и зарегистрированные партнёры могут усыновлять и воспитывать детей и имеют доступ к искусственному оплодотворению.
В научных публикациях сообщается о консенсусе по поводу отсутствия значимых негативных различий между детьми, усыновлёнными разнополыми и однополыми парами . Исследования в целом подтверждают, что гомосексуальные родители так же хороши и способны, как и гетеросексуальные родители, а их дети психологически здоровы и хорошо приспособлены, как дети, которых воспитывают гетеросексуальные родители . Согласно обзорам литературы, доказательств обратного нет .
Гомосексуальность и наука
История изучения гомосексуальности
Гомосексуальность привлекала внимание учёных со времен античности. Одно из первых исследований было проведено Сораном Эфесским, который относил гомосексуальность к числу психических патологий .
Начиная с конца XIX века, гомосексуальность вошла в сферу внимания психиатрии и психологии. В 1886 году психиатр Рихард Крафт-Эбинг в известной работе «Половые психопатии» охарактеризовал гомосексуальность в качестве «дегенеративного заболевания». С тех пор данная точка зрения стала преобладающей в психиатрии до начала процесса депатологизации гомосексуальности 1940-х — 1970-х годов. Однако, уже среди современников Крафта-Эбинга находилось, по крайней мере, двое исследователей, которые не придерживались его точки зрения о патологии гомосексуальности: Хэвлок Эллис и Зигмунд Фрейд.
Эллис о гомосексуальности
Генри Хэвлок Эллис (1859—1939), британский врач и психолог, был одним из крупнейших сексологов своего времени. В 1906 году в Германии была опубликована его книга, написанная в соавторстве с Джоном Аддингтоном Симондсом, — «Сексуальная инверсия» (''Sexual Inversion''). Год спустя она была опубликована также и в Англии, однако там подверглась судебному преследованию как «похотливая, вредная, порочная, грязная, скандальная и непристойная» . Это было время, когда Оскар Уайльд совсем недавно отбывал уголовное наказание за гомосексуальность. Книга содержала научный обзор всех известных в то время фактов относительно гомосексуальных отношений среди животных, у «примитивных» (нецивилизованных) народов, в античности и в современной Эллису эпохе. Сам Эллис так охарактеризовал изложение жизни его гомосексуальных современников:
 «Эти истории были получены частным образом; их герои не являются обитателями тюрем и сумасшедших домов, в большинстве случаев они никогда не консультировались с врачом относительно своих… инстинктов. Они ведут жизнь обычных, а иногда и уважаемых членов общества» . 
Радикализм этого изложения состоял в том, что гомосексуалы изображались нормальными людьми, отличавшимися от других преимущественно только своими сексуальными предпочтениями. Эллис отверг представление о гомосексуальности как «дегенеративном заболевании» , безнравственности и преступлении. Он рассматривал гомосексуальность как некоторое врождённое свойство , которое актуализируется жизненным опытом. Эллис скептично относился к возможности лечения гомосексуальности. Браки «излечившихся» гомосексуалов («инвертированных») он считал бесперспективными, утверждая, что:
 «Кажущееся изменение оказывается неглубоким, положение инвертированного становится ещё несчастнее, чем первоначальное, как для него самого, так и для его жены» . 
Вместе с этим, признание гомосексуальных союзов в качестве альтернативы брака было слишком революционно для него, и он видел идеальным вариантом для гомосексуала соблюдение воздержания:
 «Именно идеал целомудрия, а не нормальной сексуальности, должен стоять перед глазами инвертированного от рождения. В нём, может быть, и нет задатков качеств обычного человека, но, возможно, он скрывает в себе задатки святого» . 
Много данных о гомосексуальности содержится и в других сочинениях Эллиса, особенно в семитомных «Исследованиях по психологии пола». В конце жизни Эллис стал пользоваться большим влиянием в Англии и Соединённых Штатах. Его книги позволили обсуждать проявления сексуальности, прервав табу викторианской эпохи.
Фрейд о гомосексуальности
На рубеже XIX—XX веков австрийский психиатр и основатель психоанализа Зигмунд Фрейд полагал, что всем людям свойственна врождённая бисексуальность , а гетеросексуальность и гомосексуальность — это варианты раннего детского развития. Фрейд не рассматривал гомосексуальность в качестве болезни. Широко известно следующее его высказывание в письме к одной матери, которая просила вылечить её гомосексуального сына:
 
Гомосексуальность, конечно, не является преимуществом, но это не то, чего стоит стыдиться, не порок, не деградация, и она не может быть квалифицирована как заболевание. Мы считаем это вариацией сексуальной функции, причиной которой является определённая задержка в развитии .
 
Фрейд считал, что выбор объектов своей любви, гомосексуалы выбирают через нарциссическое влечение:
 
Мы обнаружили, особенно ясно у тех людей, чьё либидинальное развитие претерпело какие-то помехи, таких как извращенцы и гомосексуалы, что в их более позднем выборе объектов любви они берут в качестве модели не свою мать, а самих себя. Они явно ищут самих себя в качестве объекта любви и проявляют тип выбора объекта, который следует называть «нарциссическим» .
 
 
Фрейд полагал, что терапия гомосексуалов должна быть направлена на коррекцию возникающего у них вследствие их сексуальной ориентации психического дискомфорта («дисфории сексуальной ориентации») и на принятие пациентом собственного «я» — вне зависимости от того, сможет ли при этом произойти изменение сексуальной ориентации или нет. В письме к той же женщине Фрейд далее продолжил:
 
Другой вопрос, сможет ли анализ чем-то помочь вашему сыну. Если он несчастлив, нервен, его раздирают конфликты, он чувствует себя подавленно в обществе, анализ может принести ему гармонию, душевный покой, полную дееспособность, независимо от того, останется ли он гомосексуалистом или изменится .
 
Фрейд сомневался в перспективах лечения гомосексуальности, он высказывался, что «попытка превращения… гомосексуалиста в гетеросексуала, скорее всего, окажется неудачной» .
Исследования Кинси
Американский биолог Альфред Кинси в своих исследованиях человеческой сексуальности, основанной на выборке из нескольких тысяч человек в 1940—1950-х годах, предложил семибалльную шкалу сексуальности (так называемую шкалу Кинси), «подчёркивая непрерывность градаций между исключительно гетеросексуальными и исключительно гомосексуальными личными историями» : крайние точки на этой шкале отмечают людей с однозначными предпочтениями, а промежуточные — тех, для кого характерно сочетание гетеросексуального и гомосексуального начала в той или иной пропорции. В развитие этого подхода американский психиатр Фриц Клейн разработал в дальнейшем так называемую решётку сексуальной ориентации, в которой по аналогичной шкале раскладываются несколько не вполне коррелирующих друг с другом параметров:
# сексуальное влечение (предпочитаемый пол сексуальных партнеров);
# сексуальное поведение (пол реальных сексуальных партнеров);
# эротические фантазии;
# эмоциональные предпочтения (с лицами какого пола индивид предпочитает общаться);
# социальные предпочтения (с кем он фактически проводит больше времени);
# самоидентификация (как он определяет свою сексуальную идентичность);
# стиль жизни (мера включенности личности в ту или иную субкультуру).
Не совпадая друг с другом и по-разному проявляясь на разных стадиях жизненного пути, эти параметры ведут к невозможности или, по крайней мере, проблематичности однозначного разделения человеческой популяции на гетеро-, гомо- и бисексуалов, равно как и их количественного подсчёта. В связи с этим в научной литературе в последнее время принято пользоваться уточняющими или более узкими терминами — например, говорить о гомосексуальной ориентации, гомосексуальном поведении, гомосексуальности как точке на подшкале «сексуальность» шкалы Кинси и так далее.
Опубликованные в 1948 году отчёты Кинси пошатнули принятую в то время жёсткую бинарную эссенциалистскую модель сексуальности, разделявшую людей на две диаметрально противоположные группы: практикующих «естественные» гетеросексуальные и «противоестественные», «патологичные» гомосексуальные отношения. В то время ещё не была принята концепция трёх разновидностей сексуальных ориентаций. Использование шкалы Кинси привело её создателя к выводу:
 
Мужчины не представляют две дискретные [разрозненные] субпопуляции — гетеросексуальную и гомосексуальную. Мир не делится на агнцев и козлищ. Фундаментальный принцип таксономии состоит в том, что в природе редко наблюдаются дискретные категории. Живая природа представляет собой континуум, включающий каждый и все его аспекты .
 
 
Получив статистику о значительном числе людей, которые когда-либо вступали в гомосексуальные отношения или испытывали гомосексуальное влечение, Кинси стремился опровергнуть гомосексуальность как «патологическое» свойство личности. Позиция Кинси была антиэссенциалистской. Он отвергал значение биологических факторов и наследственности, подчеркивал роль культуры и социализации в формировании гомосексуальной или гетеросексуальной модели. Кинси полагал, что выбор сексуального партнера определяется традицией, социальными запретами, возможностями и даже соображениями выгоды. Исследовавший исторические и научные проблемы гомосексуальности доктор Френсис Мондимор полагает, что это представление о её истоках, возможно, привело бы Кинси в наши дни в лагерь конструктивистов .
Исследования Эвелин Хукер
Наряду с Альфредом Кинси, одним из наиболее известным исследователей гомосексуальности считается Эвелин Хукер. Результаты её исследований были опубликованы в работе «Адаптированность открыто гомосексуальных мужчин» (1957) . В этой работе при помощи клинических диагностических тестов Роршаха и ТАТ сравнивались психологические характеристики гетеро- и гомосексуалов. Независимые эксперты не обнаружили разницы в уровне психологической адаптации участников эксперимента и не смогли определить, какие результаты тестов принадлежат гомосексуалам. Эвелин Хукер сделал вывод о необходимости отказа от концепции гомосексуальности как психического заболевания.
Отчёт Вольфендена
Одновременно с исследованиями Хукер в США в Великобритании в 1957 году были опубликованы результаты отчёта Вольфендена — исследования, проведенного британским правительством, и носившего официальное название «Отчет комитета по гомосексуальным правонарушениям и проституции» . В результате проведённых в 1954 году изучений Комитет установил, что «гомосексуальность не может на основании закона считаться болезнью, так как во многих случаях она является единственным симптомом и соответствует полному психическому здоровью во всех других отношениях» .
Современные концепции
В XX веке осмысление проблем формирования разнообразных индивидуальных свойств личности, в том числе проявления сексуальности в целом и гомосексуальности в частности, проходит через полемику двух фундаментальных подходов — эссенциалистского и конструктивистского . Эта полемика находит отражение в споре между биогенетизмом и социогенетизмом и касается вопроса о биологических и социальных детерминантах.
В настоящее время большинство специалистов не противопоставляют друг другу биологический и социальный факторы влияния, но рассматривают их воздействие на развитие проявлений человеческой индивидуальности совместно. Так, российский психолог Людмила Собчик, говоря о формировании индивидуальных свойств личности в целом, пишет:
 
Естественно, что любой ортодоксальный взгляд — будь то биологический или социально-исторический подход в чистом виде — выливается в абсурд, но в контексте диалектического единства противоположностей, с учётом важности каждого из них, появляется возможность свести эти полярные точки зрения к целостному пониманию объекта исследования — личности. Впадая же в одну из крайностей, мы неизбежно идём по пути ошибочному .
 
В отношении сексуальной ориентации полемика между эссенциализмом и конструктивизмом аналогичным образом подразумевает в одном случае — что она определяется исключительно биологическими факторами, в другом случае — что она определяется факторами культурно-социальными. В этом вопросе большинство исследований также более не противопоставляют радикальным образом два подхода друг другу.
Эссенциалистский подход
Эссенциализм является философским представлением о неизменных свойствах и качествах. Эссенциалистский подход рассматривает сексуальность в качестве фундаментальной, культурно индифферентной характеристики, не зависящего от социального влияния биологически данного влечения , направляемого импульсами или инстинктами. Сексуальность в этом случае объясняется через соотнесение с некой внутренней сущностью человека, природной основой или универсальной моделью поведения и анализируется через набор бинарных оппозиций вроде естественное/неестественное, скрытое/видимое, базис/надстройка, истинное/ложное, реальность/интерпретация, сущность/проявление и другие .
Всё разнообразие сексуальных практик дифференцируется и некоторые из них определяются как «нормальные» или «здоровые», а другие как «неестественные» или «извращенные». С этой точки зрения любая сексуальность предстает как чрезвычайно мощное, но деструктивное и опасное желание, которое может быть сдержано только формальным социальным контролем и строгими дисциплинарными техниками. Подобный взгляд коренится в иудео-христианской культуре и долгое время поддерживался психиатрией и классической социальной теорией.
Гомосексуальность при эссенциалистском подходе понимается как сущностная противоположность гетеросексуальности — в новейшее время аргументы для такого понимания ищутся не в библейских моральных запретах, а в биологической (генетической) предопределённости того или иного типа сексуального поведения : от природы каждый человек — то или иное, и социокультурные воздействия не способны изменить это положение дел. Парадоксальным образом эссенциализм является основой взглядов как радикальных противников гомосексуальности (настаивающих на изначальной ущербности всех, кому она свойственна), так и её защитников, утверждающих, что за неотчуждаемые, природные свойства человека карать нельзя.
Конструктивистский подход
В отличие от эссенциалистского, конструктивистский подход рассматривает проявления сексуальности созданным культурой и обществом конструктом.
Согласно социологу и сексологу Игорю Кону, первая формулировка конструктивизма в сексологии была предложена американскими социологами Джоном Гэньоном и Уильямом Саймоном, создавшими теорию сексуального сценария (Gagnon and Simon, 1973; Gagnon 1990). В этой теории сексуальность опирается на определённые биологические предпосылки, однако детерминирована исторически и культурно. Гэньон и Саймон считают, что эротические предпочтения вытекают из специфических стимулов и значений, предлагаемых культурой. Большинство людей в нашей культуре считают сексуальный контакт с лицом своего пола качественно отличным от контакта с лицом другого пола, категоризируют такое поведение и его носителей как нечто особенное .
Другой похожей теорией является социально-психологическая теория маркирования. Согласно этой теории, гомосексуальность ассоциируется с множеством отрицательных качеств, образующих клеймо, ярлык или стигму по причине того, что гомосексуальные люди рассматриваются обществом в качестве осуждаемого меньшинства. Стигматизация гомосексуалов может иметь разные проявления, но во всех случаях представляет собой угнетение и дискриминацию меньшинства. Стигматизация накладывает отпечаток на психику и самосознание меньшинства, порождая пониженное самоуважение, неврозы и другие психологические проблемы .
Наиболее известным и выдающимся теоретиком социального конструктивизма в вопросах сексуальности стал французский философ Мишель Фуко, создавший трёхтомный труд «История сексуальности» . В этой работе он показывает, что западная культура пронизана сексуальностью, и стремится обозначить причины разных сексуальных практик и категоризировать их, отыскать «истину секса», а идентичность и даже внутреннюю сущность человека определить через его сексуальную биографию. Фуко обнаруживает, что гомосексуальные отношения в разных культурах и в разные эпохи категоризировалось по-разному: так, в некоторых полисах Древней Греции классического времени определённый тип гомосексуальных отношений (между взрослым мужчиной и подростком) был идеализирован в качестве социальной практики, не менее важной, чем институт брака между мужчиной и женщиной, причем подразумевалось, что один и тот же мужчина может участвовать в обоих типах отношений, — а вопрос о личных эротических предпочтениях человека признавался несущественным.
Современное понимание гомосексуальности как определённой сексуальной ориентации предстает у Фуко продуктом своей эпохи и свойственной этой эпохе картины мира — эпистемы. Выводы, близкие выводам Фуко, получили во второй половине XX века и учёные, изучавшие формы сексуальности у народов, не подвергавшихся влиянию западной цивилизации (прежде всего, у племен Новой Гвинеи ): гомо- и гетеро- сексуальное поведение у этих народов значительно отличаются от известных и привычных в Европе.
Идеи Фуко были продолжены в квир-теории, вклад в развитие которой вложила феминистская философия. Главными теоретиками квир теории стали Тереза де Лауретис, Элизабет Гросс и Ив Кософски Сэджвик. Квир-теория позволила усомниться в фиксированных идентичностях. Понятие квира, обозначившее инаковость, подразумевало отказ от категоризации людей по их сексуальным практикам. Квир — это не объективная природная данность, а незафиксированная сексуальная идентичность .
Многофакторный подход
В современной науке основная масса исследователей не противопоставляет категоричным образом влияние биологических и социально-культурных факторов на формирование различных проявлений сексуальности. Принято, что каждый из этих факторов оказывает своё влияние на развитие сексуальной ориентации. Американский сексолог Гэри Ф. Келли в учебном издании «Основы современной сексологии» констатирует на 2000 год, что теоретики отдают предпочтение многофакторной модели, в которой учитываются все факторы, способные оказать влияние на формирование сексуальной ориентации: биологические, психологические и социальные (Haumann, 1995). Считается вполне вероятным, что в каждом конкретном случае существует своеобразная комбинация факторов, влияющих на формирование сексуальной ориентации (Berger, Suesmatsu, & Ono, 1994) .
Френсис Мондимор по этому поводу пишет :
 
Сексуальная ориентация следует такому количеству биологических «правил», что гомосексуальность не может считаться исключительно социальным «конструктом». Критические периоды развития, гормональные процессы, различия в структуре и функционировании мозга — все указывает на наличие биологической основы сексуальной ориентации. Но, как показал Кинси, людей нельзя делить на «праведников и грешников». Предпочтение людей своего или противоположного пола или обоих полов может проявляться в различных соотношениях. Уникальные события жизненного опыта взаимодействуют с уникальными биологическими возможностями и формируют уникальную сексуальность личности.
 
Развитие сексуальных ориентаций рассматривается большинством современных исследователей на основе биологических предпосылок, но как именно эти предпосылки проявятся в жизни конкретного индивидуума зависит от особенностей его личных отношений с окружающим миром, социальной средой. В этой связи, описывая различные исследования происхождения гомосексуальности, Игорь Кон делает следующее обобщение :
 
Благодаря биомедицинским исследованиям, мы знаем сегодня о причинах и сопутствующих факторах гомосексуальности неизмеримо больше, чем десять или двадцать лет назад. Именно поэтому спор — наследственность или воспитание — учёных больше не волнует…
Один человек может быть исключительно гомо- или гетеросексуалом, у другого существуют лишь более или менее гибкие сексуальные предпочтения. Нет единой, одинаковой для всех гомосексуальности, есть многообразные гомосексуальности. Как сказал голландский эндокринолог Луи Гурен, «если бы меня спросили, существует ли биология гомосексуальности, я ответил бы — да. Но это такая биология, которая допускает многообразные выражения сексуальности» (Gooren, 1995, p.245) .
 
Происхождение
Первые концепции о происхождении гомосексуальности часто рассматривали детский опыт. Психоаналитические гипотезы фрейдизма предполагают влияние раннего опыта детско-родительских отношений. По мнению Фрейда, гомосексуальность у многих мужчин — это реакция на страх, связанный с эдиповым комплексом. В настоящее время подавляющее большинство исследователей отвергают старые психоаналитические концепции. По данным Американской Психологической ассоциации, исследования не поддержали теории, связывающее развитие гомосексуальности с семейными отношениями . Изучение семейных отношений гомосексуалов в ряде случаев показывают неудовлетворительность отношений с родителями, однако эти отношения не влияют на развитие сексуальной ориентации и являются, по мнению специалистов, не причиной, а следствием проявлений гомосексуальности .
Другим широко распространённым мнением, которое превратилось в стереотип о гомосексуальности, является представление, что гомосексуальность — это результат совращения ребёнка взрослым представителем того же пола. По этому поводу исследователи констатируют, что главным показателем возможной гомосексуальности являются не сексуальные действия, а чувства человека. Гомосексуальные чувства и эротические фантазии, как правило, предшествуют однополым связям . Многие гомосексуалы говорят о своей сексуальной ориентации, что чувствовали себя таким образом всегда . Сексуальные желания по отношению к представителям своего пола и соответствующие фантазии, как правило, возникают ещё до периода полового созревания, зачастую уже в 3-4 года .
Другой, возможно, более убедительный аргумент, исследователи находят в древней истории. В ряде культур мира существовали социально предписанные однополые отношения между взрослыми мужчинами и мальчиками до наступления подросткового возраста. Несмотря на интенсивный гомосексуальный опыт, который предшествовал гетеросексуальным отношениям, большинство этих молодых людей, перейдя во взрослый возраст, демонстрировали гетеросексуальность, вступали в браки и производили потомство. Исследователи рассматривают этот факт как историческое подтверждение того, что ранний сексуальный опыт не оказывает решающего влияния на сексуальную ориентацию в дальнейшем .
Поскольку ни одна из концепций, посвящённых влиянию детского опыта, не предоставили ответов на вопрос о детерминантах сексуальной ориентации, исследователи обратились к изучению возможностей влияния биологических факторов. В этой области был получен ряд предварительных результатов, не дающих пока что исчерпывающего ответа. Свою позицию по поводу факторов, формирующих сексуальные ориентации, заявил ряд профессиональных ассоциаций специалистов.
Американская психологическая ассоциация, Американская психиатрическая ассоциация, Национальная Ассоциация Социальных Работников в 2006 году заявили :
 В настоящее время не существует научного консенсуса в отношении специфических факторов, которые являются причиной становления индивидуумов гетеросексуальными, гомосексуальными или бисексуальными, включая возможные биологические, психологические или социальные факторы сексуальной ориентации родителей. Однако, имеются свидетельства, указывающие, что подавляющее большинство взрослых лесбиянок и геев были воспитаны гетеросексуальными родителями, и подавляющее большинство детей, воспитанных родителями геями и лесбиянками, вырастая являются гетеросексуальными. 
Королевская психиатрическая коллегия (главная профессиональная ассоциация психиатров Великобритании) заявила в 2007 году :
 Несмотря на почти вековые психоаналитические и психологические спекуляции, не существует никаких независимых свидетельств, подтверждающих предположения, что характер воспитания или ранний детский опыт играют какую-либо роль в формировании фундаментальной личностной гетеросексуальной или гомосексуальной ориентации. Представляется, что сексуальная ориентация имеет биологическую природу, предопределённую сложным взаимодействием генетических факторов и ранней внутриутробной среды. Сексуальная ориентация, следовательно, не выбирается. 
Американская Академия Педиатрии заявила в 2004 году :
 Сексуальная ориентация, по всей вероятности, определяется не каким-либо единственным фактором, а комбинацией генетических, гормональных и средовых влияний . 
В последние десятилетия теории на основе биологии получили одобрение специалистов. Согласно данным обзора исследований, ни одна теория о происхождении сексуальной ориентации не получила полной поддержки, но теории о несоциальном происхождении сексуальной ориентации подтверждаются большим количеством доказательств, чем теории о социальном происхождении ориентации . Американская Академия Педиатрии излагает следующие гипотезы о возможных биологических причинах гомосексуальности. Высокая частота встречаемости гомосексуальности среди монозиготных близнецов и выделение кластеров гомосексуальности в семейной генеалогии поддерживают биологические модели. Есть некоторые данные, что пренатальное воздействие мужского полового гормона андрогена оказывает влияние на развитие сексуальной ориентации, но постнатальная концентрация половых стероидов не зависит от сексуальной ориентации. Сообщалось о связи у мужчин между гомосексуальной ориентацией и повторяющимся участком в X-хромосоме. Некоторые исследования выявляют нейроанатомические различия у гомосексуальных и гетеросексуальных лиц в сексуально диморфных отделах мозга . Хотя продолжаются споры относительно происхождения разнообразия сексуальных ориентаций человека, не существует научных свидетельств, что неправильное воспитание, сексуальное совращение или другие неблагоприятные жизненные события оказывают влияние на сексуальную ориентацию .
Американская Психологическая Ассоциация также утверждает, что «по всей вероятности, существует множество причин сексуальной ориентации человека, и что причины могут быть различны для различных людей» .
Директор Нидерландского института головного мозга, нейробиолог Дик Свааб считает, что наличие или отсутствие гомосексуальности заложено в человеке ещё до его рождения .
Неизменность и плавность развития ориентации
По поводу ответа на вопрос о характере развития сексуальной ориентации не существует однозначного ответа. По утверждению Американской Академии Педиатрии, ссылающейся на ряд исследований , «современное знание предполагает, что сексуальная ориентация, как правило, устанавливается в период раннего детства» . Американская Психологическая Ассоциация также утверждает, что сексуальная ориентация большинства людей определяется в раннем возрасте .
Некоторые учёные оспаривают аргумент о врождённости и неизменности сексуальной ориентации. В частности, против этого утверждения выступила главный исследователь американской психологической ассоциации Лиза Даймонд . Дик Свааб описывает случаи, когда при опухоли или болезнях мозга у взрослых людей наблюдалось смещение гетеросексуальной ориентации в сторону гомосексуальной .
Американская психиатрическая ассоциация заявила: «Некоторые считают, что сексуальная ориентация является врождённой и неизменной; однако, сексуальная ориентация развивается на протяжении всей жизни личности» . В совместном заявлении с другими крупными медицинскими организациями Американская психиатрическая ассоциация утверждает, что «различные люди осознают в разные моменты их жизни, что они гетеросексуалы, геи, лесбиянки или бисексуалы» . Доклад канадского медицинского сообщает: «Для некоторых людей сексуальная ориентация постоянна и неизменна на протяжении их жизни. Для других сексуальная ориентация может быть плавно развивающейся и изменяющейся в течение времени» .
Психиатрия и психология
 
Деклассификация
Взгляды медицинского сообщества на гомосексуальность эволюционировали с течением времени: от работ Сорана Эфесского, который относил гомосексуальность к числу психических патологий , до современного спектра позиций, в котором преобладают непатологические дефиниции явления.
Процесс официальной депатологизации гомосексуальности начался в США. Внимание общественности к проблеме было привлечено исследованиями Альфреда Кинси. Его работа «Половое поведение самца человека», опубликованная в 1948 году, показала масштабы проблемы и вызвала целый ряд других исследований. Наиболее известным из них и оказавшим значительное влияние на депатолизацию гомосексуальности была работа Эвелин Хукер (1957) . Исследования Эвелин Хукер были многократно повторены с получением идентичных результатов (не только в США, но и в других странах) с использованием других методик. Например, Фридман (Freedman, 1971) исследовал женщин, в то время как Хукер — мужчин: результаты и выводы совпали .
Сопоставляя всё новые и новые эмпирические данные и меняющиеся культурные взгляды на однополое влечение, многие психиатры и психологи радикально изменили прежнее мнение о патологичности гомосексуальности, начиная с 1970-х годов . Так, Джон С. Гонсиорек, рассмотрев опубликованные ранее исследования, констатирует: «гомосексуальность сама по себе не имеет отношения к психологическому расстройству или социальной дезадаптации. Гомосексуалы как группа не проявляют большого психологического расстройства по поводу своей гомосексуальности» (Gonsiorek, 1982, p. 74) .
Социальным контекстом, на фоне которого происходил научный пересмотр, было развитие феминистского и гей-движений, начиная с середины 1960-х годов. Феминистское движение опровергало концепцию традиционных гендерных отношений и ролей. Одновременно и под влиянием этих идей началось оформление гей-движения, в идеологии которого гомосексуальность рассматривалась альтернативным гетеросексуальному стилем жизни . Ранее большинство политически активных гомосексуалов поддерживали квалификацию гомосексуальности в качестве психического расстройства, поскольку представление о гомосексуальности как заболевании смягчало отношение общественности к гомосексуалам и говорило в пользу отмены уголовного преследования. Однако появившиеся социальные, философские и научные идеи побудили гей-активистов требовать признания гомосексуальности в качестве медицинский нормы.
Роберт Спитцер, член комитета Американской психиатрической ассоциации (АПА) по номенклатуре, предложил пересмотреть определение психического расстройства исходя из двух критериев: во-первых, из самого понятия расстройства вытекает, что при расстройстве человек испытывает страдание, во-вторых, при психическом расстройстве нарушается социальная адаптация. В 1973 году правление Американской психиатрической ассоциации в соответствии с этими критериями проголосовало за исключение гомосексуальности как недифференциированного диагноза из второй версии списка психических расстройств Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-II). Решение было подтверждено в 1974 году голосованием всех членов ассоциации: за исключение проголосовало 58 % . Незамедлительно вслед за этим Американская психологическая ассоциация поддержала решение психиатров и с тех пор ведёт активную деятельность по искоренению исторической стигматизации гомосексуалов в обществе .
Впоследствии для третьего издания DSM в 1980 году был введен диагноз эгодистонической гомосексуальности, при которой больной испытывает стресс вследствие своей гомосексуальной ориентации. Она характеризовалась как: 1) систематическое отсутствие гетеросексуального возбуждения, которое пациент ощущает как мешающее совершить половой акт или продолжать гетеросексуальные отношения, и 2) систематическое беспокойство из-за продолжительного возникновения нежелательного гомосексуального возбуждения. Однако эта новая диагностическая категория подверглась критике среди специалистов в США, и в 1986 году диагноз был полностью удален из DSM .
В Международной классификации болезней Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) до её 9 редакции включительно гомосексуальность классифицировалась как заболевание (302.0), относившееся к группе психосексуальных расстройств (''psychosexual disorders'') (302) . После анализа научной литературы ВОЗ признала гомосексуальность одной из нормальных форм сексуальности человека, 17 мая 1990 года исключив её из 10 пересмотра Международной классификации болезней (класс V) . Диагноз эгодистонической половой ориентации в МКБ-10 сохранился, охарактеризовываясь как желание пациента изменить свою сексуальную ориентацию в силу дополнительных имеющихся психологических и поведенческих расстройств. Психическим расстройством в современной классификации признаётся не гомосексуальность, а связанный с нею у нездоровых гомосексуалов существенный психический дискомфорт, вследствие которого может возникать стремление её изменения . В 2014 году в журнале ''Bulletin of the World Health Organization'' были опубликованы рекомендации Рабочей Группы ВОЗ, предлагающие полностью исключить все категории болезней, связанные с сексуальной ориентацией, из новой версии МКБ (МКБ-11) . Как говорится на официальном сайте ВОЗ, принятие МКБ-11 ожидается в 2022 году .
Из китайской классификации психических расстройств гомосексуальность была исключена в 2001 году .
Профессиональный консенсус , отражённый в официальных позициях таких международных научных организаций как (ВМА), Всемирная психиатрическая ассоциация (ВПА), Всемирная ассоциация сексуального здоровья (WAS) и (ПАОЗ), состоит в том, что гомосексуальность как сексуальная ориентация, а также гомосексуальное влечение и поведение являются одной из нормальных форм сексуальности человека и потому не требуют никакой коррекции .
Соответствующее официальное заявление Всемирной ассоциации сексуального здоровья было принято в 2011 году . Официальное заявление ПАОЗ было принято в 2012 году . Официальное заявление Всемирной медицинской ассоциации (ВМА) было принято на её 64-й генеральной ассамблее в 2013 году . Детальный анализ официальной позиции ВМА приведён в обзоре, опубликованном в 2015 году в журнале ''International Review of Psychiatry'' . Официальное заявление Всемирной психиатрической организации (ВПА) было принято в марте 2016 года . Обсуждение официальной позиции ВПА приведёно в обзоре, опубликованном в 2016 году в журнале ''Psychology of Sexualities Review'' .
К настоящему времени в Западном мире существует консенсус специалистов в области медицины и психиатрии о том, что гомосексуальность является нормальной и позитивной разновидностью сексуальных ориентаций человека . Существует большое число научных данных, свидетельствующих о том, что являться геем, лесбиянкой или бисексуалом совместимо с нормальным психическим здоровьем и социальной адаптацией .
В то же время, рядом современных клинических сексологов Украины и России (Г. С. Васильченко, А. М. Свядощ, В. В. Кришталь, С. С. Либих, а также И. Я. Гурович и В. Н. Краснов в клиническом руководстве «Модели диагностики и лечения психических и поведенческих расстройств») гомосексуальность в недавнем прошлом или в настоящее время рассматривается как отклонение от нормы .
Президент Независимой психиатрической ассоциации России Юрий Савенко и вице-президент Независимой психиатрической ассоциации России Алексей Перехов в феврале 2014 года охарактеризовали мнение российских психиатров, считающих гомосексуальность отклонением от нормы, как советскую ментальность .
По мнению историка медицины Эдварда Шортера, изложенном в его «Историческом словаре психиатрии», если в некоторых областях науки, таких как генетика шизофрении, психиатрия стремилась быть максимально научной, то в некоторых других областях, особенно в случае гомосексуальности, дисциплина во многом была подвержена политическому и культурному влиянию и следовала конъюнктуре. В XIX веке гомосексуальность стала «предметом медицинского осуждения», с конца столетия в психиатрии закрепилось рассмотрение её как болезни. В середине XX века в ранних версиях DSM она без обсуждений была признана девиацией, в 1970-х же годах в ходе депатологизации гомосексуальности АПА подверглась давлению со стороны гей-активистов .
Сексолог Игорь Кон отмечает:
 
С подачи американских фундаменталистов, депатологизацию гомосексуальности иногда изображают изолированным актом, продиктованным политическими мотивами и давлением гомосексуального лобби. На самом деле ультраправое лобби в США всегда было значительно сильнее гомосексуального (особенно сейчас [в 2003 году]). За отменой диагноза стоят не только и не столько политические соображения, сколько глубокие изменения в понимании природы сексуальности, сексуального здоровья и самой философии медицины .
 
Попытки смены сексуальной ориентации
 
Большинством специалистов гомосексуальность в настоящее время не рассматривается в качестве заболевания, и существует консенсус о том, что она не требует какого-либо лечения. Лишь немногие специалисты, например, члены NARTH, а также различные религиозно-фундаменталистские группы «Экс-гей-движения» предпринимают попытки «лечения» гомосексуалов путём изменения их сексуальной ориентации.
Официальная российская медицина принимает международную классификацию заболеваний МКБ-10, которая не рассматривает гомосексуальность в качестве патологии .
Американская психологическая ассоциация говорит, что «большинство людей практически не испытывают чувства выбора в отношении своей сексуальной ориентации» .
Некоторые учёные, которые, как Чарльз Сокарайдес и другие члены NARTH, выступают за признание гомосексуальности ненормальной и говорят о необходимости её «коррекции» (добровольной и по желанию самого человека), связаны с консервативными религиозными политическими движениями, которые поддерживают стигматизацию гомосексуальности по политическим или религиозным мотивам . Это вызывает у их коллег из Американской психиатрической ассоциации (APA) сомнения в их научной добросовестности, в корректности проводимых ими исследований, в том, что эти учёные не смешивают научную истину с политической целесообразностью или с личными религиозными и моральными установками. В ряде случаев эти сомнения удалось не только подтвердить, но и доказать наличие научной некорректности и даже прямых подтасовок в исследованиях Сокарайдеса. Были установлены также факты причинения непоправимого вреда пациентам, подвергавшимся «коррекции сексуальной ориентации». Всё это вместе привело к лишению ряда учёных, практиковавших «коррекцию сексуальной ориентации», дипломов и врачебных лицензий, учёных степеней и званий, исключению из APA и в ряде случаев к судебным процессам против них .
Американская психологическая ассоциация и Королевская коллегия психиатров Великобритании выразили обеспокоенность тем, что позиция NARTH не подтверждена научно и создаёт климат, в котором могут процветать предвзятое отношение и дискриминация гомосексуальных людей . В Германии по итогам профессионального консенсуса попытки лечения гомосексуальности были осуждены Федеральным правительством и квалифицированы как «псевдонаучные» .
Ряд профессиональных ассоциаций выступили с заявлениями против попытки смены сексуальной ориентации, и сделали официальные заявления, предостерегающие практикующих специалистов и общественность от обращения к лечению с целью изменения сексуальной ориентации. Такие международные научные организации, как Всемирная Медицинская Ассоциация, Всемирная Психиатрическая Ассоциация (членами которой являются, в частности, Российское Общество Психиатров и Независимая Психиатрическая Ассоциация России), Общество Подросткового Здоровья и Медицины, и Пан-Американская Организация Здравоохранения (являющаяся Региональным Офисом Всемирной Организации Здравоохранения), делают вывод о том, что так называемая конверсионная (репаративная) терапия является опасной для здоровья, неэтичной, неэффективной и не основанной на научных данных . Другие ассоциации, в частности, включают в себя: Американскую психиатрическую ассоциацию, Американскую психологическую ассоциацию, Национальную ассоциацию социальных работников, Американскую ассоциацию консультантов и очень многие другие профессиональные объединения США , Королевскую коллегию психиатров Великобритании , Австралийское психологическое общество , .
По данным обзора исследований, 12 исследований на эту тему нашли репаративную терапию неэффективной, и лишь одно исследование, проведённое главой NARTH Джозефом Николози, доказало обратное . Причём его исследование было опубликовано в журнале Psychological Reports. Этот журнал берёт с учёных плату за публикацию исследований, чего не позволяют себе уважаемые научные журналы, а также имеет крайне низкий импакт-фактор . В систематическом обзоре исследование также критиковалось за использование ретроспективных самоотчётов и нерандомизированную выборку, набранную из служений экс-геев и NARTH и состоящую преимущественно из белых религиозных мужчин .
В 2020 году был проведён систематический обзор на тему эффективности и безопасности ПИСО. Исследования, посвященные этому вопросу, страдали от методологических ограничений: отсутствия контрольной группы, предвзятости отбора участников, ретроспективного дизайна, высокой религиозности и потенциальной предвзятости испытуемых, отсутствия гендерного и этнического разнообразия в выборках. Был сделан вывод, что доказательства эффективности ПИСО неубедительны .
Во многих исследованиях сообщалось о негативных последствиях попыток изменения сексуальной ориентации: депрессии, попытках суицида, снижении самооценки и росте ненависти к себе. Некоторые гомосексуалы создавали гетеросексуальные семьи, но их отношения не могли функционировать нормально. Верующие испытали разочарование в вере и Боге. Гомосексуалы, подвергнутые аверсивной терапии, сообщили о снижении сексуального влечения к партнёрам любого пола. Испытуемые также сообщали об укоренении интернализованной гомофобии и стереотипов о сексуальной ориентации. С другой стороны, некоторые участники ПИСО сообщали о положительных последствиях терапии, единстве с другими экс-геями, появлении надежды на изменения. Некоторые получили возможность обсудить свои чувства по поводу их сексуальной ориентации с другими, другие сообщили об улучшении самопринятия и понимания себя. Религиозные ЛГБТ сообщали о росте близости с Богом. Несмотря на это, многие положительные результаты, о которых сообщают участники ПИСО, могут быть достигнуты и с помощью более безопасной гей-аффирмативной терапии, которая направлена на принятие человеком его сексуальной ориентации .
В 2021 году вышла резолюция АПА, где была отмечена нехватка научных доказательств работоспособности ПИСО. Целый ряд методологических недостатков делает отчёты об успешном изменении ориентации недействительными. Репаративные терапевты искажали чужие теории (например, теорию о флюидности сексуальной ориентации Лизы Даймонд), их результаты не были воспроизведены в надёжных исследованиях, некоторые их работы были отозваны. Кроме того, репаративная терапия может вести к таким последствиям, как:
* Суицидальное поведение и депрессивные симптомы
* Проблемы с психическим здоровьем и неудовлетворённость жизнью
* Диссоциация и эмоциональная бесчувственность
* Незащищённый анальный секс
* Дезориентация и замешательство
* Злоупотребление психоактивными веществами
* Чувство внутренней разобщённости
* Чувства гнева и горя из-за напрасной траты времени и денег .
В исследовании южнокорейских ЛГБ из Южной Кореи был сделан вывод, что попытки изменения сексуальной ориентации повышают распространённость суицидальных мыслей и попыток самоубийства в 1,44 и 2,35 раза. Более того, автор исследования пришла к выводу, что репаративная терапия может быть одной из разновидностей стресса меньшинств: Попытки изменения сексуальной ориентации могут выступать в качестве стрессора для меньшинств, поскольку ЛГБТ подвергаются уникальному стрессу из-за того, как общество, институты и отдельные люди реагируют на их сексуальную ориентацию, что способствует негативным механизмам копинга и негативным последствиям для физического и психического здоровья . Позиция официальной российской медицины в отношении смены сексуальной ориентации была констатирована академиком, доктором медицинских наук, профессором Т. Б. Дмитриевой, и эта позиция идентична заявлениям зарубежных профессиональных ассоциаций:
 «Потенциальная опасность так называемой „восстановительной терапии“ велика — возможны осложнения в виде депрессии, беспокойства и саморазрушительного поведения […] Современная официальная российская психиатрия выступает против любого психиатрического лечения, как „конверсионной“, так и „восстановительной“ терапии, основанного на предпосылке, что гомосексуальность сама по себе является психической болезнью, или на предпосылке что пациент должен желать изменить свою сексуальную ориентацию. Что же касается практики, то не известно ни одного случая, чтобы психиатрическое или медикаментозное лечение в этой области имело положительный результат. Сексуальные, чувственные, эмоциональные переживания человека искусственно неизменяемы» . 
Хотя подавляющее большинство учёных согласны с тем, что гомосексуальность не является болезнью или парафилией, он все ещё, часто воспринимаемый религиозно-ориентированными группами как ненормальный или болезненный, и «лечение» считается значимым и возможным; «Терапия» обсуждается и также пробуется. Упоминание особенно весьма спорное, в результате чего в области евангельских христиан в США экс-гей-движении, распространяющуюся так называемые терапии преобразования «разворот» гомосексуала в гетеросексуала. Эти методы лечения практически единодушно отвергаются медицинским, психологическим и психиатрическим сообществом и считаются потенциально вредными . В штате Калифорния такие методы лечения запрещены законом с сентября 2012 года из-за их потенциального вреда .
В нескольких исследованиях на различных выборках негетеросексуальных людей, пытавшихся изменить ориентацию, было обнаружено, что негетеросексуалы, совершившие такие попытки, чаще сообщали об одиночестве, наркозависимости, попытках суицида, депрессии и проблемах с психическим здоровьем . Это позволяет как минимум сделать вывод о возможном вреде терапии для тех, кому она не помогла изменить ориентацию. Кросс-секционный дизайн данных исследований ограничивает достоверность выводов о направлении причинно-следственных связей, но, судя по всему, маловероятно, что неблагоприятные психосоциальные факторы предшествовали прохождению терапии, ведь стремление к изменению ориентации обычно связано с внешними, а не внутренними факторами .
В последнее время репаративная терапия получила широкую популярность среди крупных консервативных религиозных групп, особенно в США, как способ противостояния движению за права сексуальных меньшинств. Многие из подобных групп воспринимают репаративную терапию как более мягкий способ выразить своё неприятие гомосексуальности. Также репаративная терапия используется этими группами для влияния на общественное мнение и убеждения представителей законодательных органов в недопустимости «поддержки равных прав, гражданских партнёрств и принятия законов в области преступлений на почве ненависти» . АПА в своей резолюции отмечает, что репаративная терапия тесно связана со стигматизацией ЛГБТ. Поддержка репаративной терапии со стороны профессионалов ухудшает положение ЛГБТ, оправдывает дискриминацию и делает ЛГБТ более уязвимыми к нарушению прав человека. В странах с наибольшей нетерпимостью к ЛГБТ и наименьшим доступом к достоверным знаниям о сексуальной ориентации репаративные «терапевты» чувствуют себя особенно свободно и увеличивают проблемы ЛГБТ. Более того, усилия американских репаративных терапевтов в зарубежных странах привели к ужесточению местных законов против ЛГБТ .
Биологические концепции
 
Многие представители естественных наук полагают, что гомосексуальность — биологическая особенность организма (например, ( ) , Гленн Уилсон и Кази Рахман , Гарсиа-Фальгерас и Дик Свааб ( ) ), определяемая генетическими или иными врождёнными факторами .
Биологические исследования гомосексуальности ведутся по следующим основным направлениям: изучение гомосексуальных проявлений у животных и поиск генетических и гормональных характеристик, отличающих людей гомосексуальной и гетеросексуальной ориентации. Ряд научных журналов публикуют биологические исследования гомосексуальности, в частности, специализированный журнал Journal of Homosexuality . В настоящее время гомосексуалы участвуют в научных исследованиях, целью которых является как изучение биологических и психологических причин гомосексуальности, так и социологические аспекты.
На русском языке информацию об изучении гомосексуальности можно найти, например, в изданиях: Келли Г. «Основы современной сексологии» , Генри Глейтман и др. «Основы психологии» , Г. Б. Дерягин «Гомосексуализм. Бисексуальность» , различных публикациях И. С. Кона, в частности, в книге «Лунный свет на заре. Лики и маски однополой любви» и в других изданиях. Исследования и их результаты кратко представлены ниже.
Генетические исследования
Особенности генетики гомосексуалов пока изучены мало . Поиски гена или генов гомосексуальности ведутся учёными начиная с 1980-х годов.
У мух-дрозофил показано влияние некоторых генов на половое поведение . В частности, для самцов, гомозиготных по мутантному гену ''fru'' (''fruitless'') характерно гомосексуальное поведение (они не ухаживают за самками, ухаживают только за самцами и стимулируют других самцов ухаживать за собой). Ген ''fru'' экспрессируется в определённых участках головного мозга мухи-дрозофилы. Самки, мутантные по гену ''Les'' (''Lesbian'') ухаживают за другими самками. Мутантные варианты генов ''Viola'' и ''sluggish'' вызывают бисексуальное поведение у самцов дрозофил.
Как и во многих других исследованиях, пытающихся отличить врождённые признаки от приобретённых, важный материал был получен из анализа родственников и, в особенности, однояйцевых близнецов. Было показано частое наличие у гомосексуальных мужчин нескольких старших братьев, а также отмечалось проявление гомосексуальности у обоих однояйцевых близнецов даже в тех случаях, когда они воспитывались раздельно.
По результатам исследований, если однояйцовый близнец мужчины гомосексуален, то вероятность того, что и он сам будет склонен к гомосексуальности, составляет 52 %; если близнецы двуяйцовые, то вероятность составляет 22 % . Аналогичные данные получены и в отношении женщин: вероятность того, что женщина станет лесбиянкой, как и её однояйцовая сестра, равна 48 %; если женщины являются двуяйцовыми близнецами, то вероятность составляет 16 % . Чем выше идентичность генетического материала, тем больше вероятность того, что сексуальная ориентация будет одинаковой. Это означает, что склонность к гомосексуальности заключается в генотипе .
«Гей-ген»
Несмотря на многочисленные попытки, «гей-ген» не был идентифицирован. Тем не менее, существуют серьёзные доказательства генетической основы гомосексуальности, особенно у мужчин, на основе исследований близнецов; некоторая связь с областями хромосомы 8, локусом Xq28 на Х-хромосоме и другими участками во многих хромосомах .
Начиная с 2010-х годов потенциальные эпигенетические факторы стали предметом повышенного внимания в генетических исследованиях сексуальной ориентации. Исследование, представленное на ежегодном собрании ASHG 2015, показало очень тесную связь паттерна метилирования в девяти регионах генома с сексуальной ориентацией, результатом чего стал алгоритм с использованием паттерна метилирования для прогнозирования сексуальной ориентации контрольной группы с точностью почти 70 % .
Исследование причин гомосексуальности играет роль в политических и социальных дебатах, а также вызывает обеспокоенность по поводу генетического профилирования и предродового тестирования .
Исследования гормональной системы
В ряде исследований проверялась гипотеза о влиянии на сексуальную ориентацию мужчин уровня содержания андрогенов. Предполагалось, что гомосексуальная ориентация мужчин связана с пониженным уровнем содержания андрогенов в крови. Эта гипотеза в настоящее время представляется исследователям неубедительной. Одни авторы сообщали о наличии разницы уровня андрогенов гомосексуалов и гетеросексуалов, но другие авторы никакой разницы не находили . Кроме того, исследования показали, что введение андрогенов гомосексуальным мужчинам не изменяет их сексуальную ориентацию: сексуальное желания у испытуемых увеличивалось, но оно по-прежнему было направлено на людей их пола .
Более убедительной представляется исследователям гипотеза о пренатальном влиянии на формирование сексуальной ориентации плода уровня гормонов в крови матери . Согласно этой гипотезе, некоторые нейронные области вокруг гипоталамуса подвергаются дифференциации между 2-м и 5-м месяцами внутриутробного развития, и эта дифференциация зависит от уровня половых гормонов в крови. Если гормональный фон нарушен, развитие этой части мозга будет проходить атипично: у эмбриона мужского пола будет развиваться нетипично «мужская» структура, у эмбриона женского пола — нетипично «женская». Причиной нарушения гормонального уровня в крови матери может быть стресс или различные генетические эффекты. Один из возможных вариантов — избыточное влияние тестостерона на зародыш женского пола. Среди возможных последствий этого называют «мальчишеское» поведение у девочек и развитие гомосексуальной ориентации у женщин .
Исследования мозга
Так как проявления гомосексуальности, как и сексуальности вообще, управляются нервной системой, внимание широкого круга исследователей мозга привлечено к этому вопросу. Многие нейробиологи выявили различия в структуре мозга гомосексуальных и гетеросексуальных индивидов. Так, было обнаружено, что область заднего гипоталамуса, ответственная за половое поведение у животных, у гомосексуальных мужчин в два раза меньше, чем у гетеросексуальных, и близка по объёму данной структуры гетеросексуальных женщин . Причины этих различий пока неизвестны. Также пока неизвестно, какую роль играет эта структура в формировании сексуальной ориентации.
В. В. Беляева, А. В. Семенович и М. М. Адигамов делают предположение, что у гомосексуалов имеется дисфункция, близкая по клинической картине к дефициту правого полушария. По их данным, у гомосексуалов наблюдаются недостаточность двигательных и тактильных функций левой руки, сужение объёма восприятия и ухудшение выполнения заданий, связанных с отрицательными эмоциями. Также они утверждают, что гомосексуалы хуже гетеросексуалов выполняют пространственные задания и тесты на прицеливание, что также может свидетельствовать у них об особенностях латерализации церебральных функций . Другие исследования, проведённые в США, наоборот, показывают, что гомосексуалы превосходят гетеросексуалов в усвоении некоторых академических дисциплин .
Эволюционные концепции
Существует целый ряд эволюционных концепций гомосексуальности. В рамках данных концепций склонность к гомосексуальному поведению имеет под собой генетическую базу и проявляется у разных индивидов в различной степени. В общих чертах, адаптивная функция однополых сексуальных контактов заключается в том, что они уменьшают внутригрупповую напряженность, сексуальное соперничество и соперничество из-за средств к существованию, способствуют сплочённости группы, обеспечивают прочные альянсы между мужчинами, повышая вероятность выживания . Этот процесс связывают, в частности, с биологическим механизмом феминизации мозга самцов, в результате которого снижаются маскулинные свойства и возрастают феминные . Гомосексуальность оказывается побочным результатом необходимости выживания в природных условиях не только индивидов, но и целой популяции.
Помимо вышесказанного, играет роль ещё и следующее. При достаточной численности популяции на первый план выходит качество ухода за потомством, и гомосексуальность выступает здесь как инструмент эволюции по контролю за численностью популяции. При бесконтрольном росте популяции рано или поздно у вида возникает проблема недостатка пищи и места для обитания. Более того могут быть вытеснены другие виды животных с похожими потребностями, а главное — есть риск полного уничтожения видов, которые являются пищей для первых. Нерепродуктивное поведение гомосексуальных особей оказывается социально-альтруистическим, способствуя выживанию популяции как целого. Сами не производя потомства, они участвуют в добывании средств существования для своей стаи, защите её территории, вынянчивании чужих детенышей . Согласно данным концепциям, популяция объективно нуждается в гомосексуальных особях.
Кроме того, согласно гипотезе антагонистического отбора, может существовать (скорее всего, на X-хромосоме) некий ген, который может увеличивать вероятность гомосексуальности у мужчин, но при этом увеличивать плодовитость у женщин, таким образом компенсируя уменьшение репродуктивного успеха гомосексуалов. Исследования в западных популяциях демонстрируют повышенную плодовитость родственниц гомосексуалов по женской линии, но из-за низкого уровня рождаемости в этих популяциях они не дают полного понимания работоспособности этой гипотезы во времена первобытных людей. Кроме того, репродуктивные издержки гомосексуальности довольно велики, так что неясно, в какой степени полученное женщинами репродуктивное преимущество может их компенсировать .
Гипотеза об иммунном нарушении внутриутробного развития
Согласно одной из гипотез, причина мужской гомосексуальности — в том, что организм матери вырабатывает антитела к HY-антигену, локализующемуся в мужской Y-хромосоме . С каждой последующей беременностью количество этих антител увеличивается, что может оказывать существенное влияние на развитие центральной нервной системы плода мужского пола. Гипотеза обосновывается тем, что мужчины, имеющие старших братьев, чаще оказываются гомосексуалами. Тем не менее, достаточное количество гомосексуалов родилось и от первых беременностей, при которых HY-антигенов в организме матери быть не может.
Гипотеза патогенного происхождения гомосексуальности
Это гипотеза, которая утверждает, что гомосексуальность развивается патогенным путём и, скорее всего, является вирусной инфекцией. Грегори Кохран заявляет, что теории, объясняющие нарколепсию как аутоиммунное расстройство, вызванное вирусом, открывают механизм выборочного поражения мозга вирусом и делают патогенную теорию гомосексуальности правдоподобной .
Гомосексуальное поведение у животных
 
 
 
Гомосексуальное и бисексуальное поведения встречаются в животном мире. Обзор исследователя Брюса Бэйджмила показал, что гомосексуальное поведение документировано у примерно 500 видов, в диапазоне от колючеголовых червей до приматов . Согласно Бэйджмилу, «животный мир [делает] это с намного большим сексуальным разнообразием — включая гомосексуальность, бисексуальность и нерепродуктивный секс — чем научное сообщество и общество в целом ранее хотели признавать», «не всё сексуальное поведение животных вращается вокруг размножения и произведения потомства» . Более новый обзор существующих исследований 2009 года констатирует, что однополые взаимодействия являются распространённым явлением в мире животных, обычным во многих видах от червей до лягушек и птиц .
Подобные однополые взаимодействия у высших животных включает в себя: секс, ухаживание, привязанность (как форма любви, ласковое поведение, нежность), и совместную заботу о детёнышах . Так, случай гомосексуального предпочтения партнёров был описан в популяции специально выращенных без доступа к самкам баранов в западной части США (штат Айдахо) в 2007 г . В этой популяции около 8 % баранов демонстрировали низкую или нулевую реакцию на самок, при этом они не являются асексуальными и проявляют активное брачное поведение по отношению к другим самцам, даже если им предоставлен выбор между самцом и самкой в качестве партнёра . Авторы подчёркивают важность этого открытия для дальнейшего изучения биологических механизмов формирования сексуальной ориентации .
В то же время, примеров животных, которые в условиях наличия партнеров противоположного пола демонстрируют исключительно гомосексуальное поведение, в животном мире нет . Впрочем, по данным более позднего обзора, эксклюзивная гомосексуальная ориентация в течение жизни была обнаружена у баранов .
Открытие гомосексуального поведения среди животных имело существенные последствия для защиты прав сексуальных меньшинств. В прошлом гомосексуальные половые акты рассматривались как «противоестественные» —  — «преступление (или грех) против природы». На этом основывалась как идеология гомофобии в целом, так и юридические «законы против содомии» в частности. Теперь, когда оказалась доказана широкая распространённость однополых отношений в животном мире, обнаружилось, что гомосексуальность не противоречит природе (не «противоестественна»). Этот аргумент был использован в деле Лоуренс против Техаса в Верховном суде США и указан в его решении, отменяющем преследования за гомосексуальность в 14 штатах. Аргумент и сейчас продолжает использоваться в общественных дебатах по многим вопросам защиты прав сексуальных меньшинств .
Однако, по мнению этолога , наличие гомосексуального поведения у животных не может использоваться как доказательство того, что гомосексуальность среди людей является «биологически нормальной». По мнению Бича, это сравнение не является подходящим (релевантным), так как гомосексуальные проявления между животными обычно являются выражением доминирующей или подчиняющейся роли, занимаемой одной конкретной особью по отношению к другой .
Здоровье гомосексуалов
 
Гомосексуалы подвергаются масштабному воздействию стигматизации. Согласно теории стресса меньшинств, стигматизация ведёт к негативным последствиям для здоровья ЛГБТ . Исследования показали, что стигматизация является одной из причин повышенной распространённости депрессии, тревожности, ПТСР, суицидальности и злоупотребления психоактивными веществами среди ЛГБТ . Кроме того, были обнаружены последствия гомофобии для физического здоровья: повышенный уровень гормонов стресса, физические травмы, сердечно-сосудистые заболевания и расстройства потребления пищи оказались связаны с гомофобией . Даже исследование, проведённое в достаточно благополучной в этом отношении Швеции, показало, что из-за стигматизации и более частого отсутствия детей геи в однополых браках чаще совершали самоубийства .
Как и любой незащищённый половой контакт, незащищённый гомосексуальный контакт может привести к заражению венерическими заболеваниями. При этом особенность клинической картины у принимающего (пассивного) партнёра в анальном контакте будет выражаться в специфическом инфекционном поражении прямой кишки (сифилисом, гонококками, хламидиями, вирусом простого герпеса и так далее) .
Риск заражения тяжёлыми вирусными инфекциями (вирусными гепатитами и ВИЧ-инфекцией) при незащищённом контакте увеличивается при использовании высокотравматичных практик (особенно анального секса) и в случае множественных случайных связей.
На начальном этапе эпидемии СПИД был идентифицирован в среде гомосексуалов как Gay Related Immunodeficiency Disease и мужчины, практикующие гомосексуальные половые контакты, по сей день являются эпидемиологической группой высокого риска по отношению к этому заболеванию . Так, в США со времени начала эпидемии СПИД мужчины, практикующие гомосексуальные контакты, остаются самой большой ВИЧ-инфицированной демографической группой , в 2004 году в Западной Европе 31 % новых случаев заражения ВИЧ зафиксирован у мужчин, практикующих половые контакты с мужчинами, в отдельных странах эта группа занимает ведущее место по новым случаям инфицирования, например, в Дании, Германии, Греции, Нидерландах, в то же время в Восточной Европе сообщаемая доля этого пути передачи ВИЧ невелика — 1 % , что, по мнению ВОЗ, скорее отражает не столько реальную картину, сколько гендерные стереотипы этих стран . В 2007 г. инфицирование при гомосексуальных контактах стало основным путём передачи ВИЧ в Европе , достигнув в 2009 г. 35 % новоустановленных диагнозов в странах ЕС/ЕЭЗ .
Ряд исследований показывает, что риски заражения у гомосексуалов по-прежнему велики и даже имеют тенденцию к повышению в связи с понижением культуры сексуальной гигиены , хотя в последнее время заболеваемость ВИЧ среди МСМ в ЕС/ЕЭЗ, Европейском регионе ВОЗ и США идёт на спад. В связи с этим данная социальная группа остаётся под пристальным вниманием организаций, борющихся с эпидемией СПИДа, так в России открыт специальный проект по профилактике ВИЧ/СПИДа и других ИППП среди гомосексуалов — «La Sky».
Гомофобию также связывали с подпитыванием эпидемии ВИЧ среди ЛГБТ. Гомофобия может привести к росту рискованного сексуального поведения, сокращению тестирования на ВИЧ и использования профилактики ВИЧ . При этом рост толерантности может позволить геям выйти из «подполья» и отказаться от анонимных сексуальных практик в пользу более безопасных, что снизит уровень ВИЧ .
В некоторых странах Запада существует полный запрет на донорство крови мужчин, имеющих секс с мужчинами , либо временное ограничение на какой-то период времени , либо ранее был запрет, но в настоящее время проводится медицинская проверка .
Кроме опасности заражения, в случаях незащищённого секса имеет место риск связанных с анальным сексом заболеваний, таких как различной природы заболевания толстого и тонкого кишечника , мочеполовой шигеллёз . Согласно некоторым данным, у гомосексуалов, занимающихся незащищённым анальным сексом, выше распространённость антиспермальных антител , согласно другим данным, гомосексуальность не является фактором риска для образования АСА .
Есть данные, что заболеваемость некоторыми видами рака повышена среди представителей ЛГБТ . Например, в результате рецептивного анального секса гомосексуальные мужчины подвергаются большему риску анального рака, связанного с ВПЧ, чем гетеросексуальные мужчины. Заболеваемость анальным раком среди ВИЧ-положительных МСМ в 9 раз выше, чем среди ВИЧ-отрицательных МСМ, причем у последних заболеваемость выше, чем у населения в целом. Другие факторы, связанные с повышенным риском развития анального рака, включают в себя большое количество сексуальных партнеров, одновременные сексуальные отношения с несколькими партнерами, наличие других ЗППП .
 заявляет, что стигматизация в сфере здравоохранения может усугублять проблемы ЛГБТ со здоровьем . В опросе из Великобритании 13 % ЛГБТ сталкивались с неравенством при получении медицинских услуг, 23 % слышали оскорбления в адрес ЛГБТ со стороны медперсонала. Как результат, 14 % ЛГБТ-персон избегают обращения к врачу из страха дискриминации .
Гомосексуальность и искусство
 . ''Зефир и Гиацинт'', Аттический сосуд из Тарквинии, ок. 480 до н. э., Бостонский музей изящных искусств|287x287пкс]]
 
Тема гомосексуальных отношений широко представлена в художественной литературе различных жанров — от сатиры до драмы — начиная с классической античности и вплоть до наших дней.
Яой и юри
Яой — жанр японских художественных произведений (аниме и манга), описывающий мужские гомосексуальные романтические отношения. Юри — аниме и манга, описывающий лесбийские романтические и сексуальные отношения. Произведения этих жанров, особенно яой, популярны во многих странах мира, но имеют ограничения по возрасту из-за демонстрации сексуальных отношений. Сёнэн-ай — более мягкий жанр, изображает романтические, но не сексуальные мужские отношения. В данных произведениях гомосексуальность персонажей практически не осуждается, хотя сюжет может быть трагичным. Зачастую, данный жанр не имеет ничего общего с реальностью, а только использует тему запретной любви. Это обусловлено тем, что их целевой аудиторий являются гетеросексуальные девушки и женщины.
Бара — жанр манги, изображающий гомосексуальные отношения мужчин, создаваемой художниками-мужчинами и ориентированной на читателей-мужчин.
 |216x216пкс]]
Изобразительное искусство
 ского рыцаря Рихарда Пуллера фон Хоэнбурга и его пажа, осуждённых за содомию, 1482 г. Миниатюра из «Большой хроники Бургундских войн» (Hs. Ms. A5) Дибольда Шиллинга-старшего]]
Изображения гомосексуальных отношений в живописи и скульптуре встречаются практически во все периоды истории. Идентификация подобных изображений затруднена тем, что жесты или поступки, такие как, к примеру, поцелуй, имели в разные периоды разный смысл.
В античный период отношения между мужчинами изображались в качестве иллюстрации мифов, таких как миф о Зефире и Гиацинте на сосуде из Тарквинии, ок. 480 до н. э. Репродукция находящегося в Бостонском музее искусства сосуда приведена выше. Примером более позднего (середина I века н. э.) изображения секса между мужчинами служит серебряный скифос, находящийся сегодня в Британском музее и известный как кубок Уоррена.
 . «Беседа» (1883)]]
В Средние века неназываемость содомского греха сделала подобные изображения достаточно редкими, однако приведённый выше фрагмент хроники Дибольда Шиллинга-старшего показывает, что и в этот период возникали подобные изображения. Несколько более ранним примером может служить Bible Moralisée второй четверти XIII века (Национальная библиотека Австрии в Вене, манускрипт 2554). На странице 2r женская и мужская гомосексуальные пары противопоставлены гетеросексуальности, представленной Адамом и Евой. На порочность гомосексуальных пар указывают как сопровождающий текст, так и изображённые рядом с ними черти . Другие исследователи видят указание на недопустимость гомосексуальных отношений в том, что гомосексуальные пары изображены не в постели , и в нарушении гендерно определённой системы расположения изображений: правая часть, на которой изображены женщины, традиционно считалась мужской, в то время как левая, на которой изображены мужчины, женской . Ещё один пример — Ms. Bodl 270b, Bible Moralisée XIII века . На странице 14r также изображены мужская и женская пары, рядом с последней изображен чёрт. Как и на Венском манускрипте 2554 мужская пара состоит из лица духовного и из мужчины в круглой шапке. По мнению Таммен подобные шапки могут указывать на приверженность иудейству, ересь или недостаточное благочестие персонажа.
Гомосексуальность и религия
 
Гомосексуальные отношения рассматриваются в качестве греха в традиционных конфессиях иудаизма, христианства и ислама. Во второй половине XIX века, параллельно изменениям общественного сознания, начал протекать либеральный пересмотр отношения к гомосексуальности среди иудеев и христиан. В настоящее время некоторая часть христианских церквей и направлений в иудаизме (а также незначительная часть движений в либеральном исламе) отказались от традиционного взгляда на гомосексуальность. В традиционных религиях востока — индуизме и буддизме — жёсткого осуждения гомосексуальных отношений не существовало.
Списки известных лесбиянок, геев и бисексуалов
 , бывший премьер-министр Исландии, была первым открыто гомосексуальным главой правительства в современную эпоху |263x263пкс]]
В последние десятилетия получило распространение составление списков известных гомосексуалов . Однако составление таких перечней сопряжено с рядом проблем. С одной стороны, многие исследователи склонны в рассчитанных на широкий круг читателей или зрителей публикациях или передачах при характеристике известных личностей игнорировать даже бесспорную информацию об их гомосексуальных склонностях (см. Гетероцентризм). С другой стороны, некоторые авторы в рамках гомоэротического дискурса склонны истолковывать почти любые дружеские отношения как проявления гомосексуальности.
Критериями для включения в списки обычно являются:
* Личное признание (устное или письменное) в своей гомосексуальной идентичности, связях или влечениях. Если такая информация исходит не из аутентичного источника, а известна в пересказе третьих лиц, это может послужить основанием для спора.
* Свидетельства современников о гомосексуальных связях. Иногда подобные сведения представляют собой лишь слухи, распускавшиеся недоброжелателями с целью подорвать чью-либо репутацию. Учитывая негативное отношение к гомосексуальности во многих обществах, исключительно гетеросексуальное поведение на публике или заявления, отрицающие свою гомосексуальность, не являются бесспорным аргументом «против».
* Отражение гомосексуальной тематики в своих научных исследованиях, художественных произведениях и исполняемых ролях. Учитывая особую природу творчества, даже любовные признания в лирических стихах, написанных от первого лица, сами по себе не являются бесспорным критерием, хотя и заслуживают внимания.
* Отсутствие на протяжении жизни гетеросексуальных связей. Учитывая наличие асексуальных людей, подобные факты хотя и используются для «подозрений» в гомосексуальности, но сами по себе не являются их доказательством.
См. также
* Гомосексуальность в древнем мире
* Гомосексуальность в эпоху Возрождения
* Самоубийства ЛГБТ
* Гомосексуальность в спорте
* Мужская сексуальность человека
Примечания
Комментарии
 
Источники
'''Сноски'''
 
 
 
 
 
'''Источники'''
 
Литература
Библиография на русском
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Библиография на английском
* 
* 
* LeVay S, (2011) Gay, straight, and the reason why. The science of sexual orientation. 412 pages. Oxford University Press.
* Gavrilets S, Rice WR (2006) Genetic models of homosexuality: generating testable predictions. Proc Biol Sci.
* Del Giudice P, Ferraro V, Passeron A, Durant J, Bernard E, Choquenet N, Bouverot N, Lacour JP, Dellamonica P, Counillon E (2006) Syphilis outbreak in southeast France. Ann Dermatol Venereol 133(8-9 Pt 1): 653—656.
* Jin F, Prestage GP, Mao L, Kippax SC, Pell CM, Donovan B, Cunningham PH, Templeton DJ, Kaldor JM, Grulich AE (2006) Incidence and risk factors for urethral and anal gonorrhoea and chlamydia in a cohort of HIV negative homosexual men: the HIM study. Sex Transm Infect.
* Benotsch EG, Mikytuck JJ, Ragsdale K, Pinkerton SD (2006) Sexual risk and HIV acquisition among men who have sex with men travelers to Key West, Florida: a mathematical modeling analysis. AIDS Patient Care STDS. 20(8): 549—556.
* Caceres C, Konda K, Pecheny M, Chatterjee A, Lyerla R (2006) Estimating the number of men who have sex with men in low and middle income countries. Sex Transm Infect 82 Suppl 3: iii3-iii9.
* Grulich AE, de Visser RO, Smith AM, Rissel CE, Richters J (2003)Sex in Australia: homosexual experience and recent homosexual encounters. Aust N Z J Public Health 27(2): 155—163.
* Benn PD, Rooney G, Carder C, Brown M, Stevenson S, Copas A, Robinson AJ, Ridgway G (2006) Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae infection and the sexual behaviour of men who have sex with men. Sex Transm Infect.
* Lippa RA (2005) Sexual orientation and personality. Annu Rev Sex Res 16: 119—153.
* Centers for Disease Control and Prevention (CDC). HIV prevalence among populations of men who have sex with men—Thailand, 2003 and 2005. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 55(31): 844—848.
Ссылки
Статьи в Интернете
 
* Российский сайт для геев, лесбиянок и бисексуалов gay.ru
* Национальный сервер русскоязычных лесбиянок
* Функциональная асимметрия мозга у лиц с аномальным сексуальным поведением Социальная и клиническая психиатрия. Том 8. Выпуск 3. С. 14-16
* Гомосексуальное поведение и психические расстройства Данные Нидерландского психиатрического исследования и изучения заболеваемости
* Одна из трёх норм Елена Клещенко, «Химия и жизнь» № 7, 2010
* Мифы и факты о геях, лесбиянках и бисексуалах, Московская Хельсинкская группа, 2010
* 7 научных фактов о гомосексуальности, Дарья Варламова, «Большой город», 14.2.2013
* Превратные половые ощущения: Как гомосексуальность перестала быть болезнью и стала вариантом нормы, Алексей Тимошенко, Lenta.ru, 20.06,2013
* Ответы на вопросы о сексуальной ориентации и гомосексуальности, Американская психологическая ассоциация

'''Ма́ссовое созна́ние''' — феномен, который является объектом изучения многих наук — психологии, социальной философии, социологии, политологии для того, чтобы обозначить шаблонное и деперсонализированное сознание рядовых граждан развитого индустриального общества, формирующегося под воздействием средств массовой информации и стереотипов массовой культуры, а также для обозначения одной из форм дотеоретического миропонимания, которая основана на сходном жизненном опыте людей, включенных в однотипные структуры практической деятельности и занимающих одинаковое место в социальной иерархии.
Массовое сознание характеризуется разорванностью, подвижностью, противоречивостью, резкостью и неожиданностью перемен в одних ситуациях и определёнными стереотипами в прочих ситуациях.
Зачастую термин «массовое сознание» отождествляют с термином «общественное сознание», однако, они различаются тем, что первый является неполитизированным, в отличие от второго. Также на конкретно-социологическом уровне понятие соответствует термину общественное мнение.
История
Изучение массового сознания начинается на рубеже XVIII—XIX веков, когда возникает проблема исследования данного феномена. Первым человеком, который описывал в своих работах массовое сознание, был признанный теоретик Г. Лебон (1896 год). Основным термином для его исследований стала толпа, которую он рассматривал как некий феномен. Он появлялся при взаимодействии некоторых индивидов, причем совершенно независимо от их социального положения, национальности, профессии и прочего. Лебон писал, что в толпе возникает социально-психологическое (так же «духовное») единство массы, которое называется «душа толпы». Основные её свойство заключается в том, что она проникается определёнными чувствами, которые присущи всем, и это взаимовнушение дает «душе толпы» значительный приток энергетики, благодаря которой, в толпе абсолютно теряется самостоятельная и сознательная личность. В западной философии и социологии массовое сознание освещалось с различных позиций — неприкрыто антидемократических, которые сравнивают массы с «толпой», «чернью» (так писали Я. Буркхард, Г. Лебон, X. Ортега-и-Гассет); социально-критических, которые изучали массу как негативное порождение современных антигуманных типов обществ (наблюдается в работах Э. Фромма, Д. Рисмена, Р. Ч. Миллса, Г. Маркузе); позитивистских, которые объединяют появление масс с научно-техническим прогрессом и деятельностью современных СМИ (из работ Г. Блумера, Э. Шилза, Д. Мартиндейла). В российской науке на протяжении многих десятков лет позитивное исследование массового сознания было запрещено из-за того, что эта проблема была крайне несовместима с господствующими в обществе идеологическими установками. Однако первые работы на этот счет появились в СССР уже в 60-х годах.
Основные характеристики и свойства
Массовое сознание чувственно, заразно, мозаично, подвижно и изменчиво, конкретно, неоднородно, бесформенно, противоречиво, размыто. Как писал 3. Фрейд в одной из своих работ: «Масса импульсивна, изменчива и возбудима. Ею почти исключительно руководит бессознательное» (Фрейд, 1969). Для массового сознания характерны следующие признаки:
# «общий мыслительный потенциал» (размер различных знаний, которыми в принципе располагают разные массы и которые они фактически употребляют для собственной жизнедеятельности);
# «пространственная распространенность» (мера той массы, которую он захватывает);
# темпоральность (устойчивость или неустойчивость во времени);
# степень связности (имеются ли противоречия чему-либо или нет);
# управляемость;
# уровень развития;
# характер выраженности (по степени силы);
# особенности используемых языковых средств (включает литературные или нелитературные компоненты).
Слои массового сознания
Современные социологи выделяют два слоя массового сознания — обыденный и практический. Первый слой связан со стихийным отражением минимального набора повседневных, бытовых потребностей и отношений; второй слой — это сознание которое включает в себя жизненный опыт человека — его оценки, переживания, убеждения, цели, суждения. Они основываются на здравом смысле индивида, который не позволяет сознанию оторваться от действительности.
Существует действенное проявление массового сознания — массовое поведение, однако не всякое, а в основном стихийное — неорганизованное.
Проблемы изучения массового сознания
Во-первых, существуют объективные трудности изучения массового сознания. Они связаны с его природой и качествами, которые плохо поддаются фиксации и описанию, что делает их трудноуловимыми исходя из убеждений строгих операциональных определений.
Во-вторых, есть трудности субъективного характера, которые существуют, прежде всего, в отечественной науке. Они до настоящего времени связаны с преобладанием догматизированных общественно-классовых представлений, а также недостаточной разработанностью терминологического аппарата.
Массовое сознание сейчас
В настоящее время массовое сознание можно рассматривать с двух сторон.
С одной стороны, массовое сознание — это определённый вариант, «лицо» общественного сознания, которое может заметно проявлять себя только в бурные, динамичные периоды развития общества . В эти периоды у общества, зачастую, нет абсолютно никакого интереса что-либо исследовать. В обычные и устойчивые периоды развития массовое сознание действует на повседневном уровне. В соответствии с этой точкой зрения, проявления массового сознания носят случайный характер и играют роль признаков временного и малозначимого стихийного варианта развития.
С другой стороны, массовое сознание это, в принципе, самостоятельный феномен. В таком случае оно рассматривается как сознание определённого социального носителя (то есть, некоторой «массы»). Оно уживается в обществе наравне с сознанием классических групп. Появляется оно как отражение, переживание и понимание работающих в значимых социальных масштабах событий, в различных отношениях общих для членов различных социальных групп, оказывающихся в схожих жизненных критериях.
См. также
 
* Общественное мнение
* Манипуляция массовым сознанием
* Картина мира
* Эгрегор
 
Литература
* ''Ашин Г. К.'' Доктрина «массового общества». , 1971.
* ''Грушин Б. А.'' Мнения о мире и мир мнений. М., 1967.
* ''Грушин Б. А.'' Массовое сознание: Опыт определения и проблемы исследования. М., 1987.
* ''Дилигенский Г. Г.'' «Общество потребления» и классовое сознание пролетариата // Мировая экономика и международные отношения. 1965. № 7.
* ''Кириллов Н. П.'' Массовое сознание. Структура. Генезис. Сущностные характеристики: Вопросы теории и методологии: В 2 кн. Кн.2. Томск, 1995.
* ''Науменко Т. В.'' Массовое сознание и его роль в массово-коммуникативном процессе // Вестник МГУ. Серия 18: Социология и политология. 2003. № 1.
* ''Ольшанский Д. В.'' Психология масс. СПб., 2002.
* ''Судас Л. Г.'' Массовое сознание: В поисках новой парадигмы. М., 1996.
* ''Туманов С. В.'' Современная Россия: Массовое сознание и массовое поведение: Опыт интегративного анализа. М., 2000.
* ''Уледов А. К.'' Структура общественного сознания. М., 1968.
Примечания

'''Централиза́ция''' ('''сосредото́ченье''') — система управления, при которой местные учреждения, лишённые самостоятельности, действуют по непосредственным указаниям центральных.
Противоположная система — самоуправление , в иерархической системе такая реорганизация протекающих внутри системы процессов, при которой часть процессов переводится на более высокий (ближе к корню) уровень иерархии, соответственно, при децентрализации — на более низкий (дальше от корня) уровень.
История
Слово «''централизация''» вошло в употребление во Франции, в 1794 году, после Великой французской революции (переворота), когда лидеры Французской Директории создали новую правительственную структуру для управления государством.
В церковных делах существовала и существует централизация, например в Римско-католической церкви, через все степени католической иерархии проходят строгая централизация и субординация .
Например, в экономике, в менеджменте, централизация может означать передачи доли полномочий и обязанностей в части вынесения решений от подчинённых к руководителю.
В политике, в политологии обычно под централизацией понимают сосредоточение государственной власти в центре (в противоположность, например, федерализации, когда часть государственной власти и ответственность за их использование, делегируется от центра к регионам (странам, краям)). 
В информатике (конкретнее, в теории передачи данных) под централизацией могут понимать выделение сервера в сети, а под децентрализацией — создание таких условий, чтобы надобность в сервере отпала, и участники сети обладали одним рангом. В качестве примера можно рассмотреть популярные интернет-чаты, некоторые из которых следуют централизации (требуют выделения отдельного сервера, на котором хранится информация о текущих процессах в чате и который организует обмен данными с клиентами), а некоторые — децентрализации (сервера нет, информация о текущих процессах в чате хранится распределённо на машинах клиентов и передаётся, как правило, широковещательными сообщениями).
См. также
 
* Единоначалие
* Бюрократия
* Вождизм
* Диктатура
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Декрет СНК РСФСР «О реорганизации и централизации архивного дела в Российской Социалистической Федеративной Советской Республике», от 1 июня 1918 года.
Ссылки

'''Тро́цкий''' ('''Тро́цкая''') — прилагательное, обозначающее принадлежность городу Тро́ки (ныне Тракай в Литве), ср. Тро́цкий за́мок. В этом качестве является основообразующим для одной из польских, русских, украинских и еврейских фамилий топонимического ряда. Троцкие ( ) — дворянский род.
'''Фамилия'''
* Троцкий, Виталий Николаевич (1835—1901) — генерал от инфантерии, генерал-адъютант, Виленский генерал-губернатор и командующий войсками Виленского военного округа.
* Троцкий, Владимир Иоанникиевич (1847 — не ранее 1918) — генерал от инфантерии, участник русско-турецкой войны 1877—1878 годов, член Военного совета.
* Троцкий, Григорий Рафаилович (псевдоним ''Фрезеров''; 1897—1975) — советский хозяйственный деятель, заместитель наркома боеприпасов, профессор.
* Троцкий, Дмитрий Павлович (1861 — ?) — генерал-лейтенант Российской императорской армии, участник Первой мировой войны.
* Троцкий, Иван Антонович (род. 1976) — белорусский легкоатлет, спортивный ходок.
* Троцкий, Илья Маркович (1879—1969) — русский и еврейский журналист, редактор, общественный деятель, мемуарист.
* Троцкий, Иосиф Моисеевич (''Тронский'', 1897—1970) — советский филолог-классик, брат И. М. Троцкого.
* Троцкий, Исаак Моисеевич (1903—1937) — советский историк, источниковед.
* Троцкий, Ной Абрамович (1895—1940) — советский архитектор.
* Троцкий, Роман Михайлович (''Гегарт''; 1908—1982) — советский архитектор.
* Троцкая, Мария Лазаревна (1897—1987) — литературовед-германист.
* Троцкая, Надежда Васильевна (1927—1992) — передовик производства, звеньевая Пивненковского свеклосовхоза, Герой Социалистического Труда.
* Троцкая, Нора Ноевна (в замужестве ''Забинкова'', 1927—1999) — советский филолог-латинист, переводчик.
'''Отчество'''
* Троцкий Маруду (род.1953) — индийский художник и актёр.
'''Псевдоним'''
* Троцкий, Лев Давидович (''Бронштейн'', 1879—1940) — российский политический деятель, один из лидеров Октябрьской революции 1917 года.
'''Двойная фамилия'''
* Корнух-Троцкий, Пётр Яковлевич (1803—1877) — русский ботаник, профессор.
* Шохор-Троцкий, Константин Семёнович (1892—1937) — литературовед.
* Шохор-Троцкий, Семён Ильич (1853—1923) — русский математик, педагог, профессор.
'''Прилагательное'''
* Тро́цкий за́мок (Тракайский замок) — самый большой из сохранившихся в Литве старинных замков.
* '''Троцкая''' (Траку, , ) — улица в Вильнюсе.
* '''Троцкий тракт''' ( ) — дорога из Вильнюса в Тракай, восточная часть тракта — улица Большая Погулянка, с 1940 года — улица Йоно Басанавичяус.
'''Прочее'''
* «Троцкий» — исторический фильм, 1993.
* «Троцкий» — комедийный фильм, 2009.
* «Троцкий» — российский телесериал, 2017.
* Эсминец «Троцкий» — в 1922—1928 годах название эсминца «Лейтенант Ильин».
См. также
* Троицкий

'''Михаи́л Серге́евич Груше́вский''' ( ; , Холм, Царство Польское, Российская империя — 24 ноября 1934 , Кисловодск, РСФСР, СССР) — украинский , общественный и политический деятель, революционер. Один из лидеров украинского национального движения, председатель Украинской Центральной рады, профессор Львовского университета (1894—1914), академик ВУАН и Академии наук СССР, член НТШ и Чешской академии наук и искусств. Основатель украинской научной историографии .
Грушевский наиболее известен как автор «Истории Украины-Руси» — десятитомной монографии, ставшей основополагающим трудом в истории украинистики и повлёкшей острые научные споры. Он отстаивал тезис об обособленности славянского населения на территории нынешней Украины, начиная с середины I тысячелетия нашей эры, таким образом, Грушевский постулировал концепцию неразрывного этнокультурного развития в регионе, которое, по его мнению, в конечном итоге привело к формированию особого этноса, отличного от других восточных славян. Согласно концепции Грушевского, Киевская Русь рассматривалась как форма украинской государственности, то есть как «Украина-Русь». Опираясь на данное историографическое допущение, Грушевский, с одной стороны, провозглашал этногенетическое различие украинского и русского народов и принципиальное расхождение векторов их развития, а с другой стороны, постулировал государственную преемственность украинцев как гегемона в отношении Киевской Руси . При этом политика собирания русских земель от Ивана III до Екатерины II рассматривалась Грушевским как сугубо негативное явление.
Биография
 
 и Глафира Захарьевна Грушевские с детьми. Слева направо: Захар, Анна, Фёдор, Михаил Ставрополь, около 1876]]
По отцовской линии Михаил Грушевский возводил свой род к казацкому роду Грушей-Грушевских, упоминаемому в казачьих реестрах с XVII века, одна ветвь которого стала впоследствии лицами духовного звания .
Родился он в Холме (ныне Хелм, Польша) в семье профессора русской словесности Сергея Фёдоровича Грушевского и Глафиры Захаровны Грушевской (в девичестве — Опокова), происходившей из семьи священника на Подолье. Ко времени рождения Михаила его отец работал учителем русского языка и словесности в греко-католической гимназии . Сергей Грушевский был автором принятого министерством образования Российской империи и многократно переизданного учебника церковнославянского языка. Авторские права на данный учебник приносили семье, а позже — самому Михаилу Грушевскому, стабильные доходы, позволившие ему сосредоточиться на исторических исследованиях.
Юношеские годы провёл на Кавказе, где учился во 2-й Тифлисской гимназии.
 е с семьёй 1888 год]]
В 1886—1890 годы учился на историко-филологическом факультете Киевского университета. За свою студенческую работу «Очерк истории Киевской земли от смерти Ярослава до конца XIV в.» получил золотую медаль и был оставлен при университете.
По окончании университета Грушевский публиковал статьи в «Киевской Старине», «Записках научного общества имени Шевченко», издал два тома материалов в «Архиве Юго-Западной России» (часть VIII, т. I и II). Предисловие к этим материалам составило магистерскую диссертацию Грушевского под названием «Барское староство» (Киев, 1894). В 1894 году защитил магистерскую диссертацию «Барское староство. Исторические очерки».
В своих произведениях Грушевский разработал свою собственную теорию происхождения и развития государственности Киевской Руси и её народа.
Галицкий период
 на праздновании 100-летия со дня выхода в свет «Энеиды» Ивана Котляревского, Львов, 31 октября 1898 года. В первом ряду сидят: Михаил Павлик, Евгения Ярошинская, Наталия Кобринская, Ольга Кобылянская, Сильвестр Лепкий, Андрей Чайковский, Кость Паньковский. Во втором ряду: Иван Копач, Владимир Гнатюк, Осип Маковей, Михаил Грушевский, Иван Франко, Александр Колесса, Богдан Лепкий. В третьем ряду: Иван Петрушевич, Филарет Колесса, Иосиф Кишакевич, Иван Труш, Денис Лукьянович, Николай Ивасюк.]]
В 1894 году во Львовском университете (Австро-Венгрия) была открыта кафедра всеобщей истории со специальным обзором истории восточной Европы, которую и занял Грушевский.
Во Львове Грушевским написаны и изданы его исторические работы «Виїмки з джерел до історії України-Русі» (1895), «Описи королівщини в землях руських XVI в.» (1895—1903, в 4 томах), «Розвідки и матеріяли до історіі Украіни-Руси» (1896—1904, в 5 томах) и начал работать над своим главным трудом — «Историей Украины-Руси».
Постепенно Грушевский становится руководителем всей научно-культурной жизни Галиции: с 1895 года работает редактором «Записок Научного общества имени Шевченко», а в 1897 году избран председателем этого общества. Принял на работу в общество лидеров национального движения Галиции — Франко и Павлика . В 1899 году Грушевский активно участвовал в создании Украинской национально-демократической партии в Галиции.
В 1906 году Харьковский университет присвоил Грушевскому степень почётного доктора русской истории. В 1908 году, продолжая оставаться профессором Львовского университета и председателем «Наукового Товариства», Грушевский выставил свою кандидатуру на кафедру в Киевском университете, но получил отказ.
Арест и ссылка
11 декабря 1914 года Грушевский был арестован в Киеве по обвинению в австрофильстве и причастности к созданию Легиона украинских сечевых стрельцов; после нескольких месяцев тюрьмы выслан по постановлению главного начальника Киевского военного округа в Симбирск «на время состояния местностей, из коих он выслан, на военном положении». 7 апреля 1915 года за М. С. Грушевским по распоряжению Департамента полиции МВД был учреждён гласный полицейский надзор. 
Недолго пробыв в Симбирске, с помощью профессора Императорского Петроградского университета А. А. Шахматова М. С. Грушевский получил разрешение поселиться в Казани. 2 сентября 1915 года он выехал из Симбирска. Вместе с М. С. Грушевским следовали его жена М. С. Вояковская и их дочь Екатерина. 4 сентября 1915 года, по прибытии в Казань, он дал подписку казанскому полицмейстеру в том, что не должен никуда отлучаться из города без разрешения казанского губернатора и при переменах квартир заявлять об этом как полицмейстеру, так и соответствующим участковым приставам. В Казани М. С. Грушевский сначала проживал в номерах (гостинице) «Франция», расположенных в центре города на ул. Воскресенской (д. 33), а затем в Суконной слободе — на ул. Большой в «доме Леонтьева» (д. 29, кв. 7.). 
Во время пребывания в Казани М. С. Грушевскому удалось убедить сочувствующих ему представителей либеральной интеллигенции в том, что местные условия ставят под угрозу не только его научную работу, но также жизнь и жизнь его родных. За перевод М. С. Грушевского из Казани в Москву перед министром внутренних дел А. Н. Хвостовым ходатайствовали все шесть членов Государственного Совета от Императорской Санкт-Петербургской Академии наук и университетов Д. Д. Гримм, В. И. Вернадский, М. М. Ковалевский, И. Х. Озеров, А. А. Васильев и С. Ф. Ольденбург. В соответствии с прошением М. С. Грушевского, командующим войсками Московского военного округа ему разрешено было «перейти на жительство в город Москву». 9 сентября 1916 года М. С. Грушевский выбыл из Казани в Москву, где и проживал до Февральской революции, после которой вернулся в Киев. 
В ссылке М. С. Грушевский написал, в частности, историческую драму «Хмельницький в Переяславі» и «Ярослав Осмомисл», сюжетом которой послужила запись в Ипатьевской летописи об изгнании в 1173 году галичанами князя Ярослава Осмомысла за женитьбу при живой княгине на дочери «смерда».
1917—1918 годы
 а]]
После Февральской революции а в Киеве на собрании представителей политических, общественных, культурных и профессиональных организаций было объявлено о создании Центральной Рады. состоялись выборы её руководства. Председателем УЦР был заочно избран Михаил Грушевский, на тот момент отбывавший ссылку в Москве. вернулся в Киев из ссылки. Михаил Грушевский впервые председательствует на заседании Центральной Рады 28 марта. «Собрание приветствуют г. Грушевского», — отмечено в протоколе. С его возвращением многие связывали надежды на прекращение противоречий и объединения демократических сил. Владимира Науменко избирают заместителем председателя Центральной Рады. 
Грушевский, до революции придерживавшийся либерально-демократических взглядов, признал возможным в новой обстановке полной политической и национальной свободы форсировать национально-политический процесс. Сделав своей главной опорой украинских эсеров (с которыми Грушевский особенно сблизился) и украинских социал-демократов, он приступил к выполнению кардинальной политической задачи движения — формированию национальной государственности, первоначально в виде национально-территориальной автономии Украины в России, которую впоследствии предполагалось преобразовать в договорную федерацию .
В начале апреля 1917 года состоялся Учредительный съезд Украинской партии социалистов-революционеров (УПСР), одним из основателей которой был Грушевский (вместе с Н. Ковалевским, П. Христюк, В. Голубовичем, Н. Шрагом, Н. Шаповалом и др.)
6—8 (19—21) апреля состоялся Всеукраинский национальный съезд, 900 делегатов которого избрали 150 членов Центральной рады и новый президиум УЦР. М. С. Грушевский был переизбран на пост главой (президентом) УЦР. В этом качестве он вёл переговоры с Временным правительством России о предоставлении Украине автономии. 
10 (23) июня Центральная Рада приняла «Первый Универсал», провозгласивший в одностороннем порядке национально-территориальную автономию Украины в составе России.
После Октябрьской социалистической революции в Петрограде УЦР 7 (20) ноября, по инициативе Грушевского, провозгласила Украинскую Народную Республику в составе федеративного государства.
25 ноября 1917 года на всеобщих выборах Грушевский был избран во Всероссийское учредительное собрание по Киевскому округу № 1 — украинские эсеры, Селянская спилка, украинские социал-демократы .
После разгона большевиками Учредительного собрания (6 (18) января 1918 года) Центральная рада провозгласила независимость УНР.
В январе 1918 года киевские большевики подняли восстание, которое было подавлено войсками Центральной рады.
26 января (8 февраля) 1918 года РККА взяла Киев. Центральная Рада бежала.
27 января (9 февраля) 1918 года представители Центральной рады подписали сепаратный мирный договор с Германией и Австро-Венгрией, на основании которого Украина была оккупирована австро-германскими войсками.
Под руководством Грушевского разрабатывалась Конституция УНР. Основоположником исторического мифа о том, что Грушевский был «президентом УНР», который имеет хождение в украинской публицистике и научной литературе, был Дмитрий Дорошенко .
29 апреля 1918 года Центральная рада была упразднена в результате государственного переворота гетмана П. П. Скоропадского, поддержанного оккупационными войсками.
1919—1934 годы
В конце марта 1919 уехал в Австрию, создал в Вене Украинский социологический институт. После нескольких обращений Грушевского к украинскому советскому правительству, в которых он осуждал свою контрреволюционную деятельность, ВУЦИК в 1924 году разрешил ему возвратиться на родину для научной работы, чтобы внести теоретические основы в проводившуюся тогда на практике украинизацию. Был профессором истории в Киевском государственном университете, избран академиком Всеукраинской академии наук, руководителем историко-филологического отдела. Возглавлял археографическую комиссию ВУАН, целью существования которой было создание научного описания изданий, напечатанных на территории этнографической Украины в XVI—XVIII веках. В конце 1920-х годов ряд марксистских историков, в частности М. И. Яворский, выступили с критикой трудов Грушевского и его коллег, занимавшихся исследованиями украинского национального движения второй половины XIX века и акцентировавших вопрос о репрессиях царских властей в отношении украинофилов. Оппоненты Грушевского указывали на недооценку социального, классового фактора, критиковали «буржуазную ограниченность» лидеров украинского национального движения и делали упор на значение русско-украинского революционного сотрудничества .
В 1929 году Грушевский был избран действительным членом АН СССР.
В 1931 году Грушевский был арестован, обвинён в «контрреволюционной деятельности». Ему инкриминировали руководство антисоветским Украинским национальным центром. Репрессиям также подверглись большинство его учеников и сотрудников, которые работали с ним в 1920-х годах.
После освобождения из-под ареста работал в Москве .
В 1934 году выехал на лечение в Кисловодск, где скоропостижно скончался после проведения несложной хирургической операции .
Судьба семьи
В конце 1930-х годов труды Грушевского были запрещены в СССР, многие родственники (среди них — его дочь, также известный историк) были репрессированы. При преследовании членов семьи Грушевского были использованы показания его бывшего ученика (и одновременно осведомителя НКВД, а позже украинского коллаборациониста) Константина Штеппы.
Критика
Со стороны российских деятелей
 
 
Исторические воззрения М. С. Грушевского воспринимались неоднозначно и при его жизни, и после смерти, часто встречая неприятие и осуждение в дореволюционной российской историографии. Исключениями были такие историки, как Алексей Шахматов и Александр Пресняков ; после революции Грушевский получил одобрение со стороны лидера советских историков 1920-х годов Михаила Покровского , до революции обращавшего внимание на украинское национальное движение .
Начало полемики с Грушевским и его сторонниками прослеживается в русской печати с революции 1905 года. В 1905 году в Харькове были опубликованы критические статья и книга под одним и тем же названием «Учёный труд профессора Грушевского: „Очерки истории украинского народа“». Их автор историк, писатель, член Русского исторического общества Н. М. Павлов осудил украиноцентризм Грушевского и отбрасывание важных аспектов общерусской истории, которые противоречат его концепции. В 1907 году влиятельный киевский общественный деятель и публицист Б. М. Юзефович, ознакомившись с трудами Грушевского, писал о нём как об «учёном-лгуне», особенно это нашло своё резкое отражение в связи с попыткой Грушевского занять место профессора кафедры Русской истории Киевского университета Св. Владимира .
Русский историк И. А. Линниченко выпустил в 1917 году брошюру «Малорусский вопрос и автономия Малороссии. Открытое письмо к профессору Грушевскому», в котором дал критический разбор исторической концепции М. С. Грушевского и предложил тому полемику. Однако М. С. Грушевский вызова не принял . Детальной историографической критике взгляды Грушевского подверг А. Е. Пресняков .
В период гражданской войны непримиримым критиком концепции Украины-Руси М. С. Грушевского был А. В. Стороженко, рассматривавший его подход как попытку облечь политические задачи украинского сепаратизма в историческую форму. Труды Грушевского, с точки зрения Стороженко, отличаются лютой ненавистью к России, к самим названиям: «Русь», «русский», культом революции и необычайной симпатией к иностранному завоеванию России. Первоначальным заказчиком трудов Грушевского в период его деятельности на посту профессора Львовского университета Стороженко считал власти Австро-Венгрии . Среди русской эмиграции первой волны одним из наиболее видных оппонентов Грушевского был князь Александр Волконский .
В первые десятилетия после российской революции «позиция революционного пролетариата» диктовала страх перед «казацкой вольницей» и идеями украинской государственности из Гетманщины. «Иллюстрированная история Украины» Грушевского изымалась .
В 1960-е годы критический труд под названием «Неизвращённая история Украины-Руси», обыгрывающим заглавие главного труда М. С. Грушевского, издал в Нью-Йорке А. И. Дикий (Занкевич).
К критикам Грушевского относились также такие историки как В. А. Мякотин и Т. Д. Флоринский.
Среди умеренных оппонентов, признававших частичную правоту М. С. Грушевского, можно назвать украинского историка А. П. Оглоблина и русского — П. М. Бицилли, опубликовавшего очерк «Проблема русско-украинских отношений в свете истории».
В 2021 г. Владимир Путин обвинил большевиков в проведении коренизации : 
Со стороны украинских деятелей
Вклад Грушевского в формирование литературной нормы украинского языка был раскритикован писателем Иваном Нечуем-Левицким. С его точки зрения, Грушевский чрезмерно ориентировался на галицкие диалекты .
Дмитрий Донцов, являвшийся одним из основоположников украинского интегрального национализма, в своём киевском дневнике «Рік 1918. Київ» отзывался о Грушевском как о «политическом москвофиле» и констатировал, что «„батько Грушевський“, со всеми его взглядами и с его восхищением Россией, был идолом и флагом всего украинского демократического лагеря» .
Память
* Историко-мемориальный музей Михаила Грушевского в Киеве.
* Во Львове на территории усадьбы где М. С. Грушевский жил до 1914 года, сегодня действует музей его имени — «Государственный мемориальный музей Михаила Грушевского».
* Мемориальная доска на доме № 2/3, строение 1 по Погодинской улице Москвы, где жил и работал М. С. Грушевский (демонтирована в 2014 году).
 
* Мемориальная доска на доме № 15 по улице Кремлёвской в Казани, где в 1915 году жил и работал М. С. Грушевский (установлена в 2006 году, демонтирована в 2022 году после российского вторжения на Украину ).
* Мемориальная доска на Köstlergasse в Вене, где жил Михаил Грушевский в 1919-1920 гг во время эмиграции.
* Музей Михаила Грушевского в селе Сестриновка Казатинского района Винницкой области.
* Улица Михаила Грушевского в Днепре (бывшая Карла Либкнехта).
* Улица Михаила Грушевского в Киеве (до 1991 года улица Кирова).
* Улица Михаила Грушевского в Одессе.
* Улица Михаила Грушевского в Запорожье.
* Улица Михаила Грушевского в Виннице.
* Улица Михаила Грушевского в Коростене.
Изображения на деньгах и марках
Портрет Михаила Грушевского изображён на банкнотах Украины номиналом 50 гривен 1996 и 2004 годов выпуска и на памятных монетах 1996, 2006 и 2016 годов.
 
 
Файл:Ukraine stamp M.Hrushevsky 1995 50000k.jpg
Файл:Stamp of Ukraine s1531.jpg
Файл:50-uah-2019-1.png
Файл:Grushev R.jpg
Файл:Hrushevsky R.jpg
 
 
Памятники
Памятник Грушевскому установлен в Киеве рядом с институтом филологии им. Тараса Шевченко , во Львове на проспекте Шевченка, а также в Луцке, Червонограде и Баре.
 
 
|В Киеве
Файл:SerhiiLviv023.JPG|Во Львове
 
 
Киновоплощения
 
Работы
* История украинской литературы (Історія української літератури)
* История Украины — Руси (Історія України-Руси)
* Очерк истории Киевской земли от смерти Ярослава до конца XIV столетия на сайте «Руниверс»
Прижизненные публикации
* Южнорусские господарские замки в половине XVIII века. Киев: Тип. Имп. ун-та св. Владимира, 1890.
* Волынский вопрос. 1097—1102 г. Киев, 1891.
* Барское староство, исторические очерки (XV—XVIII в.) .
* Виїмки з жерел до iсторії України-Руси до половини XI віка. Львів: накл. авт., 1895.
* Звенигород Галицький // Зап. НТШ, т. XXXI—XXXII — 1896.
* Описи Ратенського староства в 1500—1512 рр. // Зап. НТШ, т. XXVI, кн. VI — 1898, с. 1—40.
* Похоронне поле в с. Чехах. [S.l.], 1899.
* Хмельницький i хмельнищина. Львів, 1901.
* Очерк истории украинского народа. — СПб., 1904.
* Iсторія України-Руси. Тт. 1-4. Львів, 1904—1907. ''(неоднократно переиздавалась)''
* Ещё о грамотах кн. Льва Галицкого. СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1905.
* З біжучої хвилi. Київ, 1906.
* Украинство в России, его запросы и нужды. СПб., 1906.
* Gruschewski, M. Die Kleinrussen. In: Melnik, J. (1906): Russen über Russland. Frankfurt a. M., Rütten & Loening, S. 616—640.
* За український маслак. Київ, 1907.
* Движение политической и общественной украинской мысли в XIX столетии. СПб.: Тип. т-ва «Общественная польза», 1907.
* Единство или распадение России. СПб.: Тип. т-ва «Общественная польза», 1907.
* Из польско-украинских отношений Галиции. СПб.: Тип. т-ва «Общественная польза», 1907.
* Освобождение России и украинский вопрос. СПб.: Тип. т-ва «Общественная польза», 1907.
* Украинский вопрос. СПб.: Тип. т-ва «Общественная польза», 1907.
* Володимир Антонович. Київ, 1909.
* Байда-Вишневецький в поезії й iсторії. Київ, 1909.
* На українськие теми: на новий рік // ЛНВ, № 45 — 1909, с. 115—126.
* Ukraine-Weissrussland-Litauen // Ukrainische Rundschau, № 2 — 1909.
* Очерк истории Киевской земли от смерти Ярослава до конца XIV столетия. Киев-Одесса, 1911.
* Культурно-національний рух на Українi в XVI—XVII віцi. Київ, 1912.
* История украинского казачества до соединения с Московским государством. Тт. 1-2. Киев, 1913—1914.
* Ein Ueberblick der Geschichte der Ukraine. Wien: Verlag d. Bundes zur Befreiung d. Ukraina, 1914.
* Прѣглед на украинската история. София: Союз за освобождаване на Украйна, 1914.
* Як жив український народ. Царгород: накл. Союзу Визволення України, 1915.
* Die ukrainische Frage in historischer Entwicklung. Lemberg: Verlag d. Bundes zur Befreiung d. Ukraina, 1915. ''(английская версия — The Historical evolution of the Ukrainian Problem. London, 1915, перевод Джорджа Раффаловича).''
* Украинскій народъ въ его прошломъ и настоящемъ .
* Geschichte der Ukraine. T. 1. Lemberg, 1916.
* Студії з економичної iсторії України. Київ: Укр. Центр. Рада, 1917.
* Якої ми хочемо автономії і федерації. Київ, 1917.
* Хто такі українці і чого вони хочуть. Київ, 1917.
* Всесвітня iсторія в короткім оглядi. Ч. 1-2. Київ, 1917.
* Вільна Україна. Київ, 1917.
* На порозi нової України. Київ, 1918.
* Про старi часи на Українi. Киів, 1918.
* Иллюстрированная история Украины ''(неоднократно переиздавалась)'' .
* З починів українського соціялістичного руху. Відень, 1922.
* Хмельниччина в розцвітi (1648—1650). Київ-Відень, 1922.
* З iсторії релігiйної думки на Українi. Львів, 1925.
* Автобіографія. Київ, 1926.
Примечания
 
Литература
* ''Артюх В.'' Про історіософські ідеї у Михайла Грушевського // Дні науки філософського факультету — 2018. Міжнародна наукова конференція (26-27 квітня 2018 року). Матеріали доповідей та виступів. — К.: Видавничо-поліграфічний центр «Київський університет», 2018. Ч. 1. С. 74-77. 
* ''Гирич І.'' М. Грушевський та І. Франко: До історії взаємин // Український історичний журнал. — 2006. — № 5.
* ''Гирич І. Б., Кіржаєв С. М.'' До історії Всеукраїнської Академії наук. Михайло Грушевський і Агатангел Кримський (З приводу «Осібної гадки академіка М. Грушевського до протоколу спільного зібрання УАН від 17 жовтня 1927 року») // Український археографічний щорічник / Інститут української археографії НАН України. — Випуск 1.
* ''Гордієнко Д. С. ''Праці Н. П. Кондакова в оцінці М. С. Грушевського // Кондаковские чтения IV: античность — Византия — Древняя Русь. — Белгород, 2013.
* ''Гордієнко Д. ''Лист Єгора Рєдіна до Михайла Грушевського від 12 жовтня 1905 р. // Софія Київська: Візантія. Русь. Україна. Вип. ІІІ: збірка наукових праць, присвячена 150-літтю з дня народження Єгора Кузьмича Рєдіна (1863—1908) / Від. ред. д. іст. наук, проф. Ю. А. Мицик; упоряд. Д. С. Гордієнко, В. В. Корнієнко. — К., 2013.
* ''Маврін О. ''Володимир Святий та його доба в оцінці Михайла Грушевського // Софія Київська: Візантія. Русь. Україна. Збірка статей на пошану д. іст. наук, проф. Н. М. Нікітенко / НАН України : Інт-т української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського; Від. ред. д. іст. наук, проф., чл.-кор. НАН України П. С. Сохань; упоряд. Д. Гордієнко, В. Корнієнко. — К., 2011. — С. 86-101.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* М. Грушевский (krugosvet.ru)
* М. Грушевский (Русский Биографический Словарь)
* 
* ''Р. Я. Пиріг''. Проблеми підготовки наукової біографії Михайла Грушевського
* Собрание основных сочинений М. Грушевского в е-библиотеке ЧТИВО

'''Соля́рис''' (  — солнечный):
* «Солярис» ( ) — фантастический роман Станислава Лема, 1961 год.
** «Солярис» — 2-серийный телеспектакль, экранизация романа Лема, СССР, 1968 год. Режиссёр — Борис Ниренбург.
** «Солярис» — художественный фильм, экранизация романа Лема, СССР, 1972 год. Режиссёр — Андрей Тарковский.
** «Солярис» ( ) — художественный фильм, экранизация романа Лема, США, 2002 год. Режиссёр — Стивен Содерберг.
** «Солярис» — балет Сергея Жукова по мотивам романа Лема, 1990 год.
* «Солярис» — российский футбольный клуб из Москвы.
* «Солярис» — технический (винный) сорт винограда.
----
; Solaris
* «Solaris» — венгерская музыкальная спейс-рок-группа.
* «Solaris» — третий альбом Photek, 2000 год.
* «Solaris» — операционная система от Sun Microsystems, позже Oracle Corporation.
** «OpenSolaris» — операционная система с открытым исходным кодом на базе Solaris.
* «Solaris» — компьютерная игра для Atari 2600 (также работает на Atari 7800), выпущенная Atari в 1986 году.
* «Solaris» (с 2010 по настоящее время) — производитель автомобилей из Эфиопии
См. также
* «Solaris Bus & Coach» — польская фирма, производитель автобусов, троллейбусов и электробусов.
* «Hyundai Solaris» — переднеприводной легковой автомобиль B-класса южнокорейской компании Hyundai Motor.

'''Сове́т директоро́в''' — орган управления в хозяйственных обществах (акционерных обществах и обществах с ограниченной ответственностью), который образуется путём избрания его членов на общем собрании участников (акционеров). Совет директоров должен принимать решения в интересах участников (акционеров) .
Одноуровневая и двухуровневая модели
В мировой практике используются две основные модели корпоративного управления акционерными обществами.
В Великобритании и США ключевой орган управления представляет собой единый совет директоров, в руках которого сосредоточены функции как надзора, так и управления. Для этого совет директоров формируется из исполнительных директоров, исполняющих роль управленцев, и независимых директоров, которые исполняют роли контролёров.
В странах континентальной Европы (включая Россию) может существовать как предыдущая модель, так и модель предусматривающая наличие ''наблюдательного совета'', куда входят независимые директора, и ''правления'', состоящего из менеджеров-управленцев . Так, двухуровневая модель управления в России существует у многих публичных акционерных обществ, такие как «Газпром», «Роснефть», «Российские железные дороги», «Ростелеком», «Аэрофлот», а в Германии — у таких акционерных обществ, как Deutsche Bahn, Deutsche Post и Deutsche Telekom; во Франции, наоборот, одноуровневую модель имеют ряд крупнейших компаний, такие как SNCF, Orange, La Poste, France Télévisions и Radio France.
Отличительные особенности
 
Россия
Согласно ФЗ «Об акционерных обществах» и ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» синонимом понятию «совет директоров» является понятие «Наблюдательный совет».
Членом совета директоров может быть избрано любое физическое лицо, даже не являющееся акционером или участником данного хозяйственного общества.
В то же время на членов совета директоров распространяются следующие ограничения:
* члены коллегиального исполнительного органа общества не могут составлять более одной четвёртой состава совета директоров общества.
* лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, не может быть одновременно председателем совета директоров общества.
При совете директоров могут образовываться комитеты. Часто образуются комитет по кадрам и вознаграждениям, комитет по аудиту и т. д. Согласно законам США образование комитета по аудиту (в который могут входить только независимые директора) обязательно для публичных компаний.
Основной функцией совета директоров в акционерных обществах является осуществление общего руководства деятельностью общества, за исключением решения вопросов, отнесённых законом к компетенции общего собрания акционеров.
* для акционерных обществ с числом акционеров от пятидесяти и более — создание совета директоров обязательно;
* компетенция совета директоров, предусмотренная в законе, является для данного органа управления обязательной (кроме вопросов образования исполнительных органов и ревизионной комиссии, так как они могут быть отнесены уставом общества к компетенции общего собрания акционеров);
* количественный состав совета директоров не может быть менее чем пять членов;
* для общества с числом акционеров более одной тысячи количественный состав совета директоров не может быть менее семи членов;
* для общества с числом акционеров более десяти тысяч количественный состав совета директоров не может быть менее девяти членов;
* избрание членов совета директоров производится только путём кумулятивного голосования;
* члены совета директоров избираются общим собранием акционеров на срок до следующего годового общего собрания акционеров;
* досрочно не могут быть прекращены полномочия отдельного члена совета директоров (только всех сразу путём принятия соответствующего решения на общем собрании акционеров).
;Совет директоров в обществах с ограниченной ответственностью
(ст. 32 ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью»)
* закон не устанавливает целевого назначения совета директоров в ООО, а его компетенция, предусмотренная в законе, является для данного органа управления рекомендуемой;
* избрание членов совета директоров может производиться как путём кумулятивного голосования, так и путём определения простого большинства голосующих участников на общем собрании;
* в связи с практически полным отсутствием в законе ограничений в отношении порядка создания и осуществления деятельности совета директоров ООО, деятельность данного органа управления полностью зависит от содержания устава каждого конкретного ООО, а также внутренних документов, утверждённых общим собранием участников.
Вознаграждение
Согласно международной практике внешним членам совета директоров рекомендуется назначать одинаковое базовое вознаграждение. Выплаты за работу в комитетах могут быть разными.
Работа в совете исполнительных директоров — менеджеров компании, как правило, дополнительно не оплачивается.
Британский подход
Британский подход к формированию системы вознаграждения для внешних членов совета директоров подразумевает, что такой директор должен наблюдать за работой менеджмента. Он получает вознаграждение только за потраченное время.
Американский подход
Американский подход принимает во внимание не только временны́е затраты, но и результаты деятельности: положительную динамику показателей компании. В этом случае вознаграждение выплачивается деньгами, акциями (или опционами) примерно в равных долях .
Страхование ответственности
В странах Запада ответственность директоров обязательно страхуется.
Страхование ответственности директоров и управляющих ( ) заключается в следующем:
* страхуется ответственность, которая не покрывается возмещением со стороны компании. Такую ответственность может страховать как компания, так и сам директор.
* Страховка обычно включает возмещение компанией судебных издержек по предъявленным директору искам.
* Страховка предусматривает возмещение убытков компании, причиной которых стали действия директоров.
Страховщик может не выплатить возмещения в случае:
* доказанной халатности директора
* нечестности
* исков крупных акционеров компании
* исков, основанных на действиях властей .
Председатель совета директоров
Председатель совета директоров избирается из членов совета директоров на первом заседании совета. Председатель должен относиться к компании, как к своей собственной, быть стратегом и инициатором изменений, быть своего рода наставником для генерального директора и топ-менеджеров — способствовать их развитию и личностному росту.
В задачи председателя также входит планирование работы совета: периодичность и продолжительность заседаний, формирование повестки дня и т. д. Во время заседаний он должен создавать позитивную рабочую обстановку в совете директоров, модерировать дискуссии, следить за регламентом, подводить итог обсуждения, формулировать вопросы для голосования и занесения в протокол.
Часто председатель совета директоров возглавляет комитет по кадрам и назначениям. В российских компаниях такой комитет может быть объединён с комитетом по вознаграждениям .
Наблюдательный совет в производственных кооперативах
В численности более пятидесяти членов в кооперативе допустимо создание наблюдательного совета. Цель деятельности совета — осуществлять контроль за деятельностью исполнительных органов кооператива и решать иные вопросы в рамках компетенции.
Число членов наблюдательного совета и срок полномочий определяются собранием членов кооператива.
Заседания наблюдательного совета кооператива созываются раз в полгода или по мере необходимости. Члены наблюдательного совета кооператива не имеют полномочий представлять интересы кооператива.
Вопросы, которые относятся к компетенции наблюдательного совета кооператива, не могут быть рассмотрены исполнительными органами кооператива .
Примечания
 
Литература
* Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая)
* Закон Российской Федерации от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью»
* 
* 
См. также
* Акционерное общество
* Общество с ограниченной ответственностью
* Производственный кооператив
* Общее собрание акционеров
* Корпоративное управление

в Псковской области в ходе совместных российско-белорусских учений.]]
'''Сержа́нт''' ( , от  — служащий) — чин, воинское звание солдата (наёмника) младшего командного (унтер-офицерского) состава вооружённых сил многих государств мира.
Во Франции и Германии сержанты занимали среднее место между фельдфебелем и капралом. В России со времён Российской империи обозначается тремя горизонтальными лычками или поперечными полосками на погоне.
Весной 2019 года в войсках вооружённых сил Российской Федерации появляется новая должность (не звание) — главный сержант . На эту должность будут выбираться лица сержантского состава подразделения.
История
 Русской армии, с 1700 по 1720 год. .|слева]]
Первые упоминания о сержантах относятся к началу XI века, в Англии в те времена сержантами называли особый социальный слой землевладельцев, державших свои участки под условием исполнения определённой службы королю (см. ''Сержантерия'').
В XII веке в Англии сержантами (Serjeant-at-Arms) также называли служащих, выполнявших полицейские функции.
В регулярной армии звание ''сержант'' впервые появилось в XV веке во Франции, а затем в германских и английских армиях. Во французской армии это звание длительное время присваивалось военнослужащим, не имевшим права на получение офицерского патента, но исполнявшим обязанности офицеров (своего рода аналог портупей-прапорщика в русской армии).
В средние века в западноевропейских наёмных и постоянных войсках существовали несколько градаций сержантов:
# при отделении (капрал / младший сержант)
# при взводе (сержант)
# при роте (мастер-сержант / старший сержант);
# при батальоне либо эскадроне (штаб-сержант / вахмистр);
# при полковом командире (штаб-трубач в звании '''сержант-майор''', превратившийся потом в майора), (в некоторых современных армиях данное звание сохранилось и является эквивалентом старшины (фельдфебеля) или прапорщика);
# при главнокомандующем ('''генерал-сержант-майор''', переименованный впоследствии в дежурного генерал-майора).
Сержанты в ВС Российской империи
 старшего унтер-офицера Невского 1-го пехотного полка.]]
В Российской империи чин сержанта введён в XVIII веке в полках «нового строя»; в русской регулярной армии существовал в период 1716—1798 годов. Среди начальников из низших чинов первое место занимали в роте два ''сержанта'' — подпрапорщик и каптенармус, которым было «очень много дела в роте»; подпрапорщик имел своей задачей заменять при знамени прапорщика, каптенармус заведовал оружием и амуницией. При Императоре Павле I вместо чинов сержанта и старшего сержанта были введены, соответственно, чины старшего унтер-офицера и фельдфебеля, просуществовавшие в России до 1917 года, а затем существовавшие в Белой армии.
Сержанты в ВС СССР и Российской Федерации
В Советском Союзе воинское (специальное) звание сержанта введено приказом народного комиссара обороны от 2 ноября 1940 года. Присваивается: курсантам, закончившим обучение в учебных частях по программе подготовки сержантов с отметками «отлично»; младшим сержантам, достойным присвоения очередного воинского звания и назначенным на должности, для которых штатами предусмотрены звания сержанта или при увольнении в запас. Штатная должность — командир отделения, танка, боевой машины (в историческом контексте по должности соответствует капралу русской армии до 1798 года, младшему унтер-офицеру годов).
Комплектование сержантского состава в ВС СССР
В связи с тем, что советская военная доктрина основывалась в том числе и на всеобщей воинской повинности, главной задачей которой было обеспечение максимально большего охвата мужского населения СССР в обучении военному делу, в ВС СССР возникла собственная система подготовки сержантского состава, в корне отличавшаяся от принятой в армиях вероятного противника. 
Главной её особенностью являлось то, что сержантский состав не был профессиональным, то есть не состоял из числа кадровых военных, а набирался из числа военнослужащих срочной службы. По замыслу военного руководства, это резко повышало мобилизационные резервы в случае крупномасштабной войны, позволяя быстро разворачивать дополнительные дивизии, которые комплектовались бы военнослужащими рядового, сержантского и офицерского состава, призванными из запаса. 
Подобный подход был опробован на практике в декабре 1979 года, когда за короткий период в две недели из военнослужащих запаса была создана крупная армейская группировка, введённая в Афганистан:
 ''«…В ходе создания группировки войск было развернуто около 100 соединений, частей и учреждений. Из запаса на укомплектование войск призвано более 50 тысяч офицеров, '''сержантов''' и солдат…»'' 
Постоянный профессиональный сержантский состав не позволяет повышать мобилизационный резерв младших командиров — ''«…Контрактная армия, например, не способна к длительным боевым действиям. Английская наёмная армия, высадившись в Крыму во время Крымской войны и потеряв в первых боях большую часть личного состава, не смогла восстановить свой кадровый состав и потерпела фактическое поражение. То же случилось и в 1870 г. с кадровой 250-тыс. французской армией, потерпевшей поражение от Пруссии под Седаном. Не имевшая кадровых унтер-офицеров, набранная вновь французская армия не смогла воевать…»'' 
С другой стороны, серьёзным недостатком сержантского состава из военнослужащих срочной службы считается низкий уровень подготовки, связанный с недостаточностью времени на его подготовку: ''«…То есть и впредь две трети сержантов предполагается „выпускать“ проверенным „дедовским“ способом, то есть за четыре месяца. Не стоит доказывать, что за это время невозможно подготовить сержанта, которому можно доверить танки стоимостью более одного миллиона долларов и обучение экипажа. Поскольку ни в СССР, ни в нынешней России не подсчитывали, сколько времени необходимо для подготовки сержанта — специалиста Сухопутных войск, то сошлюсь на американские данные. В США рассчитали, что на подготовку сержанта Сухопутных войск потребуется не менее пяти лет…»'' 
К началу 1990-х годов в ВС СССР сложилась отработанная система комплектования сержантского состава из военнослужащих срочной службы. 
Одновременно существовали два подхода. 
'''Первый подход — Учебный.''' Это прохождение службы в учебных подразделениях по подготовке младших командиров и военных специалистов. В просторечье подобные учебные подразделения назывались «сержантскими учебками» или «сержантскими школами». Учебный период длился в них 4,5—5 месяцев. На весь этот период, по аналогии с высшими военными учебными заведениями, обучаемый рядовой состав назначался на должность ''курсант''. По окончании учебного периода окончившим его военнослужащим, в зависимости от успеваемости в различных видах боевой подготовки, присваивались звания ''младший сержант'' либо ''сержант'', после чего их распределяли по воинским частям. Для каждого рода войск существовали учебные дивизии, полки и батальоны. 
К примеру, младших командиров для ВДВ готовили в 44-й учебной воздушно-десантной дивизии Прибалтийского военного округа.1 
Для ''артиллерийских войск'' — в 20-й учебной артиллерийской дивизии Московского военного округа, готовившей сержантов-артиллеристов для всех Вооружённых Сил СССР, ежегодно отправлявшей в войска по 8 тысяч младших специалистов.2 
Для танковых и мотострелковых войск — учебные дивизии были практически в каждом военном округе. 7 8 
Для медицинской службы — учебные медсанбаты, как правило, при учебных танковых и мотострелковых дивизиях. Например, в Тедженском учебном медсанбате при 127-м гвардейском танковом полку КТуркВО. 
Во ''внутренних войсках'' МВД СССР также были свои учебные полки и батальоны, готовившие сержантов. К примеру, в Дивизии внутренних войск имени Дзержинского подобным подразделением являлся 60-й учебный полк. 9 
В ''пограничных войсках'' КГБ СССР подготовка сержантского состава проводилась в Багратионовском учебном пограничном отряде, дислоцированном в городе Багратионовск и в Озёрском учебном пограничном отряде, дислоцированном в городе Озёрск, входивших в состав Краснознамённого Прибалтийского пограничного округа, а также в ''школах сержантского состава'' (ШСС), имевшихся в штатных структурах всех пограничных округов.10 11 Для ''железнодорожных войск'' подготовка сержантского состава проводилась в 1-м отдельном учебном железнодорожном полку имени Ленинского комсомола, дислоцированном в посёлке Загорянский Московской области и в 16-м отдельном учебном железнодорожном полку, дислоцированном в пос. Мулино Нижегородской области.13 14 
Подготовка сержантского состава строительных войск (военно-строительных формирований) проходила в МВО в/ч 02154, дислоцированной в г.Солнечногорск 
'''Второй подход — Выдвижение.''' Подобная традиция в ВС СССР берёт начало ещё со времён Великой Отечественной войны:
 ''«…Комплектование '''сержантским''' составом производилось присвоением сержантских званий умелым и проявивших себя солдатам…» ''
Непосредственно в войсках, командир роты/батареи имел возможность предоставления кандидатуры на получение звания ''младший сержант'' подчинённому рядовому/ефрейтору, отслужившему более одного года. Кандидат отбирался из числа военнослужащих по следующим критериям — исполнительность, отсутствие служебных взысканий, образцовое несение воинской службы, успехи в боевой и политической подготовке, наличие высшего или среднетехнического образования. Нередко практиковалось присвоение звания ''младший сержант'', минуя прохождение службы в звании ''ефрейтора''. Кандидатура утверждалась командованием батальона/дивизиона и только после соответствующего приказа командира полка/бригады, военнослужащему присваивалось сержантское звание. При таком подходе присуждение сержантских званий обычно приурочивалось к очередному советскому государственному празднику — так называемые «праздничные приказы» (23 Февраля, День Победы, Годовщина Октябрьской Революции, 1 Мая и так далее) либо к празднику, отмечаемому в ВС СССР (День Войск Связи, День Военно-Морского Флота, День Пограничных Войск, День ВДВ и так далее). Также «праздничными приказами» осуществлялось присвоение очередного сержантского звания вплоть до высшего сержантского звания старшины/главного корабельного старшины. Указанное звание могло присуждаться приказом только с уровня командира дивизии/соединения.17 
В ВС СССР военнослужащий срочной службы в сержантском/старшинском звании необязательно занимал должность младшего командира (командир отделения, заместитель командира взвода, командир танка, командир расчёта орудия и так далее). Существовало множество позиций младших военно-технических специалистов в штатно-должностных распорядках подразделений в войсках ПВО, войсках связи, ВМФ, радиотехнических войсках, артиллерийских войсках. Это операторы вычислительных комплексов, операторы РЛС, номера расчётов пусковых установок ПВО, операторы ПТУРС, операторы узлов связи, номера артиллерийских расчётов орудий большого калибра, кладовщик (в ВМФ — ''баталер''), санитарный инструктор роты/батареи и так далее.17 18 Их полагалось занимать военнослужащим в сержантском звании, закончивших учебные подразделения. В подобных случаях доля сержантского состава могла быть сопоставима с долей военнослужащих в звании рядового/матроса.
 
Файл:RKKA 1941 collar small OR6 serzhant.svg|альт=|мини|185x185пкс|Петличный знак ''сержанта'' РККА (с 1940 по 1943 г.)
Файл:Сержант ВВС до 1943г.png|185px|thumb|Петлица сержанта BBC РККА (с 1940 по 1943 г.)
Файл:1943btv-p17.png|альт=|мини|256x256пкс|Погон ''сержанта'' ТВ РККА, ВС СССР, 1943 год.
Файл:Rank insignia of сержант of the Soviet Army.svg|100px|thumb|Погон ''сержанта'' МСВ СА
Файл:Rank insignia of сержант of the Soviet Air Force.svg|100px|thumb|Погон ''сержанта'' ВВС, авиации ПВО, ВДВ СА
File:Russia-Army-OR-5-2010.svg|Погон СВ
File:Russia-Airforce-OR-5-2010.svg|Погон ВКС
File:4sg.png|Cержант ВС РФ, погон к полевой форме одежды
 
; Примечание:
* ОР — обозначает звание сержантского состава на основе определённого — 
Сержанты в США
 
 
В армии США военное руководство рассматривает кадровую политику по формированию сержантского корпуса ВС как важнейшую составную часть военного строительства, имеющую целью обеспечить потребности всех видов войск в высокопрофессиональном обученном сержантском составе. Для сержантского корпуса американской армии характерно наличие различных профессий, званий, национальностей.
В армии США имеются ''советы сержантов'' рот, батальонов, полков, бригад, баз, дивизий, командований. Именно советы сержантов — первая и последняя инстанция, которая определяет достойность кандидатуры определённого рядового на право получения сержантского звания.
После 1-2 лет службы отбираются лидеры из солдат. Решением совета сержантов роты направляют на обучение, и после полугодичного обучения новоиспеченный сержант возвращается в свою роту ''взводным сержантом''. Через три—четыре года на совете сержантов батальона рекомендуют отправить на обучение лучшего из взводных сержантов, и после восьмимесячного обучения он возвращается ''ротным сержантом'' вновь в свою часть.
Сержанты в армии США (на 2010 г.) составляют около 40 % от общей численности ВС: из более чем 1371 тыс. военнослужащих армии США 547 тыс. представляют американские сержанты. Из них: 241.5 тыс. — ''сержанты'', 168 тыс. — ''штаб-сержанты'', 100 тыс. — ''сержанты 1 класса'', 26.9 тыс. — ''мастер-сержанты'', 10.6 тыс. — ''сержант-майоры''. Профессионализм таков, что ''сержанты-инструктора'' обучают не только ''солдат'', но и ''вторых лейтенантов'', которые не проходили действительную военную службу.
Все сержанты делятся на две деловые категории: ''строевых сержантов'' и ''технических специалистов''.
С июля 1966 года введена сержантская должность ''советника начальника штаба'' США, который обязан давать советы Министру обороны и Начальнику штаба армии. ''Главный сержант армии США'' координирует и контролирует деятельность ''главных сержантов'' нижестоящих штабов.
Обучение сержантов армии США производится в 27 сержантских училищах. Главное из них — училище, готовящее главных сержантов, в форте Блисс в штате Техас, где в течение года обучаются 470 слушателей, из них 50 слушателей — представители национальной гвардии США. Курс обучения включает: проблемы человеческих отношений, проблемы руководства, доктрину воздушно-наземного боя, сбережение ресурсов, принципы национальной безопасности, тактику, основы руководства военным коллективом, основной и повышенные курсы подготовки сержантского состава.
Очередное воинское звания сержанта зависит от образовательного уровня. При этом определён первоначальный курс — для ''сержанта'' — четырёхлетний срок службы, из которых не менее 1-2 лет ''солдатом''; основной курс — для ''штаб-сержанта'' — 7 лет службы; повышенный курс — для ''сержанта первого класса'' — 12 лет службы; и курс ''главного сержанта'' — для получения звания «главный сержант» — 21 год службы. Требования для представления к сержантскому званию, очередному сержантскому званию в корпусе морской пехоты, сухопутных войсках и военно-морских силах США несколько различаются.
В каждой американской части имеется свой ''сержант-майор'', являющийся прямым начальником всех сержантов данной части. В каждой казарме висят три портрета: министра обороны, главкома рода войск и ''сержанта рода войск'' .
 
Сержанты в Казахстане
 
 
Начиная с 1998 года в Вооружённых силах Республики Казахстан проводится реформа по созданию профессионального сержантского состава. В казахстанской армии принят институт сержантов, во многом схожий с системой, практикующейся в армии США. В подразделении всех уровней введена штатная должность заместителя командира по работе с сержантским составом. Начиная с должности ''сержанта взвода'' (он же и ''заместитель командира взвода'') и далее — ''сержант роты'' — ''сержант батальона'' — ''сержант полка/бригады'' — ''сержант дивизии/базы'' — ''сержант округа /рода войск'' — ''сержант Генерального Штаба/сержант Министерства Обороны''.
На данный момент все сержанты в казахстанской армии являются контрактниками, прошедшими обучение в Кадетском Корпусе МО РК имени Шокана Валиханова, расположенного в городе Щучинск Акмолинской области.
Знаки различия в других ВС
 
Файл:Sergeant sri lankan army.gif|Нашивка сержанта армии Шри-Ланки.
 
См. также
 
* Воинское звание
* Воинская должность
* Табель о рангах
Примечания
 
Литература
*

'''True Audio''' (TTA) — свободный аудиокодек, осуществляющий сжатие аудиофайлов без потерь, способный работать в режиме реального времени. Кодек основан на адаптивных предсказывающих фильтрах и обладает такими же или лучшими характеристиками, как и большинство современных кодеков без потерь.
Особенности TTA аудиокодека
* Компрессия аудио до 30 % без потерь
* Алгоритм кодирования/декодирования в режиме реального времени
* Высокая скорость работы и минимальные системные требования
* Может быть скомпилирован на большом количестве различных платформ
* Бесплатный и открытый исходный код и документация
* Аппаратная поддержка
* Простой и открытый формат данных
* Подключаемые модули для большинства популярных программ-проигрывателей
* Tau Producer — TTA-компрессор для Windows
* DirectShow-фильтры
* Набор C/C+-библиотек для разработчиков
TTA обеспечивает сжатие многоканальных 8-, 16- и 24-битных WAV-файлов без потерь. Термин «беспотерьный» означает, что звуковые данные/качество не будут потеряны при сжатии и распакованные данные не будут отличаться от оригинальных. Показатели сжатия TTA-кодека зависят от содержания сжимаемого музыкального файла, но сжатый размер в основном будет в пределах от 30 до 70 % от оригинального. Формат TTA поддерживает оба формата информационных тегов ID3v1/ID3v2 и теги APEv2.
TTA-кодек позволяет хранить до 20 звуковых компакт-дисков (CD-Audio) на одном DVD-R, с поддержкой тегов ID3 и APEv2.
Исходные коды TTA-аудиокодека без потерь и дистрибутивы проекта свободно доступны и распространяются под универсальной общедоступной лицензией LGPL.
ПО с поддержкой ТТА
 
Устройства с поддержкой TTA
 
См. также
* Сжатие без потерь
* Сжатие данных с потерями
* Monkey's Audio
* FLAC
* WavPack
* TAK
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Интерференция волн''' ( , от ''inter'' — между + ''-ferens'' — несущий, переносящий) — взаимное увеличение или уменьшение результирующей амплитуды двух или нескольких когерентных волн при их наложении друг на друга . Сопровождается чередованием максимумов (пучностей) и минимумов (узлов) интенсивности в пространстве. Результат интерференции (интерференционная картина) зависит от разности фаз накладывающихся волн.
Интерферировать могут все волны, однако устойчивая интерференционная картина будет наблюдаться только в том случае, если волны имеют одинаковую частоту и колебания в них не ортогональны. Интерференция может быть стационарной и нестационарной. Стационарную интерференционную картину могут давать только полностью когерентные волны. Например, две сферические волны на поверхности воды, распространяющиеся от двух когерентных точечных источников, при интерференции дадут результирующую волну, фронтом которой будет круг.
При интерференции энергия волн перераспределяется в пространстве . Это не противоречит закону сохранения энергии, потому что в среднем, для большой области пространства, энергия результирующей волны равна сумме энергий интерферирующих волн .
При наложении некогерентных волн средняя величина квадрата амплитуды (то есть интенсивность результирующей волны) равна сумме квадратов амплитуд (интенсивностей) накладывающихся волн. Энергия результирующих колебаний каждой точки среды равна сумме энергий её колебаний, обусловленных всеми некогерентными волнами в отдельности.
Именно отличие результирующей интенсивности волнового процесса от суммы интенсивностей его составляющих и есть признак интерференции .
Расчёт результата сложения двух сферических волн
 
Если в некоторой однородной и изотропной среде два точечных источника возбуждают сферические волны, то в произвольной точке пространства M может происходить наложение волн в соответствии с принципом суперпозиции (наложения): каждая точка среды, куда приходят две или несколько волн, принимает участие в колебаниях, вызванных каждой волной в отдельности. Таким образом волны не взаимодействуют друг с другом и распространяются независимо друг от друга.
Две одновременно распространяющиеся синусоидальные сферические волны s_1 и s_2 , созданные точечными источниками B 1 и B 2 , вызовут в точке M колебание, которое, по принципу суперпозиции, описывается формулой s=s_1+s_2 . Согласно формуле сферической волны:
: s_1={A_1 \over r_1}\sin(\omega_1 t - k_1r_1 + \alpha_1)={A_1 \over r_1}\sin \Phi_1 ,
: s_2={A_2 \over r_2}\sin(\omega_2 t - k_2r_2 + \alpha_2)={A_2 \over r_2}\sin \Phi_2 ,
где
: \Phi_1=\omega_1 t - k_1r_1 + \alpha_1 и \Phi_2=\omega_2 t - k_2r_2 + \alpha_2  — фазы распространяющихся волн
: k_1 и k_2  — волновые числа ( k={\omega \over v}={2\pi \over \lambda} )
: \omega_1 и \omega_2  — циклические частоты каждой волны
: \alpha_1 и \alpha_2  — начальные фазы,
: r_1 и r_2  — расстояния от точки М до точечных источников B 1 и B 2 
В результирующей волне s=s_1+s_2={A \over r}\sin \Phi , амплитуда {A \over r} и фаза \Phi определяются формулами:
: {A \over r}=\sqrt{\left({A_1 \over r_1}\right)^2 + \left({A_2 \over r_2}\right)^2 + 2{A_1 \over r_1}{A_2 \over r_2}\cos(\Phi_2-\Phi_1)} ,
: \Phi=\operatorname{arctg}{ {{A_1 \over r_1}\sin\Phi_1 + {A_2 \over r_2}\sin\Phi_2} \over {{A_1 \over r_1}\cos\Phi_1 + {A_2 \over r_2}\cos\Phi_2} } 
Условием интерференции является когерентность двух волн. Волны и возбуждающие их источники когерентны, если разность фаз волн \Phi_2-\Phi_1 не зависит от времени. Если разность фаз волн \Phi_2-\Phi_1 изменяется с течением времени, то такие волны некогерентны.
В формуле для разности фаз только первый член зависит от времени:
: \Phi_2-\Phi_1=(\omega_2-\omega_1)t-(k_2r_2-k_1r_1)+(\alpha_2-\alpha_1) , где k_1={\omega_1 \over v} , k_2={\omega_2 \over v} ,
 v  — скорость распространения волны в данной среде. Таким образом, две синусоидальные волны когерентны, если их частоты одинаковы ( \omega_1=\omega_2 ), и некогерентны, если условие не выполняется.
Для когерентных волн ( \omega_1=\omega_2=\omega ) при условии \alpha_2-\alpha_1=0 разность фаз равна:
: \Phi_2-\Phi_1=-{\omega \over v}(r_2-r_1)=-k(r_2-r_1) .
Амплитуда колебаний в результирующей волне максимальна \left({A \over r}={A_1 \over r_1}+{A_2 \over r_2}\right) во всех точках среды, для которых
: k(r_2-r_1)=2m\pi , где m=0, \pm 1, \pm 2, ... (m-целое), или
: r_2-r_1=m\lambda , (так как k={2\pi \over \Delta} ).
Величина r_2-r_1=\Delta называется геометрической разностью хода волн от их источников B 1 и B 2 , до рассматриваемой точки среды.
Амплитуда колебаний в результирующей волне минимальна \left({A \over r}= \begin{vmatrix}{A_1 \over r_1}-{A_2 \over r_2} \end{vmatrix} \right) во всех точках среды, для которых
: k(r_2-r_1)=(2m-1)\pi , где m=1, 2,... (m-натуральное), или
: \Delta=r_2-r_1=(2m-1){\lambda \over 2} .
При наложении когерентных волн квадрат амплитуды и энергия результирующей волны отличаются от суммы квадратов амплитуд и суммы энергий накладываемых волн.
Между двумя плоскими волнами
 
 
Простая форма интерференционной картины получается, если две плоские волны одинаковой частоты пересекаются под углом. Интерференция — это, по сути, процесс перераспределения энергии. Энергия, потерянная при деструктивной интерференции, восстанавливается при конструктивной интерференции. Пусть одна волна движется горизонтально, а другая движется под углом θ к первой волне. Если предположить, что две волны находятся в фазе в точке '''B''', тогда относительная фаза изменяется вдоль оси ''x.'' Разность фаз в точке '''A''' определяется выражением
: \Delta \varphi = \frac {2 \pi d} {\lambda} = \frac {2 \pi x \sin \theta} {\lambda}. 
Видно, что две волны находятся в фазе при условии
: \frac {x \sin \theta} {\lambda} = 0, \pm 1, \pm 2, \ldots , 
и не совпадают по фазе на половине периода, когда
: \frac {x \sin \theta} {\lambda} = \pm \frac {1}{2}, \pm \frac {3}{2}, \ldots 
Конструктивная интерференция возникает, когда волны находятся в фазе, а деструктивная интерференция — когда они не совпадают по фазе на половине периода. Таким образом, создается картина интерференционных полос, где расстояние между максимумами равно
: d_f = \frac {\lambda} {\sin \theta} 
и  — расстояние между полосами. Расстояние между полосами увеличивается с увеличением длины волны и уменьшением угла .
Полосы наблюдаются там, где две волны перекрываются, а расстояние между полосами одинаково.
Несколько лучей
Интерференция также возникает, когда несколько волн складываются вместе при условии, что разность фаз между ними остается постоянной в течение времени наблюдения.
Иногда желательно, чтобы несколько волн одной частоты и амплитуды подавлялись до исчезновения (то есть деструктивно интерферировали). На этом принципе основаны, например, трехфазное питание и дифракционная решетка. В обоих случаях результат достигается за счет равномерного распределения фаз.
Легко видеть, что амплитуда набора волн исчезает, если они имеют одинаковую амплитуду и их фазы разнесены по углам. Используя векторы, каждую волну можно представить как A e^{i \varphi_n} для N волны от n=0 к n = N-1 , где
: \varphi_n - \varphi_{n-1} = \frac{2\pi}{N}. 
Чтобы показать это
: \sum_{n=0}^{N-1} A e^{i \varphi_n} = 0 
можно просто предположить обратное, а затем обе части умножить на e^{i \frac{2\pi}{N}}. 
Интерферометр Фабри — Перо использует интерференцию между многократно отражёнными лучами.
Дифракционную решетку можно рассматривать как многолучевой интерферометр; поскольку пики, которые она создаёт, генерируются интерференцией между светом, пропускаемым каждым из элементов решетки; см. « Интерференция против дифракции» для дальнейшего обсуждения.
Оптическая интерференция
 на отражающей поверхности. Световые лучи от монохроматического источника проходит через стекло и отражаются от нижней поверхности пластины и от опорной поверхности. Крошечный зазор между поверхностями означает, что два отраженных луча имеют разную длину пути. Кроме того, луч, отраженный от нижней пластины, претерпевает изменение фазы на 180°. В результате в местах '''''(а),''''' где разность путей кратна λ/2, волны усиливаются. В точках '''''(b),''''' где разность хода кратна λ/2, волны гасятся. Поскольку зазор между поверхностями немного различается по ширине в разных точках, видна ''серия чередующихся светлых и темных полос, то есть интерференционных полос.'']]
Поскольку частота световых волн (~ 10 14 Гц) слишком высока для обнаружения доступными в настоящее время детекторами, можно наблюдать только интенсивность оптической интерференционной картины. Интенсивность света в данной точке пропорциональна квадрату средней амплитуды волны. Математически это выражается следующим образом. Смещение двух волн в точке равно:
: U_1 (\mathbf r,t) = A_1(\mathbf r) e^{i [\varphi_1 (\mathbf r) - \omega t]} 
: U_2 (\mathbf r,t) = A_2(\mathbf r) e^{i [\varphi_2 (\mathbf r) - \omega t]} 
где представляет собой величину смещения,  — фаза, а  — угловая частота.
Смещение суммируемых волн равно
: U (\mathbf r,t) = A_1(\mathbf r) e^{i [\varphi_1 (\mathbf r) - \omega t]}+A_2(\mathbf r) e^{i [\varphi_2 (\mathbf r) - \omega t]}. 
Интенсивность света в точке определяется интегралом
: I(\mathbf r) = \int U (\mathbf r,t) U^* (\mathbf r,t) \, dt \propto A_1^2 (\mathbf r)+ A_2^2 (\mathbf r) + 2 A_1 (\mathbf r) A_2 (\mathbf r) \cos [\varphi_1 (\mathbf r)-\varphi_2 (\mathbf r)]. 
Его можно выразить через интенсивности отдельных волн как
: I(\mathbf r) = I_1 (\mathbf r)+ I_2 (\mathbf r) + 2 \sqrt{ I_1 (\mathbf r) I_2 (\mathbf r)} \cos [\varphi_1 (\mathbf r)-\varphi_2 (\mathbf r)]. 
Таким образом, интерференционная картина отображает разность фаз между двумя волнами с максимумами, возникающими, когда разность фаз кратна 2π. Если два луча имеют одинаковую интенсивность, то максимумы в четыре раза ярче, чем отдельные лучи, а минимумы имеют нулевую интенсивность.
Две волны должны иметь одинаковую поляризацию, чтобы вызвать интерференционные полосы, поскольку волны с разными поляризациями не могут подавлять друг друга или усиливаться. Вместо этого, когда волны с разной поляризацией складываются, они порождают волну с другим состоянием поляризации.
Требования к источнику света
Приведенное выше обсуждение предполагает, что интерферирующие друг с другом волны являются монохроматическими, то есть имеют одну частоту — для этого требуется, чтобы они были бесконечными во времени. Однако это не является ни практичным, ни необходимым. Две идентичные волны конечной длительности, частота которых фиксирована в течение этого периода, при наложении вызовут интерференционную картину. Две идентичные волны, которые состоят из узкого спектра частотных волн конечной длительности (но короче, чем время их когерентности), дадут серию полос со слегка различающимися промежутками, и при условии, что разброс промежутков значительно меньше, чем средний промежуток между полосами. Картина полос будет наблюдаться при перекрытии двух волн.
Обычные источники света излучают волны разной частоты и в разное время из разных точек источника. Если свет разделить на два фронта волны, а затем повторно объединить, то каждая отдельная световая волна может генерировать интерференционную картину со своей другой половиной, но сгенерированные отдельные полосы будут иметь разные фазы и интервалы, и, как правило, не будет наблюдаться общего узора полос. Однако одноэлементные источники света, такие как натриевые или ртутные лампы, имеют линии излучения с довольно узкими частотными спектрами. Если их пространственно и по цвету отфильтровать, а затем разделить на две волны, то они могут быть наложены друг на друга для создания интерференционных полос . Вся интерферометрия до изобретения лазера проводилась с использованием таких источников и имела широкий спектр применений.
Лазерный луч обычно гораздо ближе приближается к монохроматическому источнику, и, таким образом, его гораздо проще использовать для генерации интерференционных полос. Легкость, с которой интерференционные полосы можно наблюдать с помощью лазерного луча, иногда может вызывать проблемы, поскольку паразитные отражения могут давать ложные интерференционные полосы, которые могут приводить к ошибкам.
Обычно в интерферометрии используется один лазерный луч, хотя интерференция наблюдалась с использованием двух независимых лазеров, частоты которых были достаточно согласованы, чтобы удовлетворить требованиям фазы . Она также наблюдалась для широкопольной интерференции между двумя некогерентными лазерными источниками .
 . Переливчатое изображение возникает из-за тонкопленочной интерференции.]]
Также возможно наблюдение интерференционных полос с использованием белого света. Узор полос белого света можно рассматривать как составленный из «спектра» узоров полос, каждый из которых имеет немного разный интервал. Если все узоры полос находятся в фазе в центре, то полосы будут увеличиваться в размере по мере уменьшения длины волны, а суммарная интенсивность покажет от трех до четырёх полос разного цвета. Янг описал этот эффект в своем обсуждении двухщелевого опыта. Поскольку полосы белого света получаются только тогда, когда две волны прошли равные расстояния от источника света, то они оказываются очень полезны в интерферометрии, поскольку позволяют идентифицировать полосу нулевой разности хода .
Оптические устройства
Для создания интерференционных полос, свет от источника нужно разделить на две волны, которые затем должны быть повторно объединены. Традиционно интерферометры классифицируются как системы с разделением по амплитуде или с разделением волнового фронта.
В системе с разделением амплитуды светоделитель используется для разделения света на два луча, движущихся в разных направлениях, которые затем накладываются друг на друга для создания интерференционной картины. Интерферометр Майкельсона и интерферометр Маха — Цендера служат распространёнными примерами систем с разделением амплитуды.
В системах с разделением волнового фронта, волна разделена в пространстве, как демонстрируется в двухщелевом интерферометре Юнга и зеркале Ллойда.
Интерференцию также можно увидеть в повседневных явлениях, таких как радужность и структурная окраска. Например, цвета, видимые в мыльном пузыре, возникают из-за интерференции света, отражающегося от передней и задней поверхностей тонкой мыльной пленки. В зависимости от толщины пленки возникают интерференционные полосы разных цветов.
Приложения
Оптическая интерферометрия
Интерферометрия сыграла важную роль в развитии физики, а также имеет широкий спектр приложений в метрологии.
Двухщелевой интерферометр Томаса Юнга в 1803 г. продемонстрировал интерференционные полосы, когда два маленьких отверстия освещались светом из другого маленького отверстия, освещенным солнечным светом. Юнг смог оценить длину волны разных цветов в спектре по расстоянию между интерференционными полосами. Эксперимент сыграл важную роль в принятии волновой теории света . В квантовой механике считается, что этот эксперимент демонстрирует неразделимость волновой и частичной природы света и других квантовых частиц (дуальность волна-частица). Ричард Фейнман любил говорить, что вся квантовая механика может быть получена путем тщательного обдумывания последствий этого единственного эксперимента .
Результаты эксперимента Майкельсона — Морли обычно приводятся как первые убедительные доказательства против теории светоносного эфира в пользу специальной теории относительности.
Интерферометрия использовалась для определения и калибровки стандартов длины. Когда метр был определён как расстояние между двумя отметками на платино-иридиевом стержне, Майкельсон и Бенуа использовали интерферометрию для измерения длины волны красной линии кадмия в новом стандарте, а также показали, что его можно использовать в качестве стандарта длины. Шестьдесят лет спустя, в 1960 году, метр в новой системе СИ определили как равный 1 650 763,73 длинам волн оранжево-красной эмиссионной линии в электромагнитном спектре атома криптона-86 в вакууме. Это определение заменили в 1983 году определением метра как расстояния, пройденного светом в вакууме за определённый промежуток времени. Интерферометрия по-прежнему играет важную роль в создании калибровочного инструмента при измерении длин.
Интерферометрия используется при калибровке датчиков скольжения (называемых в США мерными блоками) и в координатно-измерительных машинах. Она используется при тестировании оптических компонент .
Радиоинтерферометрия
  — это интерферометрическая решетка, состоящая из множества меньших телескопов, как и многие большие радиотелескопы, работающие в режиме интерферометра.]]
В 1946 году была разработана методика, получившая название астрономической интерферометрии. Астрономические радиоинтерферометры обычно состоят либо из решеток параболических антенн, либо из двумерных решеток всенаправленных антенн. Все телескопы в группе широко разнесены и обычно соединяются вместе с помощью коаксиального кабеля, волновода, оптического волокна или другой линии передачи. Интерферометрия увеличивает общий собираемый сигнал, но её основная цель — значительно увеличить разрешение с помощью процесса, называемого синтезом апертуры. Этот метод работает путем наложения (интерференции) сигнальных волн от разных телескопов по принципу, согласно которому волны, совпадающие с одной и той же фазой, складываются друг с другом, в то время как две волны с противоположными фазами нейтрализуют друг друга. Это создает комбинированный телескоп, который по разрешению (но не по чувствительности) эквивалентен одиночной антенне, диаметр которой равен расстоянию между антеннами, наиболее удаленными друг от друга в решетке.
Акустическая интерферометрия
Акустический интерферометр — это инструмент для измерения физических характеристик звуковых волн в газе или жидкости, таких как скорость, длина волны, поглощение или импеданс. Вибрирующий кристалл создает ультразвуковые волны, которые излучаются в среду. Волны падают на отражатель, расположенный параллельно кристаллу, затем отражаются обратно к источнику и измеряются.
Квантовая интерференция
Квантовая интерференция сильно отличается от классической волновой интерференции, описанной выше, и ниже приводятся важные отличия. Однако квантовая интерференция похожа на оптическую интерференцию.
Пусть \Psi (x, t)  — волновая функция решение уравнения Шредингера для квантовомеханического объекта. Тогда вероятность P(x) наблюдения объекта в координате x записывается P(x) = |\Psi (x, t)|^2 = \Psi^* (x, t) \Psi (x, t) , где * обозначает комплексное сопряжение. При квантовой интерференции обсуждается поведение волновой функции, выражаемой как сумма или линейная суперпозиция двух членов \Psi (x, t) = \Psi_A (x, t) + \Psi_B (x, t) или точнее возникающей вероятности
: 
P(x) = |\Psi (x, t)|^2 = |\Psi_A (x, t)|^2 + |\Psi_B (x, t)|^2 + (\Psi_A^* (x, t) \Psi_B (x, t) + \Psi_A (x, t) \Psi_B^* (x, t))
  
Обычно, \Psi_A (x, t) и \Psi_B (x, t) соответствуют различным состояниям A и B. В этом случае уравнение \Psi (x, t) = \Psi_A (x, t) + \Psi_B (x, t) указывает на то, что объект может находиться в состоянии A или B. Приведенное выше уравнение можно интерпретировать как: Вероятность обнаружения объекта в точке x , вероятность нахождения объекта в точке x , когда он находится в состоянии A, плюс вероятность найти объект в точке x , когда он находится в состоянии B, плюс дополнительный член. Этот дополнительный член, который называется ''квантовым интерференционным членом'', равен \Psi_A^* (x, t) \Psi_B (x, t) + \Psi_A (x, t) \Psi_B^* (x, t) в приведенном выше уравнении. Как и в случае с классической волной, описанном выше, член квантовой интерференции может складываться (конструктивная интерференция) или вычитаться (деструктивная интерференция) из |\Psi_A (x, t)|^2 + |\Psi_B (x, t)|^2 в приведенном выше уравнении в зависимости от того, является ли член квантовой интерференции положительным или отрицательным. Если это слагаемое отсутствует для всех x , то квантово-механическая интерференция, связанная с состояниями A и B, отсутствует.
Самый известный пример квантовой интерференции — эксперимент с двумя щелями. В этом эксперименте электроны, атомы или другие квантово-механические объекты приближаются к барьеру с двумя прорезями. Если квантовому объекту удается пройти через щели, его положение измеряется детекторным экраном на определённом расстоянии за барьером. Для этой системы можно сказать, что \Psi_A (x, t)  — часть волновой функции, которая проходит через одну из щелей и \Psi_B (x, t)  — частью волновой функции, которая проходит через другую щель. Когда объект почти достигает экрана, вероятность того, где он находится, определяется приведенным выше уравнением. В этом контексте уравнение гласит, что вероятность найти объект в некоторой точке непосредственно перед тем, как он попадет на экран, — это вероятность, которая была бы получена, если бы он прошел через первую щель, плюс вероятность, которая была бы получена, если бы он прошел через вторую щель плюс квантовый интерференционный член, которому нет аналогов в классической физике. Член квантовой интерференции может значительно изменить картину, наблюдаемую на экране.
Разделение \Psi_A (x, t) + \Psi_B (x, t) особенно ясно в формулировке квантовой механике через интегралы по траекториям в контексте эксперимента с двумя щелями. \Psi_A (x, t) состоит из вкладов интеграла по траекториям, в которых траектории проходят через первую щель; \Psi_B (x, t) состоит из вкладов интегралов по траекториям, в которых они проходят через вторую щель.
Здесь список некоторых различий между классической интерференцией волн и квантовой интерференцией: 
См. также
 
* Интерферометр
* Глушитель (акустический фильтр)
* Стоячая волна
* Резонанс
* Бегущая волна
* Фигуры Хладни
* Частные случаи интерференции:
** Интерференция света
** Бинауральный эффект
** Биения
** Муаровый узор
** Спекл
 
Примечания
 
Литература
* Яворский Б. М., Селезнев Ю. А., Справочное руководство по физике., М., Наука., 1984
Ссылки
 
* 
* Демонстрации по интерференции света

'''Акционе́р''' — владелец акций, участник акционерного общества, имеющий право на получение прибыли от его деятельности (дивидендов). Акционерами могут быть как физические, так и юридические лица.
Акционеры и управление в акционерном обществе
Высшим органом управления акционерного общества является общее собрание акционеров, которое принимает решения по вопросам, отнесённым к компетенции общего собрания. Акционеры акционерного общества участвуют в управлении обществом путём проведения очередного (годового) или внеочередного общего собрания акционеров.
Миноритарными акционерами именуют акционеров, имеющих незначительную долю акций. В России «армия» миноритариев появилась после приватизации государственных предприятий, в ходе которой ценные бумаги бесплатно передавались всем работникам, в том числе бывшим.
Мажоритарным является акционер, владеющий крупным пакетом акций.
Права акционеров
Законодательство должно обеспечивать акционерам уверенность в том, что денежные средства, уплаченные ими за акции, принесут доход в виде дивидендов и/или прироста стоимости акций, а не будут присвоены или неэффективно использованы руководством акционерного общества.
Минимум необходимых акционеру прав перечислен в Принципах корпоративного управления ОЭСР. Он включает:
*надёжную регистрацию собственности на акции;
*право на передачу или перевод акций;
*право на своевременное и регулярное получение необходимой и существенной информации о корпорации;
*право на участие в общих собраниях акционеров и голосование на этих собраниях;
*право на избрание и смещение членов совета директоров;
*право на получение доли прибыли корпорации .
Акционерное соглашение
 
Обычно отношения между акционерным обществом и акционерами, а также между различными акционерами регулируются законом. Но иногда законодательство допускает заключение соглашения между всеми или несколькими акционерами или между акционерами (всеми или несколькими) и акционерным обществом, которое регулирует широкий спектр вопросов, связанных с управлением обществом, обращением акций, решением конфликтных ситуаций и другим.
Номинальные акционеры
 
Благодаря схеме номинального держания в реестре акционеров может быть указан не фактический владелец, а номинальный держатель акций — депозитарий, на лицевом счёте (счёте депо) которого учитываются права на акции, принадлежащие другим лицам. Это позволяет обеспечивать более быстрый переход прав на акции, а также конфиденциальность.
Примечания
 
См. также
 
* Рыночная капитализация
Литература
*

, Будапешт, Венгрия.]]
 
 
'''Га́бор Бе́тлен''' ( , ; ,  — , ) — руководитель антигабсбургского движения в Венгерском королевстве, князь Трансильвании в 1613—1629 годах, король Венгрии в 1620—1621 годах.
Биография
Сын соратника Сигизмунда Батория Фаркаша Бетлена и Фружины Лазар. В княжение Сигизмунда Батория (1588—1598) возглавлял антигабсбургскую оппозицию трансильванского дворянства, участвовал в движениях Мозеша Секея (1602—1603) и Иштвана Бочкаи (1604—1606). Более того, он сыграл ключевую роль в восстании Бочкаи, склонив того к выступлению против австрийцев.
В 1607 году был назначен советником князя Габора Батори (1608—1613) и даже был арестован политическим оппонентом Батори Жигмондом Ракоци. Однако проавстрийская ориентация князя Иштвана Батори стала причиной разрыва с Бетленом и изгнания последнего из Трансильвании в Османскую империю.
С помощью крупной армии, предоставленной ему турками, Бетлен сверг Габора Батори и ещё до убийства последнего его собственными офицерами 13 октября 1613 года был избран в Коложваре (ныне Клуж-Напока) трансильванским князем.
Проводил политику укрепления княжеской власти. Создал постоянную армию. Был лоялен по отношению к турецкому султану Осману II, являлся проводником османского влияния в Восточной Европе. Впрочем, ещё в 1615 году Матвей, император Священной Римской империи, «альтернативный» король Венгрии и Чехии, признал Бетлена в качестве правителя Трансильвании и заключил с ним секретную договорённость о совместном выступлении против турок. Однако австрийцы не стали соблюдать её условия и продолжили в июле 1615 года мирный договор с Оттоманской Портой, заодно поддержав капитана Верхней Венгрии и хозяина Ужгородского замка Дьёрдя Другета, обратившегося в католицизм и выступившего против протестанта Бетлена.
В 1618 году поддержал чешское восстание против Фердинанда II Габсбурга, вступив в Тридцатилетнюю войну 1618—1648 годов на стороне антиавстрийской коалиции и добился значительных успехов в борьбе против Габсбургов. В августе 1619 — январе 1622 годов, действуя совместно с Чехией, занял значительную часть той территории Венгерского королевства, которая находилась под властью Габсбургов. Воспользовавшись отходом австрийских сил для борьбы с чехами, уже в сентябре 1619 года завладел Восточной Словакией, включая Кошице, где соратники-реформаты объявили его «главой» Венгрии и защитником протестантизма. В октябре 1619 года войска Бетлена вступили в Пожонь (сейчас: Братислава), бывший столицей королевской Венгрии, входившей в состав Австрии, и местонахождением короны святого Стефана.
 
В ноябре 1619 года трансильванская армия объединилась с чешско-моравскими войсками Турна и подошла к стенам Вены, однако Бетлен был вынужден отозвать её из-за удара польских наёмников и Другетов в его тылы. Стремясь сохранить занятые словацкие территории, Бетлен инициировал переговоры с представителями Габсбургов в Пожоне, Кашше (сейчас: Кошице) и Бестерцебанье (сейчас: Банска Бистрица). Так как Бетлен настаивал на включении в мирный договор третьей стороны — своих союзников чехов, чью независимость он взялся гарантировать, — австрийцы отказались от их продолжения, но в январе 1620 года согласились на непродолжительное перемирие (продлившееся до сентября), по которому трансильванский князь сохранил 13 комитатов на востоке королевской Венгрии.
На собрании в Банской Бистрице 25 августа 1620 года Габор Бетлен был избран королём Венгрии, однако лишился венгерской короны после поражения антиавстрийской коалиции при Белой Горе близ Праги 8 ноября 1620 года. Не будучи в состоянии собственными силами отразить наступление австрийской армии, пошёл на переговоры с Австрией. По условию Микуловского (Никольсбургского) договора 31 декабря 1621 года между Бетленом и Фердинандом II Габсбургом за отказ от венгерской короны получил значительную часть территории Словакии, Подкарпатской Руси и Северо-Восточной Венгрии (7 т. н. верхневенгерских комитатов с Кошицами, Токаем, Ужгородом и Мукачевом), а также герцогства Оппельн (Ополе) и Ратибор в Силезии.
В августе 1623 — мае 1624 года предпринял второй поход против Габсбургов, в ходе которого его войска разбили отряд австрийского генерала Валленштейна в сражении при Годонине (Моравия). По новому договору, заключённому в Вене в 1624 году, взамен доставшихся ему по первому мирному договору территорий получил смежную с его владениями провинцию Эчед.
В ходе третьего наступления, предпринятого Бетленом в августе 1626 года после вступления в брак с Екатериной Бранденбургской в поддержку антиавстрийской коалиции (Голландия, Англия, Дания), его войска одержали победу над Валленштейном у Дрегейпаланка (30 сентября).
Пожоньский (Братиславский) мир (20 декабря 1626 года) сохранил за Бетленом территории, полученные им по Микуловскому договору. Готовясь продолжить борьбу с Габсбургами, Бетлен заключил союз с молдавским господарем Мироном Мовилой (1628) и шведским королём Густавом II Адольфом (помощью которого он надеялся воспользоваться для получения польской короны), а также направил посольство в Москву для заключения русско-трансильванского союза.
Внезапно заболел и умер 15 ноября 1629 года в Алба-Юлии, готовя против Габсбургов новый крестовый поход. Незадолго до смерти заставил избрать ему в преемницы свою супругу Екатерину Бранденбургскую, соправителем назначил племянника Стефана Бетлена. Детей не оставил.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Wittmann Т.'' Bethlen Gábor. — [ ], 1952.
* ''Wittmann Т.'' Bethlen Gábor mint hadszervező. — , 1952.
* ''Wittmann Т.'' Bethlen Gábor és az 1628-29 évi erdélyi-orosz szövetségterv keletkezése. //''Magyar-orosz történelmi kapcsolatok''. — , 1956. — 35-51 old.

'''А́кция''' ( , от  — [помимо прочего] ''право (на что-то), которое может быть отстояно в суде'') — эмиссионная ценная бумага, доля владения компанией, закрепляющая права её владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов , на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации, пропорционально количеству акций, находящихся в собственности у владельца. на 250 руб. выпуска 1917 года на имя Новоцурухайтуевского Общества Потребителей, Забайкальской области и оборотная сторона с передаточной надписью]]
История
Первые современные акции датированы 1531 годом, когда итальянские торговцы создали первую биржу в Брюгге, городе, игравшем значительную роль в международной торговле. На бирже в Брюгге уделялось большое внимание обслуживанию иностранных торговцев. Именно в Брюгге появились такие понятия, как биржевой бюллетень и официальные котировки — в 1592 году на этой бирже впервые был обнародован первый список стоимостей ценных бумаг.
Категории акций
Различают обыкновенные и привилегированные акции:
# '''Обыкновенные акции''' дают право на участие в управлении обществом (обычно, 1 акция соответствует одному голосу на собрании акционеров, за исключением проведения кумулятивного голосования) и участвуют в распределении прибыли акционерного общества. Источником выплаты дивидендов по обыкновенным акциям является чистая прибыль общества. Размер дивидендов определяется советом директоров предприятия и рекомендуется общему собранию акционеров, которое может только уменьшить размер дивидендов относительно рекомендованного советом директоров. Распределение дивидендов между владельцами обыкновенных акций осуществляется пропорционально вложенным средствам (в зависимости от количества купленных акций).
# '''Привилегированные акции''' могут вносить ограничения на участие в управлении, а также могут давать дополнительные права в управлении (не обязательно), но по сравнению с обыкновенными акциями имеют ряд преимуществ: возможность получения гарантированного дохода, первоочередное выделение прибыли на выплату дивидендов, первоочередное погашение стоимости акции при ликвидации акционерного общества. Дивиденды часто фиксированы в виде определённой доли от бухгалтерской чистой прибыли или в абсолютном денежном выражении. Дивиденды по привилегированным акциям могут выплачиваться как из прибыли, так и из других источников — в соответствии с уставом общества.
Как правило, в России существуют значительные ограничения на участие в управлении компаниями, что вызвано тем, что массовая приватизация предприятий согласно 2 и 3 типу предусматривала передачу привилегированных акций трудовому коллективу, при этом лишая его права голоса на собраниях акционеров.
В настоящее время (2007) по российскому законодательству, если по привилегированным акциям не выплачены дивиденды, то такие акции предоставляют акционерам право голоса на общем собрании акционеров (за исключением кумулятивных привилегированных акций).
Привилегированные акции делятся на:
* ''Привилегированные'' имеют ряд привилегий в обмен на право голоса. У их собственника определена величина дохода в момент выпуска и размещения ценных бумаг. Определён размер ликвидационной стоимости. Приоритет при начислении этих выплат по отношению к обыкновенным.
* ''Кумулятивные (накапливающие)''. Привилегии — те же. Сохраняется и накапливается обязательство по выплате дивидендов. Фиксированный срок накопления дивидендов. При невыплате дивидендов обладатели этого вида акций получают право голоса на период до выплаты дивидендов.
Аналог привилегированных акций — ''акция учредительская'' ( ) — акция, распространяемая среди учредителей акционерных компаний и дающая им некоторые преимущественные права.
Держатели таких акций могут:
* иметь дополнительное количество голосов на собрании акционеров;
* пользоваться первоочередным правом на получение акций в случае их последующих эмиссий;
* играть главную роль в решении всех вопросов, связанных с деятельностью акционерных компаний.
По '''именным акциям''' данные об их владельцах регистрируются в реестре акционерного общества. В соответствии с законодательством физические и юридические лица могут быть владельцами именных акций.
'''Акции на предъявителя''' допускают их свободную куплю-продажу на вторичном рынке без необходимости перерегистрации владельца. Российское законодательство допускало выпуск акций на предъявителя до 2002 года. С 2003 года акции могут выпускаться только в форме именной ценной бумаги .
Допуск к торгам
Для допуска к торгам на бирже акции '''должны''' пройти процедуру листинга или быть допущены к торгам без прохождения процедуры листинга.
Участие акции в торгах позволяет эмитенту привлечь самый дешёвый и самый долгосрочный капитал, повысить стоимость компании, снизить стоимость заимствований, поднять свой престиж, осуществлять дополнительную рекламу через биржевые каналы и успешно размещать последующие выпуски.
Стоимость акций
Номинальная
'''Номинальная стоимость акции''' — это то, что указано на её лицевой стороне (иногда её называют нарицательной стоимостью). Общая величина уставного капитала равна общей сумме номиналов всех выпущенных акций.
Номинальная стоимость всех обыкновенных акций общества должна быть одинаковой.
Номинальная стоимость не обязана отражать реальную ценность акций. Однако она часто используется для ряда операций (оценка пошлин, комиссий, тарифов), особенно на неразвитом, малоликвидном фондовом рынке. Цена акций при первичном размещении не должна быть ниже номинальной стоимости.
Эмиссионная
'''Эмиссионная стоимость акции''' — стоимость акций при их первичном размещении, по которой её приобретает первый держатель. Обычно эмиссионная цена акции превышает номинальную стоимость или равна ей. Превышение эмиссионной цены над номинальной стоимостью называется ''эмиссионной выручкой'', или ''эмиссионным доходом''.
Балансовая
'''Балансовая стоимость акций''' — частное от деления стоимости чистых активов компании (балансовой стоимости компании) на количество выпущенных акций, находящихся в обращении. Если рыночная цена ниже балансовой, то это является основой для будущего биржевого роста цены. Обычно балансовую стоимость определяют при аудиторских проверках.
Рыночная
'''Рыночная цена акции''' — это цена, по которой акция продаётся и покупается на вторичном рынке. Рыночная цена (котировка, курс) обычно формируется на торгах на фондовой бирже и отражает баланс спроса и предложения на данные акции. Для формирования рыночной стоимости важное значение имеет уровень ликвидности фондового рынка, а также доходность акций (размер выплачиваемых дивидендов).
Методы оценки акций
Суммарная стоимость имущества и нематериальных активов котируемой компании обычно существенно отличается от суммарной стоимости её акций. Для потенциального покупателя акций важна не столько обеспеченность акции активами, сколько уровень прибыльности или доходности, которую обеспечивает данная компания.
Обычно оценкой стоимости занимаются инвестиционные банки или независимые аналитические агентства, которые предоставляют независимую аналитику стоимости акций. Если расчётная стоимость акций выше текущей котировки, их называют ''недооценёнными'', если ниже — ''переоценёнными''. Зачастую к недооценённым относятся акции небольших и малоизвестных компаний ( ).
Инвестиции в недооценённые компании достаточно популярны, так как могут принести значительную прибыль в короткий срок .
В мировой практике используется много методов определения цены акций, наиболее распространённые из которых:
* способ оценки по ожидаемой доходности;
* способ оценки на основе изменения дивидендов;
* прогнозный будущий денежный поток приводится к настоящему моменту методом дисконтирования;
* модифицированная модель оценки акций.
Оценка акций в российском бухгалтерском учёте регулируется Положением по бухгалтерскому учёту «Учёт финансовых вложений» , где:
* Финансовые вложения принимаются к бухгалтерскому учёту по их первоначальной стоимости;
* Первоначальной стоимостью финансовых вложений признаётся сумма фактических затрат на их приобретение;
* Первоначальная стоимость финансовых вложений, по которой они приняты к бухгалтерскому учёту, может изменяться;
* При выбытии актива без текущей рыночной стоимости, она определяется исходя из оценки, определяемой одним способов, в соответствии с учётной политикой организации:
** по первоначальной стоимости каждой единицы бухгалтерского учёта финансовых вложений;
** по средней первоначальной стоимости;
** по первоначальной стоимости первых по времени приобретения финансовых вложений (способ ФИФО).
Инвестиционные свойства акций
Акция представляет собой инструмент для инвестирования капитала, она относится к долевым ценным бумагам. Инвестиционный потенциал акций зависит от ряда характеристик, основными из которых являются финансовое состояние эмитента, надёжность, ликвидность и доходность.
Инвестиционные возможности обыкновенных акций связаны с тем, что они могут обращаться на биржевом или внебиржевом рынке и приносить доход не только в форме дивидендов, но и за счёт изменения стоимости в разные периоды времени. Колебания стоимости могут быть очень существенными и значительно превосходить размер дивидендов. Многие акционерные общества не выплачивают дивидендов, но при этом стоимость их акций может увеличиваться в несколько раз.
Пакет акций
''Пакет акций'' — количество акций акционерного общества, находящееся в одних руках или под единым контролем. Стоимость крупных пакетов акций может многократно увеличиваться, если их контроль позволяет оказывать влияние на деятельность общества. Обычно 5 % обыкновенных (голосующих) акций достаточно для созыва общего собрания акционеров; 25 % позволяет заблокировать большинство решений общего собрания; более 50 % обеспечивает полный контроль над деятельностью компании. Важно учитывать, что в большинстве случаев при голосовании считается количество не всех акций, а только тех акционеров, кто присутствует. На практике для крупных компаний с очень большим количеством акционеров для принятия решений бывает достаточно контролировать и менее 10 % акций, а для блокирования может хватать и пары процентов, так как большинство мелких акционеров никогда не принимает участие в голосовании.
''Надбавка за пакет акций'' — надбавка к курсу акций, получаемая продавцом пакета за увеличение управленческих полномочий покупателя пакета.
Блокирующий пакет акций
'''Блокирующим пакетом акций''' обычно называют долю обыкновенных (голосующих) акций, которая позволяет блокировать принятие решений общего собрания акционерного общества. Обычно речь идёт не о любом решении, а об установленном перечне вопросов. Федеральный закон «Об акционерных обществах» требует, чтобы ряд решений на общем собрании акционеров принимался квалифицированным большинством голосов. Такие требования предъявляются следующим вопросам:
* внесение изменений и дополнений в устав общества или его утверждение в новой редакции;
* реорганизация общества;
* ликвидация общества, назначение ликвидационной комиссии и утверждение промежуточного и окончательного ликвидационных балансов;
* определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями;
* приобретение (выкуп) обществом размещенных акций.
Кроме того, в уставе общества может быть записан дополнительный перечень решений, для принятия которых будет требоваться число голосов, более стандартного большинства.
Квалифицированным большинством закон считает не менее трёх четвертей голосов от участвующих в собрании (если более высокие требования не предусмотрены в уставе). На практике на собраниях обычно присутствуют не все акционеры, особенно если много мелких (миноритарных), что позволяет блокировать решения значительно меньшим числом акций, чем 25 % от их общего числа. В крупных компаниях блокирующий пакет может составлять всего пару процентов акций.
Контрольный пакет акций
'''Контрольный пакет акций''' — доля голосующих акций, дающая их владельцу возможность самостоятельно принимать решения в вопросах функционирования акционерного общества, в том числе назначать руководящий состав. Безусловным контрольным пакетом является 50 % + 1 акция. Но на практике для корпораций США из-за неучастия значительного числа акционеров в собраниях контрольный пакет акций составляет в среднем не более 20 %, а зачастую 5—10 % .
Миноритарный пакет акций
 
'''Миноритарный пакет акций''' не позволяет акционеру самостоятельно влиять на какие-либо решения при голосовании. Также, такой пакет акций называется «неконтролирующим». При значительном распылении акций, сговор или иное объединение большой группы миноритарных акционеров может позволить им при синхронном голосовании оказать влияние на решения, но на практике такое крайне маловероятно. При этом миноритарный акционер может обладать значительной административной властью, например, работая в руководстве компании как сотрудник.
См. также
* Акционерный капитал
* Инвестиционный пай
* Сплит акций
* Обратный сплит акций
* Принудительный выкуп акций
* Первичный рынок ценных бумаг
* Акционерное товарищество французского права
Примечания
 
Литература
*

'''Фо́кусное расстоя́ние''' — физическая характеристика оптической системы, определяющая её основные свойства и, главным образом, увеличение и угловое поле .
Для центрированной оптической системы, состоящей из сферических поверхностей, описывает способность собирать лучи в одну точку при условии, что эти лучи идут из бесконечности параллельным пучком параллельно оптической оси.
Для системы линз, как и для простой линзы конечной толщины, фокусное расстояние зависит от радиусов кривизны поверхностей, показателей преломления оптических материалов и толщин элементов системы.
Определяется как расстояние от передней главной точки до переднего фокуса (для переднего фокусного расстояния), и как расстояние от задней главной точки до заднего фокуса (для заднего фокусного расстояния) . При этом под главными точками подразумеваются точки пересечения передней (задней) главной плоскости с оптической осью.
Величина заднего фокусного расстояния является основным параметром, которым принято характеризовать любую оптическую систему.
Главное фокусное расстояние
Главное фокусное расстояние объектива — расстояние от главного фокуса до главной задней плоскости, обозначается f' или f . Положение главной задней плоскости H' зависит от типа объектива: у нормальных объективов она находится недалеко от диафрагмы, у телеобъективов она расположена перед линзами, а у объективов с удлинённым задним отрезком — сзади них. Поэтому главное фокусное расстояние объектива нельзя определять от диафрагмы, так как это приводит для некоторых типов объективов к грубым ошибкам.
Главное фокусное расстояние определяет масштаб изображения при установке объектива на «бесконечность».
См. также
* Фокальная плоскость
* Эквивалентное фокусное расстояние
* Заднее фокусное расстояние
* Вершинное фокусное расстояние
* Сопряжённое фокусное расстояние
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* Что такое фокусное расстояние объектива. Статья с наглядными примерами.

'''Верхо́вная ра́да Украи́ны''' ( , букв. «''Верховный совет Украины''») — однопалатный парламент Украины, состоящий из 450 народных депутатов, избранных сроком на пять лет на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путём тайного голосования .
Верховная рада Украины является единственным органом власти, уполномоченным принимать законы.
Полномочия Верховной рады Украины реализуются совместной деятельностью народных депутатов Украины на заседаниях Верховной рады Украины во время её сессий.
Полномочия народных депутатов Украины определяются Конституцией и законами Украины. Народные депутаты Украины могут добровольно объединяться во фракции .
Верховная рада формирует правительство страны — Кабинет министров — и осуществляет контроль за его деятельностью.
Название
Название ''«рада»'' в переводе с украинского языка означает ''«совет»'' (  — «совещаться») и происходит через польское посредство из немецкого языка ( , ), когнат архаичному . В советское время название высшего законодательного органа Украинской ССР переводилось на русский язык как ''Верховный Совет'', как и высшие законодательные органы всех союзных республик.
После обретения независимости в августе 1991 года в русском языке получило распространение название ''Верховная рада'' без перевода. После принятия 28 июня 1996 года Конституции Украины название украинского парламента стало официально переводиться на русский язык как ''«Верховная Рада Украины»''.
Состав и порядок формирования
В состав Верховной рады входит 450 депутатов, избираемых на пятилетний срок на основе всеобщего, прямого и равного избирательного права путём тайного голосования. Для полномочности Верховной рады должны быть избраны не менее двух третей от её конституционного состава (то есть 300 народных депутатов). Депутатом может быть избран гражданин Украины не моложе 21 года, который имеет право голоса, в течение 5 последних лет проживал на территории Украины, и не имеет судимости. Народные депутаты осуществляют свои полномочия на постоянной основе и не могут иметь какого-либо другого представительского мандата, находиться на государственной службе или занимать какие-либо другие оплачиваемые должности или вести предпринимательскую деятельность (исключением является преподавательская, научная и творческая работа).
Очередные выборы в парламент проводятся, согласно конституции, в последнее воскресенье октября пятого года полномочий парламента.
Внеочередные выборы
Внеочередные выборы в парламент могут быть объявлены Президентом Украины при досрочном прекращении полномочий парламента в следующих случаях:
* если в течение одного месяца в Верховной раде Украины не сформирована коалиция депутатских фракций;
* если в течение шестидесяти дней после отставки кабинета министров Украины не сформирован его персональный состав;
* если в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут начаться.
Возможность роспуска парламента в вышеупомянутых случаях является правом президента, но не обязанностью. Перед принятием решения о роспуске глава государства обязан провести консультации со спикером парламента и его заместителями, а также с руководителями депутатских фракций.
Присяга народного депутата
Перед вступлением в должность народные депутаты приносят перед Верховной радой и украинским народом следующую присягу (отказ от принесения присяги влечёт утрату мандата) .
 
Присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими действиями защищать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии Украинского народа. Присягаю придерживаться Конституции Украины и законов Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников. 
 
Конституционные полномочия
 
Полномочия Верховной рады были значительно расширены после конституционной реформы 2004 года. Соответствующие поправки к основному закону страны были отменены Конституционным судом Украины в 2010 году, но признаны Верховной радой вновь действующими в феврале 2014 года. В 2016 году в Конституцию были внесены изменения, касающиеся судебной системы.
Согласно Конституции Украины, Верховная рада является единственным органом законодательной власти в государстве. Её основными задачами являются принятие законов, а также формирование и контроль за деятельностью исполнительной власти в лице Кабинета министров Украины.
К ведению Верховной рады относятся, в частности:
* внесение изменений в Конституцию Украины в порядке, установленном самой Конституцией;
* принятие законов;
* утверждение государственного бюджета и внесение в него изменений, а также контроль за его выполнением;
* определение основ внутренней и внешней политики государства;
* назначение референдума по вопросу изменения территории Украины;
* утверждение общенациональных программ экономического, научно-технического, социального, национально-культурного развития и охраны окружающей среды;
* назначение и увольнение главы и других членов Счётной палаты Украины, а также Уполномоченного Верховной рады Украины по правам человека;
* назначение и увольнение половины состава совета Национального банка Украины, а также половины состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания (вторая половина двух этих органов назначается и увольняется Президентом Украины);
* назначение и увольнение трети состава Конституционного суда Украины;
* принятие по представлению президента решения об объявлении состояния войны или заключении мира и в случае вооружённой агрессии против Украины — решения об использовании вооружённых сил Украины и других образованных в соответствии с законами Украины о воинских формированиях;
* утверждение общей структуры, численности и определений функций Службы безопасности Украины, Министерства внутренних дел, вооружённых сил Украины и прочих вооружённых формирований;
* установление государственных символов Украины;
* назначение очередных и внеочередных выборов в органы местного самоуправления;
* принятие решения о допуске иностранных вооружённых подразделений на территорию Украины.
Отношения с президентом Украины
* принимаемые Верховной радой законы после подписания спикером парламента направляются на подпись президенту Украины, который имеет в их отношении право вето (кроме законов об изменении Конституции Украины). В случае, если глава государства откажется подписывать принятый Верховной радой закон и вернёт его в течение 15 дней с момента получения для повторного рассмотрения, парламент может либо согласиться с мотивированными предложениями Президента, либо преодолеть вето, повторно приняв закон в той же редакции большинством голосов не менее двух третей от конституционного состава. В случае преодоления вето президент обязан будет в течение 10 дней подписать и официально обнародовать такой закон. Поправки к конституции от 2004 года предусмотрели дополнительный защитный механизм — если Президент откажется подписать закон даже в случае преодоления парламентом президентского вето, он будет опубликован за подписью спикера парламента в обход главы государства и вступит в силу;
* глава государства имеет право самостоятельно вносить законопроекты в парламент (право законодательной инициативы), а также право определять законопроекты как неотложные (такие законопроекты должны рассматриваться Верховной радой Украины вне очереди);
* по представлению главы государства Верховная рада назначает и увольняет следующих должностных лиц: премьер-министра Украины (соответствующее представление вносится Президентом по предложению коалиции депутатских фракций), министра иностранных дел, министра обороны, председателя Национального банка Украины, членов Центральной избирательной комиссии, председателя Службы безопасности Украины;
* Верховная рада даёт главе государства согласие на назначение и увольнение генерального прокурора Украины, парламент может по своей инициативе выразить недоверие генеральному прокурору, что влечёт за собой его отставку;
* прерогативой Верховной рады является назначение выборов президента Украины, к полномочиям главы государства, в свою очередь, относится объявление очередных и внеочередных выборов в Верховную раду, а также досрочное прекращение полномочий парламента (роспуск) в предусмотренных Конституцией случаях;
* глава государства имеет право требовать созыва внеочередной сессии Верховной рады;
* Верховная рада заслушивает ежегодные и внеочередные послания президента Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
* вступление в должность новоизбранного президента Украины (инаугурация) происходит на торжественном заседании Верховной рады;
* Верховная рада имеет право сместить президента Украины с должности в порядке особой процедуры импичмента ;
* некоторые указы президента требуют утверждения парламентом — в частности, указы о введении чрезвычайного или военного положения, о всеобщей или частичной мобилизации, а также об объявлении отдельных местностей зонами чрезвычайной экологической ситуации.
Отношения с кабинетом министров Украины
Согласно действующей редакции Конституции Украины, Верховная рада играет ключевую роль в процессе формирования правительства Украины. Именно к компетенции парламента относится назначение премьер-министра. Данное назначение производится формально по представлению президента, но глава государства при внесении данного представления обязан принять кандидатуру, предложенную коалицией депутатских фракций, в которую входит большинство депутатов Верховной Рады. Президент не может отвергнуть кандидатуру от коалиции по политическим соображениям, а только лишь, если нарушены установленные Конституцией Украины и законодательством условия внесения кандидатуры, или же предложенная кандидатура не соответствует требованиям к члену правительства, установленным законодательством.
* Помимо премьер-министра, Верховная рада назначает и увольняет всех остальных членов правительства (министров обороны и иностранных дел — по представлению Президента, остальных членов Кабинета министров — по представлению премьер-министра), по представлению премьер-министра — также председателя Антимонопольного комитета Украины, председателя Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания, председателя Фонда государственного имущества. Увольнение всех названных должностных лиц Верховная Рада может осуществлять и по своей инициативе без представлений Президента или премьер-министра;
* Верховная рада принимает решение об утверждении программы деятельности правительства Украины, а также осуществляет контроль за его деятельностью;
* принятие парламентом резолюции недоверия по отношению к правительству влечёт за собой его отставку.
В отношении к Автономной Республике Крым
Согласно Конституции Украины, к полномочиям парламента Украины относится:
* утверждение Законом Украины Конституции Автономной Республики Крым;
* досрочное прекращение полномочий Верховной рады Автономной Республики Крым и назначение её досрочных выборов при наличии заключения Конституционного суда о нарушении ей Конституции или законодательства Украины.
Порядок работы
Верховная рада работает сессионно. Решения Верховной рады как коллегиального органа принимаются исключительно на её пленарных заседаниях путём голосования. Депутаты Верховной рады обязаны участвовать в голосованиях лично и не имеют права делегировать свой голос кому-либо .
Руководство деятельностью парламента
Верховная рада избирает из своего состава председателя (''голову́'') Верховной рады, а также двух его заместителей (по традиции первый заместитель обычно представляет парламентское большинство, а второй заместитель — оппозицию). Председатель Верховной рады ведёт её заседания, организует её работу, подписывает принятые парламентом акты, а также представляет парламент в отношениях с другими органами власти и иностранными государствами. В установленных Конституцией Украины случаях Председатель Верховной рады временно исполняет полномочия президента Украины.
Система «Рада»
{{Врезка
 | Заголовок = Регистрация депутатов в сессионном зале
 | Заголовок снизу = 1
 | Содержание = \relative c' 
{ \clef treble \time 4/4 \set Staff.midiInstrument = #"lead 1 (square)" \tempo 4 = 88
 fis'4 g4 e4 eis4
 d4 dis4 c4 cis4
 b4 bis4 a4 ais4
 g4 gis4 \ottava #1 g''8 r4.
 }
 
 | Подпись = 
 | Выравнивание = right
 | Ширина = 
 | Высота = 
 | Размер шрифта = 
 | Фон =
 | Без разрывов = 
}}
{{Врезка
 | Заголовок = 30 секунд до окончания времени выступления
 | Заголовок снизу = 1
 | Содержание = \relative c' 
{ \clef treble \time 4/4 \set Staff.midiInstrument = #"lead 1 (square)" \tempo 4 = 60
 g''8 fes8 r2.
 }
 
 | Подпись = 
 | Выравнивание = right
 | Ширина = 
 | Высота = 
 | Размер шрифта = 
 | Фон =
 | Без разрывов = 
}}
Для работы народных депутатов используется информационно-аналитическая система «Рада», которая в том числе состоит из системы поимённого электронного голосования .
Институтом проблем математических машин и систем Национальной академии наук Украины (ИПММС НАНУ) были разработаны и внедрены несколько поколений автоматизированных систем информационной поддержки законотворческой деятельности народных депутатов («Рада-1», «Рада-2», «Рада-3») .
Система «Рада-1» впервые заработала 15 мая 1990 года в парламенте Украинской ССР . Эксплуатация системы «Рада-2» началась осенью 1993 года, когда депутаты начали использовать микрофоны, встроенные в пульты на рабочих местах. «Рада-3» начала работу 3 сентября 2002 года, и на депутатских пультах появились экраны .
Система «Рада-3», среди прочего, выполняет функции сопровождения голосования, сопровождения выступления депутата, информационного обслуживания депутата на рабочем месте и контроля функционирования .
{{Врезка
 | Заголовок = Голосование
 | Заголовок снизу = 1
 | Содержание = \relative c' 
{ \clef treble \time 4/4 \set Staff.midiInstrument = #"lead 1 (square)" \tempo 4 = 60
 f'8-. r8 es8-. r8 d8-. r8 c8-. r8
 bes8-. r8 as8-. r8 g8-. r8 f8-. r8
 es8-. r8 \ottava #1 g''8-. r8 r2
 }
 
 | Подпись = 
 | Выравнивание = right
 | Ширина = 
 | Высота = 
 | Размер шрифта = 
 | Фон =
 | Без разрывов = 
}}
Система принимает голоса только после старта таймера. При этом депутат может нажимать любые кнопки («за», «против», «воздержался»), но в качестве решения фиксируется лишь та кнопка, которую нажали последней .
Во время голосования система включает 10-секундный таймер и отсчёт времени сопровождается нисходящей последовательностью десяти звуков: F5 (698,46 Гц), E♭5 (622,25 Гц), D5 (587,33 Гц), C5 (523,25 Гц), B♭4 (466,16 Гц), A♭4 (415,30 Гц), G4 (392,00 Гц), F4 (349,23 Гц), E♭4 (311,13 Гц), G6 (1567,98 Гц). Эти сигналы являются неизменными много лет и хорошо известны украинцам .
2 марта 2021 года Верховная рада начала использовать в зале пленарных заседаний сенсорную кнопку, считывающий отпечаток пальца .
История
Предшественником Верховной рады является Верховный Совет УССР, 1-я сессия первого созыва которого состоялась в 1938 году.
Верховный Совет Украинской ССР двенадцатого созыва 16 июля 1990 года принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, а 24 августа 1991 года — Акт о государственной независимости, объявив о создании независимого государства Украина. Первые созывы Рады продолжали нумерацию от первого созыва ВС УССР, а в 2001 году порядок нумерации созывов был изменён, и первым созывом был объявлен созыв 1990—1994 годов.
Верховная рада четвёртого созыва 8 декабря 2004 года внесла изменения в Конституцию Украины, передав парламенту часть президентских полномочий.
Верховная рада шестого созыва 2 февраля 2011 года внесла изменения в Конституцию Украины, продлив срок своих полномочий до 5 лет.
 
Парламентские выборы
В 1998 и 2002 годах на Украине действовала смешанная система парламентских выборов, согласно которой 225 депутатов избирались по округам, а 225 — от партий на пропорциональной основе.
В 1998 году в выборах приняли участие 49 партий и блоков. Избрано 225 депутатов по единому многомандатному округу от 8 списков политических партий и блоков. 225 депутатов избрано в одномандатных округах.
В 2002 году — 62 партии и блока. 225 депутатов по многомандатному округу от 6 списков политических партий и блоков. 225 депутатов избрано в одномандатных округах.
С 2006 года, согласно изменениям в Конституции (отменены в 2010 году Конституционным Судом Украины), выборы всех 450 депутатов проводятся только по партийным спискам.
В 2006 году участие в выборах принимали 45 партий и блоков. В распределении мандатов приняли участие 5 партий и блоков.
Внеочередные парламентские выборы на Украине 30 сентября 2007 года — 20 партий и блоков. В распределении мандатов приняли участие 5 партий и блоков.
В 2012 году 225 депутатов избирались по пропорциональной системе, 225 — по одномандатным округам. Право на распределение мандатов в многомандатном округе получили 5 партий.
26 октября 2014 года в стране состоялись внеочередные парламентские выборы, 225 депутатов избирались по пропорциональной системе, 225 — по одномандатным округам. Право на распределение мандатов в многомандатном округе получили 6 партий.
Внеочередные выборы в Верховную раду Украины IX созыва были проведены по указу президента Украины Владимира Зеленского 21 июля 2019 года. По итогам выборов Рада значительно обновилась, впервые в истории независимой Украины одна партия (Слуга народа) получила право самостоятельно сформировать правительство.
Председатель парламента
 
За всё время должность председателя Верховной рады занимали 12 человек.
Здание парламента
 
Верховная рада заседает в Здании Верховной рады Украины (бывший Дом Верховного Совета Украины) — здании в стиле сталинской неоклассики в Киеве. Оно соседствует с Мариинским дворцом — памятником елизаветинского барокко XVIII века, являющимся церемониальной резиденцией президента Украины.
СМИ
Официальными печатными изданиями Верховной рады Украины являются газета «Голос Украины», выходящая с 1 января 1991 года; бюллетень «Ведомости Верховной Рады Украины» (в текущем виде выходит с 1991 года) и журнал «Віче», выходящий с апреля 1992 года. Освещением деятельности также занимается дирекция телерадиопрограмм Верховной Рады Украины, производящая телепередачи о деятельности Верховной рады с 1999 года. В структуре дирекции находится также телевизионный канал «Рада», вещающий с 6 сентября 2004 года.
Критика
В 2006 году западные исследователи среди острых недостатков в работе Верховной рады указывали на высокий уровень коррупции (см. коррупция на Украине). По их мнению, Верховная рада Украины приобрела печальную известность лоббированием бизнес-интересов самых различных сил, которые сознательно мешают выработке законодательства, способствующего прояснению процедур экономического управления .
См. также
* Политические партии Украины
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* Сайт Верховной рады Украины 
* А. Михайлик. Эпизоды парламентской хроники  — Журнал Аудитория
* Мониторинг деятельности депутатов Верховной рады Украины

; ''F' '' — задняя фокальная плоскость; ''f' '' — заднее фокусное расстояние; ''-δs' '' — продольная сферическая аберрация; ''δg' '' — поперечная сферическая аберрация.]]
'''Сфери́ческая аберра́ция''' — аберрация оптических систем из-за несовпадения фокусов для лучей света, проходящих на разных расстояниях от оптической оси . Приводит к нарушению гомоцентричности пучков лучей от точечного источника без нарушения симметрии строения этих пучков (в отличие от комы и астигматизма). Различают сферическую аберрацию третьего, пятого и высшего порядков .
Условия рассмотрения
Сферическую аберрацию принято рассматривать для пучка лучей, выходящего из точки, расположенной на оптической оси. Однако, сферическая аберрация имеет место и для других пучков лучей, выходящих из точек, удаленных от оптической оси, но в таких случаях она рассматривается как составная часть аберраций всего наклонного пучка лучей. Причём, хотя эта аберрация и называется ''сферической'', она характерна не только для сферических поверхностей.
В результате сферической аберрации параллельные лучи после преломления линзой (в пространстве изображений) получает вид не конуса, а некоторой воронкообразной фигуры, наружная поверхность которой вблизи узкого места называется каустической поверхностью. При этом изображение в фокусе имеет вид круга с неоднородным распределением освещённости, а форма каустической кривой позволяет судить о характере распределения освещённости. В общем случае, форма изображения при наличии сферической аберрации представляет собой систему концентрических окружностей с радиусами, пропорциональными третьей степени координат на входном (или выходном) зрачке.
Сферическая аберрация линзы (системы линз) объясняется тем, что её преломляющие поверхности встречают отдельные лучи сколько-нибудь широкого пучка под различными углами , вследствие чего более удалённые от оптической оси лучи преломляются сильнее, нежели приближённые к оптической оси лучи, и образуют свои точки пересечения, удалённые от фокальной плоскости .
Расчётные значения
Расстояние ''δs''' по оптической оси между точками пересечения приближённых к оптической оси и отдалённых от неё лучей называется ''продольной сферической аберрацией''.
Диаметр ''δ''' кружка рассеяния при этом определяется по формуле
 {\delta'}=\frac{2h_1\delta s'}{a'} ,
где
* 2''h'' 1  — диаметр отверстия системы;
* ''a''' — расстояние от системы до точки изображения;
* ''δs''' — продольная аберрация.
Для объектов расположенных в бесконечности
 {a'}={f'} ,
где
* ''f''' — заднее фокусное расстояние.
Для наглядности сферическую аберрацию, как правило, представляют не только в виде таблиц, но и графически.
 , 1b. — продольная сферическая аберрация плоско-вогнутой линзы, 2. — поперечная сферическая аберрация.|центр]]
Графическое представление
Обычно приводят графики продольной ''δs' ''и поперечной ''δg' ''сферической аберраций, как функций координат лучей .
Для построения характеристической кривой продольной сферической аберрации по оси абсцисс откладывают продольную сферическую аберрацию ''δs','' а по оси ординат — высоты лучей на входном зрачке ''h''. Для построения аналогичной кривой для поперечной аберрации по оси абсцисс откладывают тангенсы апертурных углов в пространстве изображений, а по оси ординат радиусы кружков рассеяния ''δg'''
Положительные (собирательные) линзы создают отрицательную сферическую аберрацию, то есть ''δs''' 1. диафрагмированием; 2. с помощью дефокусировки.|центр]]
К тому же, для линз с разной кривизной поверхностей будет иметь значение ориентация линзы относительно хода светового луча. Так, например, сферическая аберрация для плоско-выпуклой линзы, обращенной навстречу лучу своей плоской поверхностью, будет иметь величину бо́льшую, нежели для той же линзы, но встречающей луч своей выпуклой поверхностью. Таким образом, выбор отношения кривизны первой поверхности линзы к её второй поверхности так же будет одним из средств, уменьшающих сферическую аберрацию.
Заметное влияние на сферическую аберрацию оказывает диафрагмирование объектива (или иной оптической системы), так как при этом отсекаются краевые лучи широкого пучка. Очевидно, что этот способ непригоден для оптических систем, требующих высокой светосилы.
В отдельных случаях небольшая величина сферической аберрации третьего порядка может быть исправлена за счёт некоторой дефокусировки объектива. При этом плоскость изображения смещается к, так называемой, ''«плоскости лучшей установки»'', находящейся, как правило, посередине, между пересечением осевых и крайних лучей, и не совпадающей с самым узким местом пересечения всех лучей широкого пучка (кругом наименьшего рассеяния) . Это несовпадение объясняется распределением световой энергии в круге наименьшего рассеяния, образующей максимумы освещённости не только в центре, но и на краю . То есть, можно сказать, что «круг» представляет собой яркое кольцо с центральной точкой. Поэтому, разрешение оптической системы в плоскости совпадающей с кругом наименьшего рассеяния будет ниже, несмотря на меньшую величину поперечной сферической аберрации. Пригодность этого метода зависит от величины сферической аберрации и характера распределения освещённости в круге рассеяния.
 
Достаточно успешно сферическая аберрация исправляется при помощи комбинации из положительной и отрицательной линз . Причём, если линзы не склеиваются, то, кроме кривизны поверхностей компонентов, на величину сферической аберрации будет влиять и величина воздушного зазора (даже в том случае, если поверхности, ограничивающие этот воздушный промежуток, имеют одинаковую кривизну). При этом способе коррекции, как правило, исправляется и хроматическая аберрация.
Строго говоря, сферическая аберрация может быть вполне исправлена только для какой-нибудь пары узких зон, и притом лишь для определенных двух сопряженных точек. Однако, практически исправление может быть весьма удовлетворительным даже для двухлинзовых систем.
Обычно сферическую аберрацию устраняют для одного значения высоты ''h'' 0 , соответствующего краю зрачка системы. При этом наибольшее значение остаточной сферической аберрации ожидается на высоте ''h'' e , определяемой по простой формуле 
 \frac{h_e}{h_0}={0.707} 
Остаточная сферическая аберрация приводит к тому, что изображение точки так и не станет точечным. Оно останется кругом, хотя и значительно меньшего размера, чем в случае неисправленной сферической аберрации.
Для уменьшения остаточной сферической аберрации часто прибегают к рассчитанному «переисправлению» на краю зрачка системы, придавая сферической аберрации краевой зоны положительное значение (''δs''' > 0). При этом, лучи, пересекающие зрачок на высоте ''h'' e , перекрещиваются ещё ближе к точке фокуса, а краевые лучи, хотя и сходятся за точкой фокуса, не выходят за границы круга рассеяния. Таким образом, размер круга рассеяния уменьшается и возрастает его яркость. То есть улучшается как детальность, так и контраст изображения. Однако, в силу особенностей распределения освещённости в круге рассеяния, объективы с «переисправленной» сферической аберрацией часто обладают «двоящим» размытием вне зоны фокуса.
В отдельных случаях допускают значительное «переисправление». Так, например, ранние «Планары» фирмы Carl Zeiss Jena имели положительное значение сферической аберрации (''δs''' > 0) как для краевых, так и для средних зон зрачка. Это решение несколько снижает контраст при полном отверстии, но заметно увеличивает разрешение при незначительном диафрагмировании.
См. также
* Аберрация оптической системы
* Хроматическая аберрация
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сферическая аберрация в объективах. Статья на фотопортале «Перископ»

'''Штати́в''' ( — ''стоя́щий'' )
* '''Штатив (тренога)''' — приспособление для жёсткой установки фото- и видеотехники, геодезического оборудования и т. д.
** '''Штативная гайка''' — переходник с одного стандарта резьбы для крепления оборудования на штативе на другой (с 1/4" на 3/8" или с 3/8" на 1/4"). 
** '''Штативная головка''' — поворотный механизм, позволяющий изменять ориентацию камеры без перемещения штатива в целом. 
* Лабораторный штатив — вертикальная стойка для установки лабораторной посуды и инструментов.
* Инструментальный штатив — стойка для жёсткого, точного крепления и подачи инструментов (дрелей, угловых шлифовальных машин) в направлении обрабатываемой детали.
Данный термин применяется также
* Штатив (струбцина) — приспособление для жесткого крепления фото- и видеотехники, геодезического оборудования и т. д. к различным предметам.
* Штатив (монопод) — одноопорное приспособление для оперативного устранения сотрясений фото- и видеотехники при съёмке.
* Монтировка нестационарного астрономического оборудования, а также устройства установки и крепления наблюдательной оптики также называются штативом, в особенности если они отделимы от оборудования, или оборудование имеет функции фото- и видеосъёмки.
* Стэдикам и гироплатформа могут также называться штативом (навесным штативом, подвижным штативом) по их назначению. Системы стабилизации изображения, не обеспечивающие фиксации в пространстве корпуса съёмочного оборудования, штативами не являются.
* Стойки для освещения, журавли и штанги, подвесные системы для крепления студийного освещения.
 
Примечания

'''Аккре́ция''' ( «приращение, увеличение» от «прирастать») — процесс приращения массы небесного тела путём гравитационного притяжения материи (обычно газа) на него из окружающего пространства .
 PSR J1747-2958, движущийся со скоростью ~600 км/с через межзвёздный газ. Виден конус ударной волны (радиоизображение, синий цвет) и облака плазмы, разогретые вторичной ударной волной на границе магнитосферы (рентгеновское изображение, жёлтый цвет)]]
Аккреция в однородной среде
Для неподвижной относительно тела газовой среды аккреция сферически симметрична. В случае излучающих тел (звёзд) сферически симметричная аккреция газа возможна только при условии, что светимость тела не превышает критическую светимость, то есть гравитационные силы превышают давление излучения тяготеющего тела.
Для движущихся гравитирующих тел аккреция близка к сферически симметричной при скорости движения тела меньшей скорости звука в среде. При сверхзвуковых скоростях движения гравитирующего тела сквозь газовую среду, аккреция на него происходит в конусе, расположенном позади тела (точнее, позади вектора скорости тела) и ограниченном вызванной им ударной волной.
Аккреция в магнитном поле
При аккреции плазмы на небесное тело, обладающее собственным магнитным полем, механизмы аккреции определяются магнитогидродинамическим взаимодействием плазмы с магнитным полем.
Если давление магнитного поля в окрестностях небесного тела превышает газовое давление аккрецируемой плазмы, то аккреция останавливается на расстоянии альвеновского радиуса, то есть на границе магнитосферы, и направляется на магнитные полюса небесного тела. Необходимым условием аккреции плазмы на магнитные полюса является её проникновение внутрь магнитосферы, которое происходит за счёт развития магнитогидродинамических неустойчивостей типа неустойчивости Рэлея — Тейлора.
Граница магнитосферы (магнитопауза) определяется условием равенства давлений магнитного поля и набегающей плазмы, то есть радиус магнитосферы (альфвеновский радиус r_A ) определяется соотношением:
: {1 \over {8\pi }}B^2 (r_A ) = {1 \over 2}\rho V^2 (r_A ), 
где B  — магнитное поле небесного тела, \rho и V  — соответственно плотность и скорость потока набегающей плазмы.
Аккреция в тесных двойных системах
 Миры (омикрон Кита), сделанное космическим телескопом им. Хаббла в ультрафиолетовом диапазоне. На фотографии виден аккреционный «хвост», направленный от основного компонента — красного гиганта к компаньону — белому карлику]]
В случае двойных систем аккреция существенно асимметрична и может вносить значительный вклад в эволюцию как самой системы, так и её компонентов. Наиболее интенсивная аккреция в двойных системах происходит, когда в процессе эволюции один из компонентов заполняет свою полость Роша, что приводит к перетеканию вещества на соседнюю звезду через внутреннюю точку Лагранжа L_1 . В этом процессе перетекающее вещество образует аккреционный диск, ответственный за многие наблюдательные феномены рентгеновских источников.
Астрономические феномены, вызываемые аккрецией
 ]]
Наиболее интересные явления вызываются аккрецией на компактную проэволюционировавшую компоненту двойной системы.
* Нестационарная аккреция на белые карлики в случае, если компаньоном является массивный красный гигант, приводит к возникновению карликовых новых (звёзд типа U Gem (UG) и новоподобных переменных звёзд.
* Аккреция на белые карлики, обладающие сильным магнитным полем, направляется в район магнитных полюсов белого карлика, и циклотронный механизм излучения аккрецирующей плазмы в околополярных областях вызывает сильную поляризацию излучения в видимой области (поляры и промежуточные поляры).
* Аккреция на белые карлики богатого водородом вещества приводит к его накоплению на поверхности (состоящей преимущественно из гелия) и разогреву до температур реакции синтеза гелия, что, в случае развития тепловой неустойчивости приводит к взрыву, наблюдаемому как вспышка новой звезды.
* Достаточно длительная и интенсивная аккреция на массивный белый карлик приводит к превышению его массой предела Чандрасекара и гравитационному коллапсу, наблюдаемому как вспышка сверхновой типа Ia.
* Аккреция на поверхность нейтронных звёзд с накоплением на её поверхности и образованием вырожденной оболочки (см. вырожденный газ), богатой водородом и гелием, приводит к взрывному термоядерному синтезу. Такие объекты наблюдаются как вспыхивающие рентгеновские источники с периодом от нескольких часов до нескольких дней (барстеры).
* При аккреции на нейтронные звезды, обладающие сильным магнитным полем, давление магнитного поля в магнитосфере нейтронной звезды сравнивается с давлением аккрецирующего потока ионизированного вещества и канализирует поток аккрецирующей плазмы в область магнитных полюсов. Вследствие вращения нейтронной звезды наблюдаемый поток излучения периодичен; такие системы наблюдаются как рентгеновские пульсары.
* При аккреции на чёрные дыры сверхгорячий аккреционный диск наблюдается как рентгеновский источник.
См. также
* Аккреция Бонди
Примечания
 
Ссылки
* ''Постнов К. А''. Лекции по Общей астрофизике для физиков
* ''Самусь Н. Н''. Переменные звёзды
* ''Сулейманов В. Ф''. Рентгеновская астрономия
* ''Bryan Gaensler et al''. Astrophysics, abstract astro-ph/0312362 
* Mark A. Garlick’s Space Art

'''Ня́гань''' — город окружного значения в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре. Население — чел.
Расположен на железнодорожной линии Серов — Ивдель — Приобье Свердловской железной дороги, автомобильной дорогой связан с Ханты-Мансийском, Сургутом, Тобольском и Тюменью в южном направлении, с городом Серовом и Екатеринбургом в юго-западном направлении и посёлком Приобье в северном направлении. Также в период с ноября по февраль из Нягани возможно доехать по автозимникам в п.г.т. Октябрьское, города Белоярский, Берёзово, другие населённые пункты севера Югры.
Как административно-территориальная единица имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование ''город Нягань'' со статусом городского округа, как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
В разных источниках встречаются различные наименования поселения: «Нягынь», «Нягонь», «Няхынь», «Нягань».
Юрты Нягынь упоминаются в 1913 году.
Деревня Нягынь возникла в 1930 году. С 1937 года — деревня Нягань. С 05.11.1965 года — посёлок Нягань, возникший в 1965 году как посёлок ''Нях'' (хантыйское ''нех, нёх, неух, нёух'' — «небольшая река, протекающая по открытому месту, улыбка»). В 1983 году посёлки Нях и Нягань объединяют в единый рабочий посёлок Нях. В 1985 году преобразован в город и назван по ближайшей станции ''Нягань''. Название станции по реке ''Нягыньеган'', где ''еган'' — «большая река» .
История
Первые поселенцы появились в здешних местах в 1930-х годах. Няганские Юрты, однако, упоминались и в текстах конца XIX века. Встречаются их упоминание и в переписи 1926 года.
В 1954 году на реке Нягань-Юган был образован посёлок лесозаготовителей (ныне Старая Нягань). Объёмы лесозаготовок росли, и в 1965 году неподалёку был основан посёлок Нях.
1 октября 1966 года был образован Няганский леспромхоз.
В 1967 году до посёлка довели железную дорогу, по ней прошёл первый поезд с одним вагоном. Решением облисполкома образован Няхынский сельсовет.
В 1978 году была образована ''Красноленинская НефтеГазоРазведывательная Экспедиция'' (КНГРЭ), и вскоре была найдена промышленная нефть. Изначально добычей нефти и газа занималось объединение «КрасноленинскНефтеГаз», которое переросло в ОАО «Кондпетролеум». С 1999 года добычу ведёт ОАО «ТНК-Нягань», переименованное в 2014 году в ОАО «РН-Няганьнефтегаз». В 2004 году объём добычи составил 4,5 млн тонн нефти. В 2006 году объём был равен шести миллионам тонн нефти.
15 августа 1985 года посёлку Нях был присвоен статус города с присвоением наименования Нягань.
Градообразующими предприятиями являются АО «РН-Няганьнефтегаз» (принадлежащее Роснефти) и ООО «ННК-Няганьнефтегаз», принадлежащая АО «Независимая нефтегазовая компания».
Климат
 ]]
Город Нягань занимает территорию более 900 квадратных километров. На карте Нягани со спутника видно, что только 4 % из них — площадь города и промышленных предприятий. Остальная территория — леса, озёра и небольшие реки. Вокруг города первозданная природа и неповторимый таёжный ландшафт.
Город Нягань приравнен к районам Крайнего Севера. Северная надбавка составляет 50 %.
Климат в городе континентальный, с продолжительной холодной зимой и коротким тёплым летом.
* Среднегодовая температура воздуха — −1,4&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 75,0 %
* Средняя скорость ветра — 3,0 м/с
* Среднегодовое количество осадков — 535 мм.
 
 
Население
 
 
 
 
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Экономика
Город Нягань обладает значительным природно-ресурсным потенциалом. Выявлены и разведаны месторождения торфа, кирпичной глины, диатомитов, песчано-гравийных смесей, строительных и стекольных песков. Эти природные ресурсы дают возможность для развития строительной промышленности, производства листового стекла, кирпича, тонкой керамики, огнеупорных изделий, абразивных материалов, органических удобрений, глубокой переработки древесины.
В городе расположены нефтегазодобывающее предприятие с нефтеперерабатывающим заводом АО РН-Няганьнефтегаз, ООО «ННК Няганьнефтегаз», Няганьгазпереработка, Красноленинскнефтегазгеология, Няганская электростанция, кварцевый комбинат, муниципальное лесопромышленное предприятие.
Рост объёмов промышленного производства в 2007 г. составил 101,5 %. За 2007 г. объём инвестиций в основной капитал составил более 12 млрд руб., или 90,4 % в сопоставимых ценах по сравнению с уровнем 2006 г.
В связи с ростом энергопотребления (с 2,5 млрд. кВт•ч в 2007 г. до 5 млрд кВт•ч в 2010 г.) в Ханты-Мансийском автономном округе запланирована и построена первая очередь Няганской ГРЭС. В строительство первых трёх энергоблоков (по 420 мВт каждый) Няганской ГРЭС, которое проводилось ОАО «Фортум», вложено более 60 млрд рублей.
Няганская ГРЭС также дала основу для экономического развития территорий Приполярного и Полярного Урала.
Генеральным подрядчиком выступает инжиниринговая компания «Группа Е4». Станция построена на территории Урайско-Няганского региона. Первый энергоблок мощностью 420,9 МВт был введён в коммерческую эксплуатацию 1 апреля 2013 года, второй мощностью 424 МВт — 1 декабря того же года.
Торжественное открытие Няганской ГРЭС состоялось 24 сентября 2013 года, на нём присутствовали президенты России Владимир Путин и Финляндии Саули Нийнистё .
ОАО «Полярный кварц» в Нягани — первое предприятие на базе месторождений Приполярного Урала. Строительство комбината было начато в 2003 г., в 2012 г. запущена первая очередь производства. Комбинат производит кварцевый концентрат высокой степени очистки, который применяется в волоконной оптике, военной промышленности, электронике, компьютерной технике. Плановая производственная мощность — 10 тыс. т в год. Прогнозные ресурсы по месторождению кварца — 1 млн т. Используется сырьё с месторождений Берёзовского района Югры.
В 2003 году в Нягани открыто первое в России производство клеёного бруса из шпона мощностью 38 тыс. м³ в год. Планируемый годовой объём реализации — до 1 млрд руб. Завод ОАО «ЛВЛ-Югра» (единственный акционер «Югорский лесопромышленный холдинг», основной собственник которого — правительство ХМАО) построен в рамках реализации региональной программы развития и реструктуризации лесопромышленного комплекса, рассчитанной до 2010 г., и оснащён современным оборудованием финской компании «Raute Wood». Первоначально планировалось, что завод к 2004 г. выйдет на заявленные мощности. Однако, несмотря на высокий отложенный спрос на качественные строительные материалы в Ханты-Мансийском автономном округе, производственные мощности были загружены лишь на половину. Объёмы производства шпонированного бруса в 2007 г. достигли 21,6 тыс. м³, рост по сравнению с 2006 г. составил 8 %.
В Нягани работают заводы: газоперерабатывающий, нефтеперерабатывающий, асфальто-бетонный. В городе производят пенобетон, пластиковые окна, керамическую (тротуарную) плитку, столярные, швейные, кондитерские, хлебобулочные изделия, изделия из металла. Ведется строительство по производству высокочистого кварцевого концентрата для использования в оборонной промышленности, электронике и микротехнологических процессах.
Транспорт
Автомобильной дорогой в южную сторону город связан с Талинкой, Тобольском и Тюменью, в западную сторону — с Ураем, Советским, Югорском, Ивделем, Серовом и Пермью, в северную сторону — с посёлком Приобье. В 2008 году заработала автомобильная дорога на Екатеринбург.
Железнодорожная станция Нягань расположена на железнодорожной ветви Серов — Ивдель — Приобье Свердловской железной дороги.
Из Москвы через Нягань ходит фирменный поезд «Северный Урал» с назначением Москва — Приобье. Время в пути — 45 часов 27 минут. Кроме того, ежедневно курсирует пассажирский поезд Екатеринбург — Приобье, также есть поезд Приобье — Уфа, имеющие остановку на станции Нягань.
В зимнее время доступными становятся автозимники, по которым можно добраться до других населенных пунктов Югры.
С 2008 года в Нягани работает новый аэровокзал, улучшающий связь с внешним миром. Он способен обслуживать до 100 человек в час.
Аэропорт
В Нягани есть свой аэропорт (аэропорт города Нягани). Выполняются регулярные рейсы в Белоярский, Тюмень, Екатеринбург, Ханты-Мансийск, сезонные рейсы до Москвы, а также вахтовые перевозки.
Средства массовой информации
Радиостанции
* 91,9 FM — Радио Рекорд
* 100,2 FM — Русское Радио
* 100,9 FM — Радио Шансон
* 101,5 FM — Авторадио
* 102,6 FM — Радио 7 на семи холмах
* 103,0 FM — Юмор FM
* 103,5 FM — Дорожное радио
* 104,5 FM — Радио Югра
* 105,0 FM — Европа Плюс
* 105,4 FM — Хит FM
* 105,9 FM — Радио России / ГТРК Югория
* 107,4 FM — Радио ENERGY
Эфирные телеканалы
* Первый Канал
* Россия 1 / ГТРК Югория
* МИР 24 / Няганский ТелеКанал
* НТВ / Стайл-Медиа
* Пятый Канал
* РЕН ТВ / Няганский ТелеКанал
* ТНТ / Стайл-Медиа
* СТС / Стайл-Медиа
* Домашний / Стайл-Медиа
* ЧЕ! / Стайл-Медиа
* Югра
* Россия К
Знаменитости
* Шарапова, Мария Юрьевна — российская теннисистка. Родилась в Нягани 19 апреля 1987 года.
* Домрачева, Дарья Владимировна — белорусская биатлонистка, двукратная чемпионка мира (2012 и 2013), четырёхкратная Олимпийская чемпионка 2014 и 2018 годов. Жила в городе с 1990 по 2003 годы.
* «Кефир», «Северяне»— команды, выступавшие в Высшей лиге КВН.
* Сорокин, Сергей Анатольевич — российский боксёр-профессионал и кикбоксер, выступающий в суперлёгкой весовой категории. Мастер спорта. В марте 2008 года завоевал чемпионский титул по версии WBC в первом полусреднем весе, победив казахского боксёра Каната Картенбаева.
Достопримечательности
* Краеведческий музей;
* Мемориальный комплекс «Вечная слава героям Отечества»;
* Храм Святителя Алексия Московского;
* Памятник строителям Нягани;
* Памятник «Нефтяных ремёсел мастера»;
* Памятник «Девочка с голубем»;
* Памятник «Дворник и сантехник»;
* Центральный лес культуры и отдыха;
* Театр юного зрителя;
* Центр культуры малочисленных народов Севера;
* Памятник «Жертвам сталинских репрессий»;
* Памятник «Солдату-освободителю».
Ссылки
* Информационный портал города.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Администрация г. Нягань

'''Пыть-Ях''' — город в Ханты-Мансийском автономном округе-Югре. Население — чел. ( ). Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование ''город Пыть-Ях'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Пыть-Ях — хантыйское слово на сургутском (юганском) диалекте .
Ях — люди, община, сообщество, поселение. Сравните: ''рамид-ях'' («люди большой протоки») — хантыйское название неркахов; ''охсар-ях'' («лисьи люди») — хантыйское название рода пандо; в революционное время ханты называли «красных» и «белых» не иначе, как ''вырд-ях'' («красные люди») и ''нэйви-ях'' («белые люди»); устаревшее название хантов — «''ас-ях''» («обские люди»), а их самоназвание — ''кантых-ях''.
Слово «Ях» может иметь также значение «река». В ненецком языке «река» звучит как «яха» (реки Ямала: ''Морды-яха, Яссовей-яха, Янзор-яха'' и т. п.). ''Рамид-ях,'' скорее всего, значит «большая река», а ''Охсар-ях'' — Лисья река. Хантийские роды могли называться по рекам, на которых они были расселёны. Кстати, город Пыть-ях назван по названию реки ''Пыть-ях'', впадающей в этом месте в реку ''Большой Балык''. Рядом есть реки ''Куть-ях'' и ''Сивыс-ях'', на берегах которых стоят одноимённые поселения. Вполне логично, что в составных названиях рек часть «ях» означает именно «река» (аналогично с ненецким «яха»), а не «люди, община, поселение». Обычно реки дают названия поселениям, а не наоборот.
Слово «Пыть» имеет двусмысленное значение у народностей, которые проживали ближе к данной местности: 1) по этимологическому словарю И. П. Фролова «пыть» означает «путь»; 2) хантыйское значение слова «пыть» — «логово».
Из вышеперечисленных словообразующих частей выводится целесообразное значение, в котором «Пыть-Ях» раскрывается как «речной путь».
География
Город располагается на реках Большой Балык и Пыть-Ях, в 208 километрах от Ханты-Мансийска, в 715 километрах от Тюмени. Площадь населённого пункта составляет 80,4 км².
Преобладает континентальный климат. Город Пыть-Ях приравнен к районам Крайнего Севера.
История
В начале XX века по правую сторону реки Большой Балык недалеко от реки Пытьях стояли юрты Очимкиных. Занимались они промыслом белки по обоим берегам Большого Балыка. Весной «рыбу промышляют в Долматкином полу… Зимой рыбу промышляют по р.Пыть-Ях коцами и добывают до 6 пудов щуки» . Кстати, исследователи причисляют к роду Очимкиных хантыйского князя Тонью, который считается мифической личностью и упоминается в преданиях и легендах .
В 1968 году открыто Мамонтовское месторождение нефти, а с 1970 года началась его разработка. Это месторождение считалось вторым после Самотлора по запасам нефти в Западной Сибири.
В 1970 году посёлок представлял собой хаотичное скопление балков и вагончиков с многочисленными деревянными мостками и мостиками через болота, окружавшие Мамонтово. Но и в этих условиях нефтяники из Тюмени, Куйбышева, Казани и Уфы жили, добывали нефть.
2 марта 1980 года строительство посёлков Мамонтово и Пыть-Ях возглавило нефтегазодобывающее предприятие НГДУ «Мамонтовнефть», которым руководил легендарный нефтяник Нуриев Борис Исаевич. Непосредственно само строительство возглавил зам. начальника по кап. строительству НГДУ «Мамонтовнефть» Вашкевич Олег Александрович, который сумел в условиях севера и советской системы обеспечить город как рабочей силой, так и строительными материалами. Большой десант строителей прибыл из Магнитогорска. Именно Магнитка составляла костяк СУ-79, который проводил строительные работы. Всего прибыло около 10 тыс. человек. Немалую помощь оказывал руководитель ПО «Юганскнефтегаз» Кузоваткин Роман Иванович.
В марте 1982 года посёлки Мамонтово, Пыть-Ях и Южный Балык были объединёны в один посёлок городского типа — Пыть-Ях.
В 1983 году в посёлке Пыть-Ях открылась первая библиотека — филиал Нефтеюганской централизованной библиотечной системы. Первый библиотекарь — Гришина Ольга Александровна.
6 августа 1990 год посёлку Пыть-Ях Нефтеюганского района был присвоен статус города окружного подчинения.
Население
 
 
Естественный прирост населения за 2019 год составил 297 человек: родилось 516 детей, зарегистрировано 219 актов о смерти. Миграционная убыль составила 300 человек. 
; Национальный состав
Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года 
 
Экономика
В городе осуществляют свою деятельность:
* Нефтедобывающее предприятие — ООО РН-Юганскнефтегаз;
* «Южно-Балыкский ГПЗ» — филиал АО «СибурТюменьГаз», основной вид деятельности — переработка попутного нефтяного газа нефтяных месторождений ООО «Роснефть-Юганскнефтегаз»;
* ООО «Борец сервис — Нефтеюганск», основной вид деятельности предприятия — предоставление прочих услуг, связанных с добычей нефти и газа;
* Лесопромышленная компания Пыть-Яхский филиал ОАО РЛК КодаСалымЛес;
* Пыть-Яхское отделение Нефтеюганского филиала ООО РН-Информ;
* Пыть-Яхский филиал ООО РН-Автоматика;
* РИТС-1 ООО Мамонтовский КРС;
* Магазины федеральных сетей: «Магнит», «Пятерочка», «Монетка», «Красное Белое», «Продукты Ермолино», «Светофор», магазины цифровой и бытовой техники «DNS» и «RBT.ru», салоны связи «Евросеть», «Связной», «Мегафон», «Теле2»; «Кари», «Галамарт», «Магнит Косметик», «Sela» и другие.
Средняя заработная плата по итогам 2018 года составила 66 335 рублей. 
Сегодня в городе есть всё необходимое для жизни: конно-спортивный клуб, благоустроенное жильё, больница, поликлиники, дома культуры, магазины, школы, детские сады, спортзалы, детская школа искусств, дом творчества, центр реабилитации детей, центр культуры народов Севера, филиал Нефтеюганского индустриального колледжа, пять филиалов центральной библиотечной системы. В 2010 году открыта Пыть-Яхская окружная больница с первым современным ожоговым центром в ХМАО .
Транспортная система
; Железнодорожный транспорт
В 1988 году построено современное здание железнодорожного вокзала Свердловской железной дороги. Пыть-Яхский железнодорожный вокзал является ближайшим ЖД вокзалом для жителей г. Нефтеюганска.
; Городской транспорт
Организацию пассажирских перевозок общественным транспортом осуществляет 2 перевозчика — ООО "ЗапСибАвто" и ООО "Русское", количество автобусных маршрутов в городском сообщении — 40 единиц, в том числе 6 специальных маршрутов, ежедневный выход автобусов составляет более 18 единиц. Стоимость проезда — 32 рубля. Список маршрутов:
* 1 «Ж/Д вокзал — Мамонтово (10 микрорайон)»;
* 2 «Ж/Д вокзал — Черёмушки (9 микрорайон)»;
* 3 «Ж/Д вокзал — Окружная больница»;
* 4 «Ж/Д вокзал — ГПЗ (7-й микрорайон)»;
* 5 «ГПЗ (7-й микрорайон) — Мамонтово (10-микрорайон)»;
* 6 «Мамонтово — ЖД Вокзал — 2а микрорайон»;
* 10 «ЖД вокзал — СК Жемчужина — Мамонтово (10 микрорайон)»;
* 18 «Атлант — ЖД вокзал — Дачи (Пучип)», Днём: «ЖД Вокзал — Атлант — Дачи (Гидровец)». Автобус осуществляет перевозки только летом.
Культура
В городе работает 6 средних школ, 1 прогимназия, 10 детских садов, детско-юношеская спортивная школа.
В городе работают телерадиокомпания и региональная газета.
История музыкального образования в Пыть-Яхе начинается с 1987 года, когда была образована детская музыкальная школа. В 1996 году музыкальная школа была реорганизована и вошла в качестве музыкального отделения в Детскую школу искусств. В 2010 году контингент школы составляет 1100 учащихся, 110 сотрудников, из них 67 — преподаватели.
Достопримечательности
* краеведческий музей;
* мемориал погибшим воинам.
Примечания
 
Ссылки
* Администрация г. Пыть-Ях
* Дума г. Пыть-Ях
* История герба города
* Пыть-Ях в энциклопедии «Мой город»
* Муниципальный методический центр г. Пыть-Ях

'''Ку́йбышев''' — русская фамилия, а также топоним.
 
Фамилия
* Куйбышев, Валериан Владимирович (1888—1935) — революционер, советский государственный и партийный деятель, в его честь были названы населённые пункты.
* Куйбышев, Николай Владимирович (1893—1938) — советский военачальник, брат Валериана Куйбышева.
Куйбышева
 
Топоним
Азербайджан
* Куйбышев — до 1999 года название села Аран Агджабединского района.
*  — до 1992 года название села Олджалар Имишлинского района.
Армения
* Куйбышев — название села Ахарцин с 1940 по 1992 год.
*  — название села Урасар с 1939 по 1991 год.
Казахстан
* Куйбышев — упразднённое село в Бокейординском районе Западно-Казахстанской области.
Россия
* Куйбышев — посёлок в Среднеахтубинском районе Волгоградской области.
* Куйбышев — город в Новосибирской области.
* Куйбышев — название города Самара с 1935 по 1991 год.
* Куйбышев — название города Болгар в Татарстане с 1935 по 1991 год.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* Новокуйбышевск
* 
*

'''ISDN''' ( ) — технология, обеспечивающая передачу цифрового сигнала по телефонным каналам с предоставлением различных услуг.
Назначение
Основное назначение ISDN — передача данных со скоростью до 64 кбит/с по абонентской проводной линии и обеспечение интегрированных телекоммуникационных услуг (телефон, факс и пр.). Использование для этой цели телефонных проводов имеет два преимущества: они уже существуют и могут использоваться для подачи питания на терминальное оборудование.
Виды обслуживания: 
Связь на основе
* коммутации каналов.
* пакетной коммутации.
* коммутации сообщений.
Передача
* телеметрической информации.
* текстовых сообщений.
* факсимиле (текстовых, цветных, речевых)
Также
* Телевидение (включая высокой четкости).
* Связь с подвижными объектами (телефонная, видеотелефонная, факсимильная, передача данных, телеграфная).
* Электронная почта.
* Видеотекст.
* Телефонная конференция.
* Видеоконференция.
* Видеотелефония.
* Передача стерео- и квадрофонических программ.
* Поиск информации на основе интерактивного обмена.
* Передача телегазет.
Выбор 64 кбит/c стандарта определяется следующими соображениями. При полосе частот 4 кГц, согласно теореме Котельникова, частота дискретизации должна быть не ниже 8 кГц. Минимальное число двоичных разрядов для представления результатов стробирования голосового сигнала при условии логарифмического преобразования равно 8. Таким образом, в результате перемножения этих чисел (8 кГц * 8 (число двоичных разрядов) = 64) и получается значение полосы B-канала ISDN, равное 64 кбит/с. Базовая конфигурация каналов имеет вид 2 × B + D = 2 × 64 + 16 = 144 кбит/с. Помимо B-каналов и вспомогательного D-канала, ISDN может предложить и другие каналы с большей пропускной способностью: канал Н0 с полосой 384 кбит/с, Н11 — 1536 кбит/c и Н12 — 1920 кбит/c (реальные скорости цифрового потока). Для первичных каналов (1544 и 2048 кбит/с) полоса D-канала может составлять 64 кбит/с.
Принцип работы
Для объединения в сети ISDN различных видов трафика используется технология TDM ( , ''мультиплексирование по времени''). Для каждого типа данных выделяется отдельная полоса, которая называется ''элементарным каналом'' (или ''стандартным каналом''). Для этой полосы гарантируется фиксированная, согласованная доля полосы пропускания. Выделение полосы происходит после подачи сигнала ''CALL'' по отдельному каналу, который называется ''каналом внеканальной сигнализации''.
В стандартах ISDN определяются базовые типы каналов, из которых формируются различные пользовательские интерфейсы.
В большинстве случаев применяются каналы типов ''B'' и ''D''.
Из указанных типов каналов формируются интерфейсы, наибольшее распространение получили следующие типы:
 
Интерфейс базового уровня
 
'''Интерфейс базового уровня''' ( ) — предоставляет для связи аппаратуры абонента и ISDN-станции два B-канала и один D-канал. Интерфейс базового уровня описывается формулой 2B+D . В стандартном режиме работы BRI могут быть одновременно использованы оба B-канала (например, один для передачи данных, другой для передачи голоса) или один из них. При одновременной работе каналов они могут обеспечивать соединение с разными абонентами. Максимальная скорость передачи данных для BRI интерфейса составляет 128 кб/с. D-канал используется только для передачи управляющей информации. В режиме AO/DI (Always On/Dynamic ISDN) полоса 9,6 кбит/c D-канала используется в качестве постоянно включённого выделенного канала X.25, как правило, подключаемого к Интернет. При необходимости используемая для доступа к Интернет полоса расширяется путём включения одного или двух B-каналов. Этот режим, хотя и стандартизирован (под наименованием X.31), не нашёл широкого распространения. Для входящих соединений BRI поддерживается до 7 адресов (номеров), которые могут назначаться различными ISDN-устройствами, разделяющими одну абонентскую линию. Дополнительно обеспечивается режим совместимости с обычными, аналоговыми абонентскими устройствами — абонентское оборудование ISDN, как правило, допускает подключение таких устройств и позволяет им работать прозрачным образом. Интересным побочным эффектом такого «псевдоаналогового» режима работы стала возможность реализации симметричного модемного протокола фирмы US Robotics, позволявшего передавать данные поверх линии ISDN в обе стороны на скорости 56 кбит/c.
Наиболее распространённый тип сигнализации — Digital Subscriber System No. 1 (DSS-1), также известный как Euro-ISDN.
Используется два магистральных режима портов BRI относительно станции или телефонов — S/ТЕ и NT. Режим S/ТЕ — порт эмулирует работу ISDN телефона, режим NT — эмулирует работу станции. Отдельное дополнение — использование ISDN-телефона с дополнительным питанием в этом режиме, так как стандартно не все порты (и карты HFC) дают питание по ISDN-шлейфу ( ).
Каждый из двух режимов может быть «точка-многоточка» ( , PTMP) он же , или «точка-точка» ( , PTP). 
В ''первом режиме'' для поиска адресата назначения на шлейфе используются номера MSN, которые, как правило, совпадают с выделенными провайдером телефонии городскими номерами. Провайдер должен сообщить передаваемые им MSN. Иногда провайдер использует так называемые «технические номера» — промежуточные MSN. 
Во ''втором режиме'' BRI-порты могут объединяться в транк — условную магистраль, по которой передаваемые номера могут использоваться в многоканальном режиме.
'''ISDN-технология использует три основных типа интерфейса BRI: U, S и T.'''
* ''' ''' — одна витая пара, проложенная от коммутатора до абонента, работающая в полном или полудуплексе. К U-интерфейсу можно подключить только 1 устройство, называемое сетевым окончанием ( , NT-1 или NT-2).
* ''' ''' (S 0 ) и ''' ''' — два идентичных на физическом уровне интерфейса, который часто упоминается как S/T интерфейс. Используются две витые пары, передача и приём. Может быть обжата как в RJ-45, так и в RJ-11 разъем/кабель. К разъему S/T интерфейса можно подключить одним кабелем (шлейфом) по принципу шины до 8 ISDN устройств — телефонов, модемов, факсов, называемых TE1 (Terminal Equipment 1). Каждое устройство слушает запросы в шине и отвечает на привязанный к нему MSN. Принцип работы во многом похож на SCSI.
* '''NT-1, NT-2 — Network Termination''', сетевое окончание. Преобразовывает одну пару U в один (NT-1) или два (NT-2) 2-парных S/T интерфейса (с раздельными парами для приёма и передачи). По сути, S и T — это одинаковые с виду интерфейсы, разница в том, что по S-интерфейсу можно подать питание для TE-устройств, например, телефонов, а по T — нет. Большинство NT-1 и NT-2 преобразователей умеют и то, и другое, поэтому интерфейсы чаще всего называют S/T.
Интерфейс первичного уровня
( ) — используется для подключения к широкополосным магистралям, связывающим местные и центральные АТС или сетевые коммутаторы. Интерфейс первичного уровня объединяет: 
• для стандарта E1 (распространён в Европе) 30 В-каналов и один D-канал 30B+D . Элементарные каналы PRI могут использоваться как для передачи данных, так и для передачи оцифрованного телефонного сигнала. 
• для стандарта Т1 (распространен в Северной Америке и Японии, а также — в технологии DECT) 23 В-канала и один D-канал 23B+D .
'''Интерфейс первичного уровня''' (англ. Primary Rate Interface, PRI) — стандартный интерфейс сети ISDN, определяющий дисциплину подключения станций ISDN к широкополосным магистралям, связывающим местные и центральные АТС или сетевые коммутаторы. Интерфейс первичного уровня объединяет 23 В-канала и один D-канал для стандарта Т1 (23B + D=24*64=1536 [kBit/s]) или 30 В-каналов для голоса или данных, один D-канал для сигнализации и один Н-канал для служебных данных стандарта E1 (30B + D + Н=32*64=2048 [kBit/s]).
Архитектура сети ISDN
Сеть ISDN состоит из следующих компонентов:
* сетевые терминальные устройства (NT, )
* линейные терминальные устройства (LT, )
* терминальные адаптеры (TA, )
* абонентские терминалы
Абонентские терминалы обеспечивают пользователям доступ к услугам сети. Существует два вида терминалов: TE1 (специализированные ISDN-терминалы), TE2 (неспециализированные терминалы). TE1 обеспечивает прямое подключение к сети ISDN, TE2 требуют использования терминальных адаптеров (TA).
См. также
* B-ISDN
* PRI
* BRI
Примечания
 
Литература
* 
*

. Сплошные линии — линии равного потенциала.]]
 
'''Полость Роша''' — область вокруг звезды в двойной системе, границей которой служит эквипотенциальная поверхность, содержащая первую точку Лагранжа L_1 .
В системе координат, вращающейся вместе с двойной звездой, для пробного тела, находящегося в этой области, притяжение звезды, находящейся в полости Роша, преобладает и над притяжением звезды-компаньона, и над центробежной силой.
В точке Лагранжа L_1 полости Роша компонентов двойной системы соприкасаются: равнодействующая притяжений обеих звёзд обращается в ней в нуль. Это приводит к возможности перетекания вещества от одной звезды к другой при заполнении одной из них полости Роша в ходе её эволюции. Такие перетекания играют важную роль при эволюции тесных двойных звёздных систем (см. Аккреция).
Питером Эгглтоном предложена эмпирическая формула для эффективного радиуса полости Роша (радиус шара, объём которого равен объёму соответствующей полости Роша), дающая результаты с точностью лучше 1 % во всём диапазоне отношения масс:
: r_L = \frac{0{,}49\,q^{2/3}}{0{,}6\,q^{2/3} + \ln(1 + q^{1/3})}, \quad 0 
где r_L  — эффективный радиус полости Роша, отнесённый к расстоянию между компонентами, q = M_2/M_1  — отношение масс компонент ( M_2  — масса звезды, для которой рассчитывается эффективный радиус полости Роша).
См. также
* Астрофизика
* Небесная механика
* Предел Роша
* Сфера Хилла
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Фотографи́ческий желати́н''' — высшие сорта специально обработанного желатина, используемые в желатиносеребряном фотопроцессе. Является одним из важнейших компонентов фотоэмульсии, а также применяется в качестве связующих и защитных покрытий различных фотоматериалов .
Фотографический желатин при его использовании в фотоэмульсии выполняет три важнейшие функции: удержание светочувствительного галогенида серебра во взвешенном состоянии на подложке фотоматериала, изоляция микрокристаллов галогенида друг от друга во время синтеза эмульсии и увеличение светочувствительности за счёт фотографически активных примесей. Последняя из функций считается важнейшей, и не доступна ни одному из известных синтетических полимеров .
Механизм фотографической активности очень сложен и зависит от множества факторов, включая качество и происхождение использованного сырья, главным образом животных костей . По активности желатин делят на высокоактивный, малоактивный и инертный . Непредсказуемость фотографической активности желатина приводила к многократным попыткам заменить его аналогичным синтетическим полимером, которые так и не привели к успеху .
Для получения стабильных свойств фотоэмульсии желатин для неё варят при строгом соблюдении технологии и состава сырья, но даже в этом случае разные партии могут значительно отличаться друг от друга свойствами. Поэтому желатин, полученный во время разных варок, хранят отдельно и комплектуют в укрупнённые партии .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Глоба́льная навигацио́нная спу́тниковая систе́ма''' ('''ГЛОНА́СС''') — российская спутниковая система навигации. Система транслирует гражданские сигналы, доступные в любой точке Земли, предоставляет навигационные услуги на безвозмездной основе и без ограничений, а также зашифрованный сигнал повышенной точности для специального применения.
Система ГЛОНАСС, имевшая изначально военное назначение, была запущена одновременно с системой предупреждения о ракетном нападении (СПРН) в 1982 году для оперативного навигационно-временного обеспечения неограниченного числа пользователей наземного, морского, воздушного и космического базирования.
Основой системы являются 24 спутника, движущихся над поверхностью Земли в трёх орбитальных плоскостях с наклоном орбитальных плоскостей 64,8° и высотой орбит .
Основное отличие от системы GPS в том, что спутники ГЛОНАСС в своём орбитальном движении не имеют резонанса (синхронности) с вращением Земли, что обеспечивает им бо́льшую стабильность. Таким образом, группировка космических аппаратов (КА) ГЛОНАСС не требует дополнительных корректировок в течение всего срока активного существования.
Развитием ГЛОНАСС занимаются «Роскосмос», АО «Информационные спутниковые системы имени академика М. Ф. Решетнёва» и АО «Российские космические системы» .
Для обеспечения коммерциализации и массового внедрения технологий ГЛОНАСС в России и за рубежом постановлением Правительства РФ в 2009 году был создан «Федеральный сетевой оператор в сфере навигационной деятельности», функции которого были возложены на ПАО «Навигационно-информационные системы». С 2012 года эти функции были переданы некоммерческому партнёрству «Содействие развитию и использованию навигационных технологий» .
История развития
Официально начало работ по созданию ГЛОНАСС было положено в декабре 1976 года специальным постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР. Этот проект был продолжением развития отечественной навигационной спутниковой системы, начатой программой «Циклон». Теоретическую проработку спутниковой навигационной системы 2-го поколения начали в 1967 году сотрудники НИИ-9 ВМФ под руководством Ю. И. Максюты .
 ]]
Первые запуски спутников «Ураган»
Сроки работ по созданию системы неоднократно сдвигались, лётные испытания были начаты 12 октября 1982 года запуском на орбиту первого спутника «Ураган» 11Ф654 и 2 массо-габаритных макетов 11Ф654ГВМ. В последующих 6 запусках на орбиту выводились по 2 штатных аппарата и 1 макету, так как не удавалось вовремя собирать электронные части спутников. Только 16 сентября 1986 года с 8-го по счёту запуска были выведены сразу 3 штатных аппарата. 2 раза в 1989 году вместе с 2 спутниками «Ураган» на орбиту выводились пассивные геодезические аппараты «Эталон», которые использовались для уточнения параметров гравитационного поля и его влияния на орбиты «Урагана».
Работа полной системы, потеря части спутников
4 апреля 1991 года в составе ГЛОНАСС в 2 орбитальных плоскостях оказалось одновременно 12 работоспособных спутников системы и 24 сентября 1993 года система была официально принята в эксплуатацию (в том же году США вывели на орбиту последний из 24 спутников системы GPS), после чего стали проводиться запуски в третью орбитальную плоскость. 14 декабря 1995 года после 27-го запуска «Протона-К» с «Ураганами» спутниковая группировка была развёрнута до штатного состава — 24 спутника.
 ]]
Всего с октября 1982 года по декабрь 1998 года на орбиту были выведены 74 «Урагана» и 8 массо-габаритных макетов. В период развёртывания системы 6 «Ураганов» были утеряны из-за отказов разгонного блока 11С861. По оценкам, проведённым в 1997 году, на развёртывание ГЛОНАСС было потрачено около 2,5 млрд долларов .
В дальнейшем из-за недостаточного финансирования, а также из-за малого срока службы число работающих спутников сократилось к 2001 году до 6.
Федеральная целевая программа
В августе 2001 года была принята федеральная целевая программа «Глобальная навигационная система» , по которой полное покрытие территории России планировалось в начале 2008 года, а глобальных масштабов система должна была достичь к началу 2010 года. Для решения этой задачи планировалось в течение 2007, 2008 и 2009 годов произвести 6 запусков ракет-носителей и вывести на орбиту 18 спутников — таким образом, к концу 2009 года группировка вновь насчитывала бы 24 аппарата.
 России, посвящённая системе ГЛОНАСС ]]
17 сентября 2002 года ГЛОНАСС перешла на обновлённую версию геоцентрической системы координат ПЗ-90 — ПЗ-90.02, а 31 декабря 2013 — на ПЗ-90.11. 
С 2003 года запускались новые аппараты «Глонасс-М», транслирующие 2 гражданских сигнала на частотах L1 и L2.
В 2007 году была проведена 1-я фаза модернизации наземного сегмента, вследствие чего увеличилась точность определения координат.
Во 2-й фазе модернизации наземного сегмента на 7 пунктах наземного комплекса управления устанавливают новую измерительную систему высокой точности. В результате к концу 2010 года увеличится точность расчёта эфемерид и ухода бортовых часов, что приведёт к повышению точности навигационных определений.
В конце марта 2008 года совет главных конструкторов по российской глобальной навигационной спутниковой системе (ГЛОНАСС), заседавший в Российском научно-исследовательском институте космического приборостроения, скорректировал сроки развёртывания космического сегмента ГЛОНАСС. Прежние планы предполагали, что на территории России системой станет возможно пользоваться уже к 31 декабря 2007 года; однако для этого требовалось 18 работающих спутников, некоторые из которых успели выработать свой гарантийный ресурс и прекратили работать. Таким образом, хотя в 2007 году план по запускам спутников ГЛОНАСС был выполнен (на орбиту вышли шесть аппаратов), орбитальная группировка по состоянию на 27 марта 2008 года включала лишь шестнадцать работающих спутников. 25 декабря 2008 года количество было доведено до 18 спутников.
На совете главных конструкторов ГЛОНАСС план развёртывания системы был скорректирован с той целью, чтобы на территории России система ГЛОНАСС заработала хотя бы к 31 декабря 2008 года. Прежние планы предполагали запуск на орбиту двух троек новых спутников «Глонасс-М» в сентябре и в декабре 2008 года; однако в марте 2008 года сроки изготовления спутников и ракет были пересмотрены, чтобы ввести все спутники в эксплуатацию до конца года. Предполагалось, что запуски состоятся раньше на два месяца и система до конца года в России заработает. Планы были реализованы в срок.
Массовое наземное применение в Сочи
29 января 2009 года было объявлено, что первым городом страны, где общественный транспорт в массовом порядке будет оснащён системой спутникового мониторинга на базе ГЛОНАСС, станет Сочи. На тот момент ГЛОНАСС-оборудование производства компании «М2М телематика» было установлено на 250 сочинских автобусах .
В ноябре 2009 года было объявлено, что Украинский научно-исследовательский институт радиотехнических измерений (Харьков) и Российский научно-исследовательский институт космического приборостроения (Москва) создадут совместное предприятие. Стороны создадут систему спутниковой навигации для обслуживания потребителей на территории двух стран. В проекте будут использованы украинские станции коррекции для уточнения координат систем ГЛОНАСС .
Восстановление полного покрытия планеты
2 сентября 2010 года общее количество спутников ГЛОНАСС было доведено до 26 — группировка была полностью развёрнута для полного покрытия Земли .
В 2011 году была модернизирована система наземного комплекса управления. Результатом программы модернизации стало увеличение точности навигационных определений системы ГЛОНАСС в 2-2,5 раза, что составляет порядка 2,8 м для гражданских потребителей .
 на выставке CeBIT]]
Спутники нового формата «Глонасс-К»
26 февраля того же года был запущен первый КА «Глонасс-К», в котором реализованы дополнительные сигналы в формате CDMA и тестируется новый открытый сигнал в диапазоне L3 .
С 2012 до 2020 года на развитие ГЛОНАСC из бюджета РФ было выделено 320 миллиардов рублей. В этот период планировалось изготовить 15 спутников «Глонасс-М» и 22 «Глонасс-К» .
В июле 2012 года было возбуждено уголовное дело по факту необоснованного расходования и хищения более 6,5 миллиардов рублей, выделенных на развитие спутниковой системы . 13 мая 2013 года было возбуждено ещё одно уголовное дело по статье «Мошенничество в особо крупном размере» по выявленному факту злоупотребления полномочиями и хищения 85 млн рублей .
В 2014 году начались работы над обеспечением совместимости российской и китайской навигационных систем ГЛОНАСС и «Бэйдоу» .
7 декабря 2015 года было объявлено о завершении создания системы ГЛОНАСС. Готовая система была направлена на заключительные испытания Минобороны РФ .
Совместное предприятие АО «ГЛОНАСС» и ГК «Ростех» — ООО «Глонасс-БДД» — в 2020 году проверило инфосистему анализа и предупреждения ДТП и опубликовало цифровой рейтинг безопасности 3000 км российских дорог .
Навигация
 
Спутники ГЛОНАСС находятся на средневысотной круговой орбите на высоте с наклонением 64,8° и периодом 11 часов 15 минут. Такая орбита оптимальна для использования в высоких широтах (северных и южных полярных регионах), где сигнал американской GPS очень слаб .
Спутниковая группировка развёрнута в трёх орбитальных плоскостях, с 8 равномерно распределёнными спутниками в каждой. Для обеспечения глобального покрытия необходимы 24 спутника, в то время как для покрытия территории России необходимы 18 спутников. Сигналы передаются с направленностью 38° с использованием правой круговой поляризации, эквивалентной мощностью 316—500 Вт (EIRP 25—27 dBW).
Для определения координат приёмник должен принимать сигнал как минимум четырёх спутников и вычислить расстояния до них. При использовании трёх спутников определение координат затруднено из-за ошибок, вызванных неточностью часов приёмника .
Навигационные сигналы
FDMA-сигналы
Используются два типа навигационных сигналов: открытые с обычной точностью и защищённые с повышенной точностью.
 
Сигналы передаются методом расширения спектра в прямой последовательности (DSSS) и модуляцией через двоичную фазовую манипуляцию (BPSK). Все спутники используют одну и ту же псевдослучайную кодовую последовательность для передачи открытых сигналов, однако каждый спутник передаёт на разной частоте, используя 14-канальное разделение по частоте (FDMA). Сигнал в диапазоне L1 находится на центральной частоте 1602 МГц, а частота передачи спутников определяется по формуле 1602 МГц + ''n'' × 0,5625 МГц, где ''n'' это номер частотного канала (''n''=−7,−6,−5,…0,…,6, ранее ''n''=0,…,13). Сигнал в диапазоне L2 находится на центральной частоте 1246 МГц, а частота каждого канала определяется по формуле 1246 МГц + ''n'' × 0.4375 МГц. Противоположно расположенные аппараты не могут быть одновременно видны с поверхности Земли, поэтому 14 радиоканалов достаточно для 24 спутников.
Открытый сигнал генерируется через сложение по модулю 2 трёх кодовых последовательностей: псевдослучайного дальномерного кода со скоростью 511 кбит/c, навигационного сообщения со скоростью 50 бит/c и 100 Гц манчестер-кода. Все эти последовательности генерируются одним тактовым генератором. Псевдослучайный код генерируется 9-шаговым сдвиговым регистром с периодом 1 мс.
Навигационное сообщение открытого сигнала транслируется непрерывно со скоростью 50 бит/c. Суперкадр длиной 7500 бит требует 150 секунд (2,5 минуты) для передачи полного сообщения и состоит из 5 кадров по 1500 бит (30 секунд). Каждый кадр состоит из 15 строк по 100 бит (2 секунды на передачу каждой строки), 85 бит (1,7 секунды) данных и контрольных сумм и 15 бит (0,3 секунды) на маркер времени. Строки 1-4 содержат непосредственную информацию о текущем спутнике и передаются заново в каждом кадре; данные включают эфемериды, смещения тактовых генераторов частот, а также состояние спутника. Строки 5-15 содержат альманах; в кадрах I—IV передаются данные на 5 спутников в каждом, а в кадре V — на оставшиеся четыре спутника.
Эфемериды обновляются каждые 30 минут с использованием измерений наземного контрольного сегмента; используется система координат (''Earth Centered, Earth Fixed'') для положения и скорости, и также передаются параметры ускорения под действием Солнца и Луны. Альманах использует модифицированные кеплеровы элементы и обновляется ежедневно.
Защищённый сигнал повышенной точности предназначен для авторизованных пользователей, таких как Вооружённые силы РФ. Сигнал передаётся в квадратурной модуляции с открытым сигналом на тех же самых частотах, но его псевдослучайный код имеет в десять раз большую скорость передачи, что повышает точность определения координат. Хотя защищённый сигнал не зашифрован, формат его псевдослучайного кода и навигационных сообщений засекречен. По данным исследователей, навигационное сообщение защищённого сигнала L1 передаётся со скоростью 50 бит/c без использования манчестер-кода, суперкадр состоит из 72 кадров размером по 500 бит, где каждый кадр состоит из 5 строк из 100 бит и требует 10 секунд для передачи. Таким образом, всё навигационное сообщение имеет длину 36 000 бит и требует для передачи 720 секунд (12 минут). Предполагается, что дополнительная информация используется для повышения точности параметров солнечно-лунных ускорений и коррекции частоты тактовых генераторов.
CDMA-сигналы
Открытый сигнал L3OC передаётся на частоте 1202,025 МГц , использует двоичную фазовую манипуляцию BPSK(10) для пилотного и информационного сигналов; псевдослучайный дальномерный код транслируется с частотой 10,23 миллиона импульсов (чипов) в секунду и модулируется на несущей частоте через квадратурную фазовую манипуляцию QPSK, при этом пилотный и информационный сигналы разнесены по квадратурам модуляции: информационный сигнал находится в фазе, а пилотный — в квадратуре. Информационный сигнал дополнительно модулирован 5-битным кодом Баркера, а пилотный сигнал — 10-битным кодом Ньюмана-Хоффмана .
Открытый сигнал L1OC и защищённый сигнал L1SC передаются на частоте 1600,995 МГц, а открытый сигнал L2OC и защищённый сигнал L2SC — на частоте 1248,06 МГц, перекрывая диапазон сигналов формата FDMA. Открытые сигналы L1OC и L2OC используют мультиплексирование с разделением по времени для передачи пилотного и информационного сигналов; используется модуляция BPSK(1) для информационного и BOC(1,1) для пилотного сигналов. Защищённые широкополосные сигналы L1SC и L2SC используют модуляцию BOC (5, 2.5) для пилотного и информационного сигналов, и передаются в квадратуре по отношению к открытым сигналам; при таком типе модуляции пик мощности смещается на края частотного диапазона и защищённый сигнал не мешает открытому узкополосному сигналу, передающемуся на несущей частоте .
Модуляция BOC (''binary offset carrier'', двоичная модуляция со смещением несущей) используется в сигналах систем Galileo и модернизированной GPS; в сигналах GLONASS и стандартной GPS используется двоичная фазовая манипуляция (BPSK), однако и BPSK и QPSK являются частными случаями квадратурной амплитудной модуляции (QAM-2 и QAM-4).
Навигационное сообщение CDMA сигналов передаётся в виде последовательности строк. Размер сообщения переменный — обычно псевдокадр состоит из 6 строк, в которых содержатся эфемериды текущего спутника (строки типа 10, 11 и 12) и часть системного альманаха с параметрами трёх спутников (три строки типа 20). Для составления полного альманаха на все 24 спутника обычно требуется получить суперкадр из 8 последовательных псевдокадров. В будущем суперкадр может быть расширен до 10 псевдокадров для поддержки работы 30 спутников. Навигационное сообщение также может содержать параметры вращения Земли, модели ионосферы, сообщения Коспас-SARSAT и долговременные параметры орбиты спутников ГЛОНАСС. В начале каждой строки передаётся метка системного времени в виде постоянной последовательности битов. Секунда координации UTC учитывается укорачиванием либо удлинением (с заполнением нулями) последней строки квартала на длительность одной секунды (100 бит) — такие аномальные строки отбрасываются аппаратурой приёмника . В дальнейшем могут вводиться новые типы строк, поэтому аппаратура приёмника должна игнорировать неизвестные типы .
Навигационное сообщение сигнала L3OC передаётся со скоростью 100 бит/c, длина строки — 300 бит (3 секунды на передачу). Псевдокадр из 6 строк имеет размер 1800 бит и передаётся за 18 секунд, а суперкадр состоит из 8 псевдокадров общим размером 14 400 бит и требует 144 секунды (2 минуты 24 секунды) на передачу полного альманаха.
Навигационное сообщение сигнала L1OC передаётся со скоростью 125 бит/c. Строка имеет длину 250 бит (2 секунды на передачу). Псевдокадр из 6 строк имеет размер 1500 бит (12 секунд на передачу), суперкадр (8 псевдокадров) — 12000 бит и 96 секунд (1 минуту 36 секунд) на передачу.
Сигнал L2OC содержит только дальномерный код без навигационного сообщения.
Формат навигационного сообщения
Сигнал L1OC
 
Сигнал L3OC
 
Общие параметры сигналов CDMA
 
 
 
Модернизация
C середины 2000-х годов готовилось введение сигналов ГЛОНАСС с кодовым разделением . Интерфейсный контрольный документ (ИКД) для сигналов ГЛОНАСС с кодовым разделением был опубликован АО «Российские космические системы» в августе 2016 года .
На 2019 год был намечен запуск усовершенствованного спутника КА «Глонасс-К2», доработанного по результатам испытаний КА «Глонасс-К1». В дополнение к открытому CDMA сигналу в диапазоне L3 должны были появиться два открытых и два шифрованных сигнала в диапазонах L1 и L2 .
В дальнейшем планируется создание усовершенствованного спутника «Глонасс-КМ», характеристики которого находятся в стадии разработки. Предположительно, в новых спутниках будет использоваться до 6 открытых и до 3 зашифрованных сигналов с кодовым разделением, частоты и модуляция которых будут совпадать с сигналами модернизированной GPS третьего поколения и Galileo/Compass . Примеры возможного пересечения модуляций:
* сигнал L1OCM — модуляция BOC(1,1) на частоте 1575,42 МГц, совпадает с сигналом L1C модернизированной GPS, сигналом E1 системы Galileo и сигналом B1C системы Beidou/Compass;
* сигнал L3OCM — модуляция BPSK(10) на частоте 1207,14 МГц, совпадает с сигналом E5b системы Galileo и сигналом E2b системы Beidou/Compass;
* сигнал L5OCM — модуляция BPSK(10) на частоте 1176,45 МГц, совпадает с сигналом Safety of Life (L5) модернизированной GPS, сигналом E5a системы Galileo и сигналом E2a системы Beidou/Compass.
Данная конфигурация поможет обеспечить широкую совместимость приёмного оборудования и повысит точность и быстроту определения координат для критически важных применений, в первую очередь в авиационной и морской безопасности.
 
После полного перехода на CDMA-сигналы предполагается постепенное увеличение количества КА в группировке с 24 до 30, что, возможно, потребует отключения сигналов FDMA .
В 2014 году запущен первый спутник «Глонасс-М» (номер 755), оснащённый передатчиком сигнала L3OC; ещё шесть таких спутников планируется запустить в 2017—2018 годах.
В 2022 году запущен первый спутник «Глонасс-К» (номер 707), оснащённый передатчиком сигналов L2OC и L2SC.
В 2023—2025 гг. планируется запустить шесть дополнительных спутников «Глонасс-В» в трёх плоскостях по высокоэллиптической орбите «Тундра», что позволит обеспечить повышенную доступность и увеличенную на 25 % точность в России и Восточном полушарии. Орбиты формируют две наземные трассы с наклонением 64,8°, эксцентриситетом 0,072, периодом обращения 23,9 часа, географической долготой восходящего угла 60° и 120°. Спутники «Глонасс-В» создаются на платформе «Глонасс-К» и будут передавать только новые сигналы с кодовым разделением . Ранее для региональной группировки также рассматривались орбита «Молния» и геосинхронная или геостационарная орбиты .
В 2030 году «Роскосмос» планирует создание дополнительного сегмента системы «Глонасс». Для этой цели на низкие орбиты будет запущено 240 спутников .
Точность
На 2014 год точность определения координат системой ГЛОНАСС несколько отставала от аналогичных показателей для GPS .
Согласно данным СДКМ на 18 сентября 2012 года, ошибки навигационных определений ГЛОНАСС (при ''p'' = 0,95) по долготе и широте составляли 3—6 м при использовании в среднем 7—8 КА (в зависимости от точки приёма). В то же время ошибки GPS составляли 2—4 м при использовании в среднем 6—11 КА (в зависимости от точки приёма).
При использовании обеих навигационных систем происходит существенный прирост точности. Европейский проект EGNOS, использующий сигналы обеих систем , даёт точность определения координат на территории Европы на уровне 1,5—3 метров .
Система ГЛОНАСС обеспечивает определение местонахождения объекта с точностью до 2,8 метра .
После перевода в рабочее состояние двух спутников коррекции сигнала системы «Луч» точность навигационного обеспечения ГЛОНАСС возрастёт до одного метра (ранее система определяла местонахождение объекта лишь с точностью до 5 м) .
К 2015 году планировалось увеличить точность позиционирования до 1,4 метра, к 2020 году — до 0,6 метра с дальнейшим доведением до 10 см . По состоянию на 2021 год не удалось достичь ни одного из этих показателей.
Технологии высокоточного позиционирования на основе ГЛОНАСС уже сегодня широко используются в различных отраслях деятельности. Так, специалисты НИИ прикладной телематики разработали уникальное для навигационной отрасли решение — систему дистанционного мониторинга состояния сложных инженерных объектов, которая в режиме реального времени отслеживает смещение сооружений дорожно-транспортной инфраструктуры и оползневых геомассивов (в постобработке с точностью до 4-5 мм), позволяя не только оперативно реагировать на возникновение нештатных и чрезвычайных ситуаций, но и заранее их прогнозировать, своевременно определять появление дефектов дорожных сооружений. Система внедрена и успешно отработана на участке федеральной трассы М27 Джубга-Сочи в районе Хостинской эстакады (участок 194—196 км) — наиболее опасном и сложном с точки зрения прочности элементов конструкции .
Система дифференциальной коррекции и мониторинга
Россия начала работы по размещению станций системы дифференциальной коррекции и мониторинга для повышения точности и надёжности работы навигационной системы ГЛОНАСС за рубежом. Первая зарубежная станция была построена и успешно функционирует в Антарктиде на станции «Беллинсгаузен». Тем самым обеспечены необходимые условия для непрерывного глобального мониторинга навигационных полей космических аппаратов ГЛОНАСС. По состоянию на 2014 год сеть наземных станций насчитывала 14 станций в России, одну станцию в Антарктиде и одну в Бразилии . Развитие системы предусматривало развёртывание восьми дополнительных станций на территории России и нескольких станций за рубежом (дополнительные станции будут размещены в таких странах, как Куба, Иран, Вьетнам, Испания, Индонезия, Никарагуа , Австралия, две в Бразилии и ещё одна дополнительная будет размещена в Антарктиде). В 2018 на территории Бюраканской астрофизической обсерватории им. В. А. Амбарцумяна открыта унифицированная станция сбора измерений ГЛОНАСС в Республике Армения . В 2020 году сеть унифицированных станций сбора измерений (УССИ) охватывала территорию России и сопредельных государств состояла из 56 станций, дислоцированных на территории РФ и 12 УССИ за рубежом .
Из-за опасений, что системы ГЛОНАСС могут быть использованы в военных целях, Госдепартамент США в ноябре 2013 года отказал «Роскосмосу» в выдаче разрешений на строительство на американской территории нескольких российских измерительных станций . Закон о фактическом запрете размещения станций ГЛОНАСС в США был подписан 30 декабря 2013 года. В ответ на это с 1 июня 2014 приостановлена работа на территории Российской Федерации станций для системы GPS . Видимо, это решение касается 19 пока ещё действующих измерительных станций IGS на территории России. Станции IGS не предназначены для функционирования самой системы GPS и имеют в большей степени научное значение. На территории США есть множество подобных станций, передающих данные ГЛОНАСС в режиме реального времени. Данные этих станций находятся в открытом доступе.
Система высокоточного определения эфемерид и временных поправок (СВОЭВП)
СВОЭВП предназначена для улучшения результатов использования потребителями системы ГЛОНАСС и её сигналов с помощью эфемеридно-временной информации.
СВОЭВП предоставляет следующую информацию :
# Официальную информацию ЦУП системы ГЛОНАСС о состоянии орбитальной группировки ГЛОНАСС и планируемых переключениях (переводах) в системе. Содержится архив всех переключений со времени запуска первого КА ГЛОНАСС. Содержится официальная информация о планируемых вводах коррекции секунды в шкалу времени ГЛОНАСС и архив данных (начиная с КА «Глонасс-М»).
# Цифровую информацию (ЦИ) ГЛОНАСС, передаваемую в составе навигационных сообщений (полученную станциями слежения, за истекшие сутки):
#* альманахи системы, переданный в сигналах L1, L2, L3 (СТ), включая времена начала и окончания смены альманаха;
#* оперативную цифровую информацию, переданную в сигналах L1, L2, L3 (СТ);
#* ПВЗ, использованные для расчёта ЦИ эфемерид и формирования соответствующих параметров ЦИ в сигналах L1, L2, L3 (СТ);
#* параметров модели ионосферы, передаваемой в составе ЦИ сигнала L3 (СТ);
#* поправку времени ГЛОНАСС и GPS.
# Официального предоставления апостериорной эфемеридно-временной и гелиогеофизической информации СВОЭВП ГЛОНАСС, формируемой для улучшения решений потребителями в апостериорном режиме (быстрой, предварительной, окончательной):
#* апостериорной эфемеридно-временной информации (ЭВИ) в трех форматах: оперативной ЦИ (без ограничений разрядной сетки ЦИ) ГЛОНАСС; с учётом особенностей распространения ЭВИ согласно ИКД ГЛОНАСС; в форматах и составе, принятыми в центрах анализа IGS;
#* апостериорной временной информации 3 видов: с учётом особенностей распространения временных данных в ЦИ ИКД ГЛОНАСС; в форматах и составе, принятыми в центрах анализа IGS и апостериорной гелиогеофизической информации:
#* параметров для учёта рефракции в ионосфере: оперативная ЦИ L3 (без ограничений разрядной сетки ЦИ); ГЛОНАСС; в форматах и составе, принятых в центрах анализа IGS; рефракции в тропосфере в форматах и составе, принятых в центрах анализа IGS; фактических индексов солнечной активности и апостериорных ПВЗ.
# Официального предоставления каталога станций ПЗ-90.11 и измерений к ним для распространения ГГСК ПЗ-90.11.
# Предоставление сервисов пользователям: расчёт времени в структуре ЦИ ГЛОНАСС и GPS и архива измерений, обрабатываемых в СВОЭВП.
# Предоставление сервисов аккредитованным и коммерческим пользователям:
#* информирование пользователей о состоянии ГЛОНАСС в виде бюллетеней (ежедневных, еженедельных, ежемесячных и ежеквартальных);
#* расчёт калибровочных данных (при предоставлении измерительной информации потребителем);
#* предоставления долгосрочных данных ГЛОНАСС для поддержки ассистирующих технологий: альманаха, длительностью до 90 суток, в структуре ЦИ ГЛОНАСС и оперативной информации, длительностью до 10 суток, в структуре ЦИ ГЛОНАСС.
#* расчёт координат потребителя в ПЗ-90.11 (при предоставлении информации потребителем): типовые программы (С и Fortran), для коммерческого и некоммерческого использования при обработке данных ГЛОНАСС и результаты контроля передачи эфемеридами ГГСК ПЗ-90.11 (прямые сличения бортовых эфемерид с апостериорными данными ПЗ-90.11; данные лазерной локации в координатах станций, матрица пересчёта эфемерид между ГЛОНАСС и GPS).
#* Результаты контроля передачи временным полем шкалы UTC(SU): положение UTC(SU) относительно UTC; tauS и разность ГЛОНАСС и GPS.
# Представление в РМВ данных оперативного мониторинга навигационных полей ГЛОНАСС и GPS.
# Результаты контроля ЦИ ГЛОНАСС и GPS по методикам, принятым в ГЛОНАСС.
# Результаты контроля апостериорных данных СВОЭВП с использованием данных лазерной локации.
СВОЭВП обеспечивает следующие точностные характеристики определения эфемерид и частотно-временных поправок КА системы ГЛОНАСС. Параметры движения центра масс навигационных КА с предельными погрешностями не более :
* оперативные данные — 5,0 м вдоль орбиты, 2,0 м по бинормали к орбите, 0,7 м по радиус-вектору;
* предварительные данные — соответственно 3,0 м, 1,5 м, 0,4 м;
* окончательные данные — соответственно 0,5 м, 0,2 м, 0,1 м.
Технические средства
 
 
 
Специализированные определители координат
Первым приёмником, рассчитанным на работу с американской и российской навигационными системами, был профессиональный прибор компании Ashtech GG24 , выпущенный в 1995 году.
Навигаторы
Первый потребительский спутниковый навигатор, рассчитанный на совместное использование ГЛОНАСС и GPS, поступил в продажу 27 декабря 2007 года — это был спутниковый навигатор Glospace. В России навигационную аппаратуру выпускают более 10 предприятий.
В целях реализации Постановления Правительства РФ от 25 августа 2008 года № 641 «Об оснащении транспортных, технических средств и систем аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС или ГЛОНАСС/GPS» НПО Прогресс разработало и выпустило аппаратуру спутниковой навигации ГАЛС-М1, которой уже сегодня могут быть оснащены многие виды военной и специальной техники Вооружённых сил Российской Федерации.
Первый абонентский телематический терминал (специализированное бортовое устройство мониторинга транспорта) с двухсистемным приемником ГЛОНАСС/GPS гражданского применения для установки на коммерческий транспорт разработан в дизайн-центре компании «М2М телематика». Телематический терминал M2M-Cyber GLX широко применялся в навигационно-информационных системах для установки на транспортные средства различного назначения — грузовой и пассажирский транспорт, строительная и сельскохозяйственная техника, техника ЖКХ и мн. др.
2008 год можно считать началом массового использования российской системы ГЛОНАСС для гражданского применения. Сейчас на рынке навигационно-информационных услуг на основе технологии ГЛОНАСС работают несколько компаний, которые, в том числе, предоставляют комплекс коммерческих услуг на базе государственной системы экстренного реагирования ЭРА-ГЛОНАСС. Например, бортовое устройство Гранит-навигатор-6.18 ЭРА (производитель СпейсТим ) сертифицирован для работы на 20 типах транспортных средств и применяется для комплекса телематических услуг на базе ГЛОНАСС: спутниковый мониторинг транспорта, контроль топлива, удаленная диагностика, страховая телематика и др.
В мае 2011 года в розничную продажу поступили первые массово производимые ГЛОНАСС/GPS-навигаторы компаний Explay и Lexand. Они были собраны на чипсете MSB2301 тайваньской компании Mstar Semiconductor .
27 сентября 2011 года вышло постановление правительства Российской Федерации об обязательном оснащении пассажирских транспортных средств модулями ГЛОНАСС/GPS.
Навигаторы — системы предупреждения об авариях
В 2012 году Минтранс России определил технические требования к аппаратуре спутниковой навигации для повышения безопасности перевозок пассажиров автомобильным транспортом, а также транспортировки опасных и специальных грузов .
К середине октября 2020 года около 30 % автомобилей в России подключено к системам ЭРА-ГЛОНАСС. По оценкам НП «ГЛОНАСС», российский рынок ИТ-услуг для транспорта растет на 24 % в год, а к 2030 году его объем может увеличиться до 1,6 трлн $ (за 8 месяцев 2011 года в России было продано порядка 100 тысяч «двухсистемников») .
Сравнительный тест навигатора с ГЛОНАСС/GPS Lexand SG-555 и GPS-навигатора Lexand ST-5350 HD проводила газета Ведомости :
 
Тест показал, что для поездок по Москве можно обойтись и односистемным навигатором. Но то, что навигаторы «Глонасс/GPS» работают точнее и надёжнее, подтвердилось на практике. Превосходящие характеристики двухсистемных устройств актуальны и в повседневной жизни — например, если вы хотите вовремя перестроиться для поворота на нужную полосу дороги.
 
Смартфоны
Крупнейшие мировые производители мобильных систем на кристалле Mediatek, Qualcomm, Apple, Samsung, Hisilicon производят чипы, принимающие сигналы GPS, ГЛОНАСС, а также других навигационных систем. Общее количество моделей устройств с возможностью приёма ГЛОНАСС исчисляется десятками .
Трекеры местоположения
В 2008 году российскими разработчиками было представлено первое портативное устройство с ГЛОНАСС для собак — ошейник-трекер. Ошейник подарен питомцу Владимира Путина лабрадору Кони.
Доступность
 
 
Информационно-аналитический центр ГЛОНАСС публикует на своём сайте официальные сведения о доступности навигационных услуг в виде карт мгновенной и интегральной доступности, а также позволяет вычислить зоны видимости для данного места и даты. Оперативный и апостериорный мониторинг систем GPS и ГЛОНАСС также осуществляет Российская система дифференциальной коррекции и мониторинга (СДКМ) .
В 2021 году с целью предоставления потребителям актуальной информации о состоянии системы Госкорпорация «Роскосмос» поставила задачу создать потребительский центр на основе аналитического центра Роскосмоса ЦНИИмаш , который на тот момент уже предоставлял информацию о состоянии спутников и их доступности .
Увеличение точности
Официально прогнозировалось, что ГЛОНАСС догонит GPS по точности к 2015 году , но, по официальным данным на первую половину 2015, точность позиционирования составляла 2,7 м и обещания о её повышении «в два раза» были «перенесены» на конец 2015 года . Однако по состоянию 7 февраля 2016 даже официальный «прогноз точности» указывал точность около 2-4 метров.
При совместном использовании ГЛОНАСС и GPS в совместных приёмниках (практически все ГЛОНАСС-приёмники являются совместными) точность определения координат практически всегда отличная вследствие большого количества видимых КА и их хорошего взаимного расположения.
По сообщению Reuters, сотрудники шведской компании Swepos, обслуживающей общенациональную сеть спутниковых навигационных станций, установили, что ГЛОНАСС обеспечивает более точное позиционирование в северных широтах : «работает немного лучше в северных широтах, потому что орбиты её спутников расположены выше, и мы видим их лучше, чем спутники GPS». Йонссон сообщил, что 90 % клиентов его компании используют ГЛОНАСС в комбинации с GPS.
В июле 2025 года в «Роскосмосе» заявили о планах разместить 30 наземных объектов системы ГЛОНАСС в 16 государствах и Антарктиде. 9 июля 2025 для повышения точности позиционирования потребителей и расширения зоны покрытия на 3,11% была введена в эксплуатацию анонсированная в 2022 году наземная станция сбора измерений в Венесуэле . Расширение сети призвано повысить точность позиционирования с 7-8 метров (данные на 2025 год) до дециметровой точности к 2031 году .
Наземный сегмент
Наземный сегмент управления ГЛОНАСС полностью расположен на территории России.
 
Наземный сегмент ГЛОНАСС состоит из:
* двух центров управления системой;
* пяти центров телеметрии, слежения и управления;
* двух лазерных дальномерных станций;
* десяти контрольно-измерительных станций.
 
Спутники
 
Разработчик КА «ГЛОНАСС», «ГЛОНАСС-М», «ГЛОНАСС-К» и изготовитель спутников «ГЛОНАСС-М», «ГЛОНАСС-К» — «Информационные спутниковые системы» имени академика М. Ф. Решетнёва (до 2008 года «НПО ПМ») (Железногорск, Красноярский край).
Изготовитель КА «ГЛОНАСС» — ПО «Полёт» (Омск).
Запуски
В феврале 2009 года введён в эксплуатацию 101 КА (запущен 25 декабря 2008 года). Общее число запущенных спутников GPS к этому времени составило 60 .
 
См. также
* Российская система дифференциальной коррекции и мониторинга (СДКМ) — система мониторинга целостности КНС ГЛОНАСС (РФ) и GPS (США).
* Эталон (космический аппарат) — спутники, выведенные на орбиту, близкую к орбите КА ГЛОНАСС, для уточнения модели движения на этой орбите.
* «ЭРА-ГЛОНАСС» — российская система оповещения об авариях на дорогах.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Желати́н''' ( , от  «замороженный», «застывший»; менее распространённая форма: '''желати́на''') — бесцветный или имеющий желтоватый оттенок частично гидролизованный белок коллаген, прозрачная вязкая масса, продукт переработки (денатурации) соединительной ткани животных. В зависимости от сырья и целей применения имеет различные торговые названия: кроличий, мездровый (кожный), пергаментный, костный, рыбий (осетровый), столярный (костный) и т. д.
Способ извлечения желатина из костей разработал французский химик Жан Дарсе (1725—1801) для использования его как дешёвого продукта питания в благотворительных учреждениях.
Применение
Желатин применяют в производстве
* пищевых продуктов (желатин пищевой);
* фотоматериалов (см. фотографический желатин);
* фармацевтических лекарственных форм — как материал для изготовления капсул, компонент питательных смесей и сред, а также как компонента плазмозамещающих средств, диагностических средств;
* ремесленных и художественных изделий из древесины, кожи, текстиля в качестве клея;
* живописи — поверхностная проклейка досок, холста, бумаги, левкас, клеевой грунт, эмульсионный грунт;
* книг — проклейка книжного блока, наклейка кожи, ткани и других материалов при изготовлении твёрдого переплёта книги;
* газет, журналов, денег (входит в состав некоторых типографских красок);
* водорастворимых оболочек для таблеток стиральных и посудомоечных машин, оболочек пейнтбольных шаров;
* косметики;
* материала для баллистических испытаний (баллистический желатин).
 
Файл:Fish Oil Capsules.jpg|Желатиновые капсулы с рыбьим жиром
Файл:HK CWB 香港怡東酒店 Excelsior Hotel Candy 棉花糖 Marshmallows Dec-2011 Ip4.jpg|При изготовлении зефира может применяться желатин
Файл:Hauchbild rechteckig Fleiß.JPG|Картина на желатиновой пластинке
Файл:Aspic ouvert - 1.JPG|Заливное с яйцом (в разрезе)
Файл:792C2Fgelat1.JPG|Желатиновый блок для проведения баллистических исследований
Файл:Gelatine.png|Желатин, выпускаемый в виде пластин
Файл:Jello Shots.jpg|Алкогольные желе-шоты
 
Желатин пищевой
'''Желатин пищевой''' (иногда '''желатина пищевая''') применяется при изготовлении студней, заливных, желе, бланманже и некоторых видов десертов (тортов, цукатов, конфет); в пищевой промышленности используется при производстве йогуртов, жевательной резинки и т. п. Наиболее распространённый загуститель в домашней кулинарии.
Изготавливается и хранится в сухом виде в форме тонких пластин или порошка.
Заменители
При производстве пищевых продуктов вместо желатина могут использоваться растительные желеобразователи:
* Пектин
* Агар-агар
* Каррагинан
См. также
 
* Пищевые добавки
* Столярный клей
* Холодец
* Зимография
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Ченнини, Ченнино (ок. 1370 — после 1427). Книга об искусстве, или Трактат о живописи [Текст] / Ченнино Ченнини; перевод с итальянского А. Лужецкой; под редакцией и со вступительной статьёй А. Рыбникова. — Москва : ОГИЗ : ИЗОГИЗ, 1933. — 138

__NOTOC__
'''Изотопи́ческий спин''' (изоспи́н) — одна из внутренних характеристик (квантовое число), определяющая число зарядовых состояний адронов. В частности, протон и нейтрон (общее наименование этих элементарных частиц — нуклоны) различаются значением проекции изоспина , тогда как абсолютные значения их изоспина одинаковы. Последнее выражает свойство изотопической инвариантности сильного взаимодействия. Понятие изотопического спина было введено Гейзенбергом в 1932 г. 
Изоспин сохраняется во всех процессах, обусловленных сильным взаимодействием, однако нарушается в слабом и электромагнитном взаимодействии. Сохранение изоспина в сильных взаимодействиях позволяет приближённо вычислять сечения реакций и предсказывать структуру ядерных уровней в случаях, когда эффекты несохраняющих изоспин взаимодействий малы .
Характеристики
С точки зрения сильного взаимодействия, протон и нейтрон являются одинаковыми частицами, а многие другие свойства у них также близки. Поэтому была разработана модель, по которой любой нуклон обладает изотопическим спином, равным 1/2, у которого есть две возможные «проекции» в особом ''изотопическом пространстве''. Когда проекция изотопического спина равна +1/2, то нуклон становится протоном, а когда −1/2 — нейтроном. (Это соглашение о знаках принято в физике элементарных частиц; в ядерной физике для оси изотопического пространства иногда выбирают противоположное направление , чтобы проекция изоспина нейтрона была равна +1/2 и суммарная проекция изоспина у большинства ядер была положительной).
Такое поведение изотопического спина выглядит естественным с точки зрения квантовой механики, поскольку в ней уже есть квантовое число с аналогичными свойствами — спин. По аналогии с этим названием и был введён термин «изотопический спин».
Изоспин ''I'' одинаков для всех адронов, образующих изотопический мультиплет, число адронов в таком мультиплете равно 2''I'' + 1. У каждого адрона в изомультиплете своя проекция изоспина ''I z '' и свой электрический заряд, но одинаковы все остальные квантовые числа (спин, чётность, барионное число, странность и&nbsp;т.&nbsp;д.). Так, изодублет нуклонов (''I'' = 1/2) состоит из двух членов: протона и нейтрона с ''I z '' = ±1/2. Изотриплет пионов \pi^+,\, \pi^0,\, \pi^- имеет изоспин 1 и проекции изоспина +1, 0, −1.
См. также
* Слабый изоспин
* Законы сохранения
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''CDMA''' (  — множественный доступ с кодовым разделением (МДКР)) — технология связи, обычно радиосвязи, при которой каналы передачи имеют общую полосу частот, но разные кодирующие последовательности. Наибольшую известность на бытовом уровне получила после появления сетей сотовой мобильной связи, использующих её.
Принцип работы
Для радиосистем существует два основных ресурса — частота и время. Разделение пар приёмников и передатчиков по частотам таким образом, что каждой паре выделяется часть спектра на всё время соединения, называется FDMA (Frequency Division Multiple Access). Разделение по времени таким образом, что каждой паре приёмник-передатчик выделяется весь спектр или большая его часть на выделенный отрезок времени, называют TDMA (Time Division Multiple Access). В CDMA (Code Division Multiple Access) для каждого узла выделяется весь спектр частот и всё время. CDMA использует специальные коды для идентификации соединений .
Каналы TRAFIK при таком способе разделения среды создаются посредством применения широкополосного кодомодулированного радиосигнала — шумоподобного сигнала, передаваемого в общий для других аналогичных передатчиков канал в едином широком частотном диапазоне. В результате работы нескольких передатчиков эфир в данном частотном диапазоне становится ещё более шумоподобным. Каждый передатчик модулирует сигнал с применением присвоенного в данный момент каждому пользователю отдельного числового кода, приёмник, настроенный на аналогичный код, может вычленять из общей какофонии радиосигналов ту часть сигнала, которая предназначена данному приёмнику. В явном виде отсутствует временное или частотное разделение каналов, каждый абонент постоянно использует всю ширину канала, передавая сигнал в общий частотный диапазон и принимая сигнал из общего частотного диапазона. При этом широкополосные каналы приёма и передачи находятся на разных частотных диапазонах и не мешают друг другу.
Полоса частот одного канала очень широка, вещание абонентов накладывается друг на друга, но, поскольку их коды модуляции сигнала различаются, они могут быть дифференцированы аппаратно-программными средствами приёмника.
При кодовой модуляции применяется техника расширения спектра с множественным доступом. Она позволяет увеличить пропускную способность при неизменной мощности сигнала. Передаваемые данные комбинируются с более быстрым шумоподобным псевдослучайным сигналом с использованием операции побитового взаимоисключающего ИЛИ (XOR). На изображении ниже показан пример, демонстрирующий применение метода для генерации сигнала. Сигнал данных с длительностью импульса T_{b} комбинируется при помощи операции XOR с кодом сигнала, длительность импульса которого равна T_{c} (зам: ширина полосы пропускания пропорциональна 1/T , где T = время передачи одного бита), следовательно ширина полосы пропускания сигнала с данными равна 1/T_{b} и ширина полосы пропускания получаемого сигнала равна 1/T_{c} . Так как T_{c} много меньше T_{b} , ширина полосы частот получаемого сигнала намного больше, чем таковая оригинального сигнала передаваемых данных. Величина T_{b}/T_{c} называется фактором распространения или базой сигнала и определяет в известной мере верхний предел числа пользователей, поддерживаемых базовой станцией одновременно.
 
 
Преимущества
* Гибкое распределение ресурсов. При кодовом разделении нет строгого ограничения на число каналов. С увеличением числа абонентов постепенно возрастает вероятность ошибок декодирования, что ведёт к снижению качества канала, но не к отказу обслуживания.
* Более высокая защищённость (скрытность) каналов. Выделить нужный канал без знания его кода весьма трудно. Вся полоса частот равномерно заполнена шумоподобным сигналом.
* Телефоны CDMA имеют меньшую пиковую мощность излучения и потому позволяют более экономно расходовать батарею.
Эволюция систем сотовой связи, использующих технологию CDMA
 
 на башне]]
Технология множественного доступа с кодовым разделением каналов известна давно. В СССР первая работа, посвящённая этой теме, была опубликована ещё в 1935 году Д. В. Агеевым в работе «Кодовое разделение каналов». В ней было показано, что при использовании линейных методов возможны три вида разделения сигналов: частотное, временное и компенсационное (по форме).
Технология кодового разделения каналов CDMA, благодаря высокой спектральной эффективности, является радикальным решением дальнейшей эволюции сотовых систем связи.
CDMA2000 является стандартом 3G в эволюционном развитии сетей cdmaOne (основанных на IS-95). При сохранении основных принципов, заложенных версией IS-95A, технология стандарта CDMA непрерывно развивается.
Последующее развитие технологии CDMA происходит в рамках технологии CDMA2000.
При построении системы мобильной связи на основе технологии CDMA2000 1Х первая фаза обеспечивает передачу данных со скоростью до 153 кбит/с, что позволяет предоставлять услуги голосовой связи, передачу коротких сообщений, работу с электронной почтой, интернетом, базами данных, передачу данных и неподвижных изображений.
Переход к следующей фазе CDMA2000 1X EV-DO Rev. 0 происходит при использовании той же полосы частот 1,25 МГц, скорость передачи — до 2,4 Мбит/с в прямом канале и до 153 кбит/с — в обратном, что делает эту систему связи отвечающей требованиям 3G и даёт возможность предоставлять самый широкий спектр услуг, вплоть до передачи видео в режиме реального времени.
Следующей фазой развития стандарта в направлении увеличения сетевой ёмкости и передачи данных является 1XEV-DO Rev A: передача данных со скоростью до 3,1 Мбит/с по направлению к абоненту и до 1,8 Мбит/с — от абонента. Операторы смогут предоставлять те же услуги, что и на базе Rev. 0, а, кроме того, передавать голос, данные и осуществлять широковещание по IP-сетям. В мире уже есть несколько таких действующих сетей.
Разработчики оборудования CDMA связи запустили новую фазу — 1XEV-DO Rev B, — с целью достигнуть следующих скоростей на одном частотном канале: 4,9 Мбит/с к абоненту и 1,8 Мбит/с от абонента. К тому же будет обеспечиваться возможность объединения нескольких частотных каналов для увеличения скорости. Например, объединение 15 частотных каналов (максимально возможное количество) позволит достигать скоростей 73,5 Мбит/с к абоненту и 27 Мбит/с от абонента. Применение таких сетей — улучшенная работа чувствительных к временным задержкам приложений типа VoIP, Push to Talk, видеотелефонии и сетевых игр.
Основными компонентами коммерческого успеха системы CDMA2000 являются более широкая зона обслуживания, высокое качество речи (практически эквивалентное проводным системам), гибкость и дешевизна внедрения новых услуг, высокая помехозащищённость, устойчивость канала связи от перехвата и прослушивания.
Также немаловажную роль играет низкая излучаемая мощность радиопередатчиков абонентских устройств. Так, для систем CDMA2000 максимальная излучаемая мощность составляет 250 мВт.
Для сравнения: в системах GSM-900 этот показатель равен 2 Вт (в импульсе, при использовании GPRS+EDGE с максимальным заполнением; максимум при усреднении по времени при обычном разговоре — около 200 мВт). В системах GSM-1800 — 1 Вт (в импульсе, средняя чуть меньше 100 мВт).
См. также
* W-CDMA
* EV-DO
* FDMA
* TDMA
* TD-SCDMA
Примечания
 
Ссылки
* CDMA Development Group
* CDMA Code Division Multiplie Access (Множественный доступ с кодовым разделением)
* Система сотовой подвижной связи CDMA
* Статья сравнивающая экологическую безопасность и влияние на человека сетей CDMA и GSM (на Cnews)
* Приказ Минсвязи РФ № 157 от 30.12.2002 «О федеральной сети сотовой подвижной связи стандарта IMT-MC-450 в диапазоне частот 450 МГц»
* Все мобильные телефоны CDMA 450 MHz
* «Бумажные» мобильные телефоны CDMA 450 MHz

'''Би́тумы'''  — продукт выветривания нефти . Твёрдые или смолоподобные продукты, представляющие собой смесь углеводородов и их азотистых, кислородистых, сернистых и металлосодержащих производных.
Свойства
Битумы нерастворимы в воде; полностью или частично растворимы в бензоле, хлороформе, сероуглероде и других органических растворителях. Плотность битума 0,95—1,50 г/см 3 , его свойства зависят от качества входящих в смесь нефтей, главным образом, их окислённости и насыщенности серой. Бо́льшая часть запасов природного битума содержится в породах с низким (1—3 %) или средним (3—5 %) содержанием битума; лишь 13 % изведанных запасов залегают в породах, содержащих свыше 5 %. Причём, большинство этих богатых битумом месторождений находятся в Канаде (71 %) и Венесуэле (27 %) .
Битум является аморфным веществом, то есть в твёрдом состоянии проявляет свойства жидкости. Чтобы доказать это, в 1927 году профессор Квинслендского университета Томас Парнелл поместил битум в воронку и стал ждать, когда он вытечет. Эксперимент подтвердил его теорию — первая капля упала через восемь лет. Специалисты университета продолжали наблюдения и после смерти учёного, установив за 80 лет, что битум истекает по одной капле каждые девять лет, за что в 2005 году университет удостоился Шнобелевской премии .
Технология получения битумов значительно влияет на их состав. Так, содержание смол в битумах одной и той же температуры размягчения, полученных непрерывным окислением сырья в колонном аппарате и в змеевиковом реакторе, ниже, а содержание асфальтенов и масел несколько выше, чем в битумах, полученных окислением того же сырья в кубах. Отличаются также структура компонентов и свойства готовых битумов, полученных различными способами. Известно, что даже небольшие колебания состава сырья — содержания парафиновых и ароматических углеводородов, асфальтенов и других компонентов оказывают огромное влияние на качество получаемых битумов .
Классификация
 
''Природные битумы'' — полезные ископаемые органического происхождения с первичной углеводородной основой. К ним относятся естественные производные нефти, образующиеся при нарушении консервации её залежей в результате химического и биохимического окисления или тектонических процессов . Их добычу проводят главным образом карьерным или шахтным способом (битуминозные пески).
По составу, зависящему от состава исходных нефтей и условий их преобразования, условно подразделяются на несколько классов:
* мальты
* асфальты
* асфальтены
* кериты
* озокериты
* гуминокериты
* антраксолиты
* нафтиды 
* нафтоиды.
''Искусственные битумы'' (технические битумы) — это остаточные продукты переработки нефти, каменного угля и сланцев. По составу схожи с природными битумами.
История
Битум — древнейший строительный и отделочный материал. Как показали раскопки в сирийском урочище Умм-аль-Тлель, о клеящих свойствах природного битума было известно еще неандертальцам в эпоху неолита, применявшим разогретый битум для прикрепления каменных наконечников к древкам копий . Битумная посуда предшествовала глиняной. Битум использовали в строительстве для изоляции достаточно редкого для Месопотамии дерева. Природный битум часто использовался как связующее вещество при создании мозаик из полудрагоценных камней и раковин (Урский штандарт, мозаичное панно из аль-Убейда).
В древнем мире монополия на природный битум изначально принадлежала Месопотамии и составляла значительную часть экспорта. В Древнем Египте битумом пользовались для бальзамирования и мумификации. В Древнем Шумере эту субстанцию называли «эсир», аккадцы — «идду», арабы, проживавшие на территории Ирака, дали ей много имён: «сайали», «зифт» и «кар». В древности битум использовался также для строительства ассирийских и вавилонских домов, дорог, каналов и систем орошения. Здесь он проявлял свои гидроизоляционные свойства. Существует гипотеза о том, что при строительстве Висячих садов Семирамиды также использовали битум .
Добыча и переработка природных битумов
 для битума]]
 для битума]]
Процесс добычи и комплексной переработки природных битумов производится в следующей последовательности:
* добыча битумосодержащей породы;
* разделение битумосодержащей породы на органическую и минеральные части;
* транспортировка битума;
* переработка битума.
В зависимости от условий залегания и физических свойств сырья разработка месторождений природных битумов осуществляется следующими способами:
* карьерным и шахтным очистным, при которых породу извлекают на поверхность, где из неё экстрагируют битум растворителем или горячей водой с добавкой эмульгирующих составов;
* шахтным дренажным, при котором природные битумы добываются в шахте самотёком через систему восходящих дренажных скважин, пробурённых из горных выработок;
* скважинным внутрипластовым, при котором природные битумы добываются путём термического или иного воздействия на битумонасыщенные породы через скважины, пробурённые с поверхности.
Рудничными (карьерным и шахтным) способами разрабатываются месторождения с битумонасыщенностью вмещающих пород не менее 10 % и глубиной залегания 60 — 90 метров. Коэффициент извлечения битума при этом до 85 — 90 %. Примером такой добычи является Ярегское нефтяное месторождение в Республике Коми.
Скважинными способами разрабатываются месторождения жидких природных битумов (битуминозная нефть) с глубиной залегания, как правило, более 100 метров. При скважинных способах коэффициент нефтеотдачи достигает в среднем 30 %. В Татарстане битуминозную сверхвязкую нефть в экспериментально-показательном и пока убыточном проекте добывают на Ашальчинском месторождении. Здесь пробурено несколько пар дугообразных с выходом на дневную поверхность скважин. В паре скважины располагаются параллельно друг над другом на расстоянии несколько метров. Одна скважина предназначена для закачки пара, прогревающего пласт, другая — для откачки нефти, ставшей менее вязкой под воздействием прогрева.
Природные битумы не являются сами по себе товарным продуктом, как нефть или газ. Для получения из них товарного продукта нужны дополнительные технологические процессы. В качестве товарного продукта переработки природных битумов может рассматриваться «синтетическая нефть» — вид сырья, альтернативный природной нефти. Кроме того, являясь многокомпонентным полезным ископаемым, природные битумы помимо углеводородов нередко содержат нафтеновые кислоты, сульфокислоты, простые и сложные эфиры, серу, редкие цветные металлы (ванадий, никель, рений) в кондиционных концентрациях. Минимальная концентрация ванадия в природных битумах, при которой выгодна его промышленная добыча составляет 120 г/т, а никеля — 50 г/т .
Применение
Битумы — широко распространённый и известный инженерно-строительный материал, используемый в разных сферах:
* для устройства гидроизоляции в строительстве дорог, зданий и сооружений, прокладке трубопроводов;
* в производстве асфальтобетона;
* при изготовлении кровельных материалов;
* в лакокрасочной и кабельной промышленности;
* для заливочных аккумуляторных мастик и др.
Битумы обладают недостатками при использовании их в дорожном строительстве. К ним относятся:
* высокая термическая чувствительность (размягчение при высоких температурах и хрупкость при низких);
* плохие механические характеристики и низкая упругость;
* склонность к старению (высыхание).
Для решения этой проблемы в дорожном строительстве используют «модифицированный битум» .
Битум долгое время не считался целевым продуктом нефтепереработки, совершенствованию технологии его производства не уделялось должного внимания. Именно качество битума является основной проблемой некачественных дорог в Казахстане и России . Низкие эксплуатационные характеристики материалов, используемых в дорожном строительстве, в том числе и битумов, привели к тому, что уже на третий и четвертый год требуется проведение ремонта автомобильных дорог, тогда как в других странах межремонтный период составляет 10-12 лет .
Методы анализа битума
* Метод испытания битума на твердость.
* Испытания битума на температуру размягчения по ГОСТ 32054 — 2013 .
* Испытания битума на растяжимость.
* Испытания битума на температуру вспышки.
* Определение фракционного состава по ГОСТ 32269— 2013 метод разделения нефтяных битумов на четыре определенные фракции: насыщенных углеводородных соединений, нафтеновых ароматических соединений, полярных ароматических соединений и асфальтенов 
См. также
 
 
* Атабаска (месторождение битуминозных песков) 
* Асфальтобетон
* Битумизация грунтов
* Битуминозные пески
* Битумная черепица
* Битумный раствор
* Гудрон
* Ихтиол
* Метод кольца и шара
* Смоляная яма
* Патчер
 
Примечания
 
Литература
* Химическая энциклопедия НИ «Большая российская энциклопедия», , 1988.
* Битумы природные — Горная энциклопедия.
* Битумы. Получение и способы модификации/ Д. А. Розенталь, А. В. Березников, И. Н. Кудрявцева и др. ; [Под ред. Д. А. Розенталя]. Ленинград : ЛТИ, 1979.
 
*

'''Гудро́н''' ( — «дёготь») — остаток, образующийся в результате отгонки из нефти при атмосферном давлении и под вакуумом фракций, выкипающих до 450—600 °C (в зависимости от природы нефти).
Гудрон не дистиллируется при пониженном давлении и может подвергаться гидрокрекингу, газификации или коксованию. Выход — от 10 до 45 % от массы нефти. Гудрон — вязкая жидкость или твёрдый асфальтоподобный продукт чёрного цвета с блестящим изломом. Содержит парафиновые, нафтеновые и ароматические углеводороды (45—95 %), асфальтены (3—17 %), а также нефтяные смолы (2—38 %), адсорбируемые силикагелем из деасфальтизированного продукта.
Зольность обычно менее 0,5 %. Элементный состав (в % по массе):
* 85-87 C,
* 9,3-11,8 H,
* 0,2-6,3 S,
* 0,2-0,7 N,
* 0,08-1,25 O.
Кроме того, в гудроне концентрируются практически все присутствующие в нефти металлы; так, содержание ванадия может достигать 0,046 %, никеля — 0,014 %.
В зависимости от природы нефти и степени извлечения газойлевых фракций плотность его составляет от 0,95 до 1,03 г/см³, коксуемость от 8 до 26 % по массе, температура плавления 12—55 °C, температура вспышки от 290—350 °C.
Используется для производства дорожных, кровельных и строительных битумов, малозольного кокса, смазочных масел, мазута, горючих газов и моторного топлива.
'''Кислый гудрон''' — отходы, которые образуются при очистке некоторых нефтепродуктов (например, смазочных масел) концентрированной серной кислотой; вязкая жидкость чёрного цвета, содержащая наряду с органическими веществами 15—70 % серной кислоты.
Предложенные методы утилизации кислого гудрона на практике находят весьма ограниченное применение. Это связано с трудностями переработки такого специфического продукта и риском сильного загрязнения окружающей среды.
См. также
 
* Гудронатор
* Битум
Литература
* Нефти СССР. Справочник т. 1—4 М., 1971.
*

'''Когерентность''' (от  — «''находящийся в связи''») — в физике скоррелированность (согласованность) нескольких колебательных или волновых процессов во времени, проявляющаяся при их сложении. Колебания когерентны, если разность их фаз постоянна во времени, и при сложении колебаний получается колебание той же частоты.
Классический пример двух когерентных колебаний — это два синусоидальных колебания одинаковой частоты.
Когерентность волны означает, что в различных пространственных точках волны колебания происходят синхронно, то есть разность фаз между двумя точками не зависит от времени. Отсутствие когерентности, следовательно — ситуация, когда разность фаз между двумя точками не постоянна, а меняется со временем. Такая ситуация может иметь место, если волна была сгенерирована не единым излучателем, а совокупностью одинаковых, но независимых (то есть нескоррелированных) излучателей.
Изучение когерентности световых волн приводит к понятиям временно́й и пространственной когерентности. При распространении электромагнитных волн в волноводах могут иметь место фазовые сингулярности. В случае волн на воде когерентность волны определяет так называемая вторая периодичность.
Без когерентности невозможно наблюдать такое явление, как интерференция.
Радиус когерентности — расстояние, при смещении на которое вдоль псевдо-волновой поверхности, случайное изменение фазы достигает значения порядка .
Процесс декогеренции — нарушение когерентности, вызываемое взаимодействием частиц с окружающей средой.
Временная когерентность
Понятие ''временно́й когерентности'' можно связать с контрастом интерференционной картины, наблюдаемой в результате интерференции двух волн, исходящих из одной и той же точки поперечного сечения пучка (полученных методом деления амплитуд).
''Временна́я когерентность волны'' характеризует сохранение взаимной когерентности при временном отставании одного из таких лучей по отношению к другому.
При этом мерой временной когерентности служит ''время когерентности'' — максимально возможное время отставания одного луча по отношению к другому, при котором их взаимная когерентность ещё сохраняется. Временная когерентность определяется степенью монохроматичности.
Временной аспект когерентности имеет исключительно важное значение при рассмотрении явлений взаимодействия электромагнитных волн ввиду того, что в строгом смысле на практике монохроматических волн и волн с абсолютно одинаковыми частотами не существует из-за статистического характера излучения электромагнитных волн. Монохроматические волны представляют собой бесконечный по продолжительности и локализации пространственно-временной процесс, что очевидно невозможно с точки зрения предположений о конечности энергии источников электромагнитных волн, а ввиду конечного времени излучения, его спектр также имеет ненулевую ширину.
Если разность фаз двух колебаний изменяется очень медленно, то говорят, что колебания остаются когерентными в течение некоторого времени \tau_{coh} . Это время \tau_{coh} называют ''временем когерентности''.
Можно сравнить фазы одного и того же колебания в разные моменты времени t_{1} и t_{2} , разделённые интервалом \tau_{coh} . Если негармоничность колебания проявляется в беспорядочном, случайном изменении во времени его фазы, то при достаточно большом \tau_{coh} изменение фазы колебания может отклониться от гармонического закона. Это означает, что через время когерентности \tau_{coh} гармоническое колебание «забывает» свою первоначальную фазу и становится некогерентным «само себе».
Для описания подобных процессов (а также процессов излучения конечной длительности) вводят понятие цуг волн — «отрезок» монохроматической волны, конечной длины. Длительность цуга \tau_{coh} и будет временем когерентности, а длина l_{coh}=c\tau_{coh}  — длиной когерентности ( c  — скорость распространения волны). По истечении одного гармонического цуга он как бы заменяется другим с той же частотой, но другой фазой.
На практике монохроматические волны представляются в виде цугов конечной длительности по времени, представляющих собой гармонические во времени функции, ограниченные во времени и пространстве.
Эксперимент с интерферометром Майкельсона
 
Проиллюстрируем понятие временной когеретности на примере эксперимента с интерферометром Майкельсона . Предположим, что источник ''S'' испускает квазимонохроматический свет, то есть ширина полосы частот \Delta \nu мала по сравнению со средней частотой. Предположим, что путь при отражении от зеркала M_2 на расстояние ''2d'' длиннее, чем при отражении от зеркала M_1 . Тогда разность хода 2d=\Delta l=c \Delta t .
Интерференционные полосы будут возникать в том случае, когда выполнено условие
 
\Delta t\Delta \nu \leq 1
 .
Время \Delta t называется временем когерентности, а разность хода \Delta l=c \Delta t \sim \frac{c}{\Delta \nu}  — продольной длиной когерентности.
Так как \Delta \nu\sim \frac{c \Delta\lambda}{\overline\lambda^2} , где \overline\lambda  — средняя длина волны, то можно написать
 
\Delta l=\frac{\overline\lambda}{\Delta\lambda}\overline\lambda
 .
Каждая частотная компонента создает в пространстве свое распределение интенсивности, и распределения, созданные разными частотами, будут иметь разные условия максимумов и минимумов. В какой-то момент максимумы одних частот начинают накладываться на минимумы для других, и интерференционная картина смазывается.
Например, доплеровское уширение спектральной линии составляет порядка 10^{-1}-10^{-2}\AA , тогда длина когеретности будет порядка нескольких миллиметров.
Получим условие \Delta t\Delta \nu \leq 1 на примере прямоугольного спектра. В интерферометре Майкельсона интенсивность на экране выражается формулой
 
I =2I_0+2I_0 \cos(2kd \cos(\alpha))=2I_0+2I_0 \cos\left(\frac{2 \pi \nu}{ c} 2d \cos(\alpha)\right)
 
здесь \alpha=r/L , где ''r'' — радиус кольца (радиус точки на экране), а ''L'' — расстояние до зеркала, ''2d''- разность пути двух интерферирующих лучей.
 
Пусть частота принимает значения от \nu-\Delta\nu/2 до \nu+\Delta\nu/2 и спектр прямоугольный.
Сложим интенсивности от всех входящих частотных компонент
 
I_{int} =2I_0+2I_0\frac{1}{\Delta\nu}\int_{\nu-\Delta\nu/2}^{\nu+\Delta\nu/2}\cos\left(\frac{2 \pi y}{ c} 2d \cos(\alpha)\right)dy=2I_0+2I_0\frac{1}{\Delta\nu}\frac{\sin\left(\frac{2 \pi (\nu+\Delta\nu/2)}{c} 2d \cos(\alpha)\right)-\sin\left(\frac{2 \pi (\nu-\Delta\nu/2)}{c} 2d \cos(\alpha)\right)}{\frac{2 \pi }{c} 2d \cos(\alpha)}=
 
 
 
=2I_0+2I_0\frac{\sin\left(\frac{\pi (\Delta\nu)}{c} 2d \cos(\alpha)\right)}{\frac{\pi\Delta\nu }{c} 2d \cos(\alpha)}\cos\left(2kd \cos(\alpha)\right)
 
отсюда видно, что график интенсивности теперь содержит огибающую \sin(x)/x , и видность колец значительно ослабевает при x \approx 2 \pi .
тогда
 \frac{\pi\Delta\nu }{c} 2d \cos(\alpha) \approx 2 \pi 
поскольку \cos(\alpha) \approx 1 , приходим к условию \frac{2d}{c} \Delta\nu=\Delta t \Delta\nu \approx 1 для наблюдения интерференции.
Пространственная когерентность
Пространственная когерентность — когерентность колебаний, которые совершаются в один и тот же момент времени в разных точках плоскости, перпендикулярной направлению распространения волны.
Понятие пространственной когерентности введено для объяснения явления интерференции (на экране) от двух разных источников (от двух точек удлиненного источника, от двух точек круглого источника и т. п.).
Так, при определённом расстоянии от источников разность оптического хода будет такой, что фазы двух волн будут отличаться. В результате этого приходящие волны от различных частей источника в центр экрана будут уменьшать значение мощности по сравнению с максимальным, которое имело бы место, если бы все волны имели одинаковую фазу. На расстоянии, где разность оптического хода приведёт к тому, что фазы двух волн будут различаться ровно на , сумма двух волн будет минимальна .
Пространственная когерентность на примере опыта Юнга
 
Рассмотрим эксперимент типа опыта Юнга, предполагая, что источник света протяженный (в одномерном случае длины \Delta l ) и квазимонохроматический, при этом каждая точка источника излучает независимо от соседней (все точки некогерентны между собой).
Возникновение полос от такого источника при интерференции на двух щелях будет проявлением пространственной когерентности .
Установлено, что полосы будут наблюдаться если выполнено условие
 
\Delta l \Delta \theta \leq \lambda
 
где \Delta \theta \approx \frac{d}{H}  — угол под которым видны две щели из источника.
В случае двумерного квадратного источника со стороной \Delta l отверстия должны быть расположены на экране в пределах области с площадью
 
\Delta A \approx (H \Delta \theta)^2 \approx \frac{H^2 \lambda^2}{\Delta l^2} 
 
 
Эта область называется ''площадью когерентности'' в плоскости экрана, а корень из неё иногда называют поперечной длиной когерентности или ''радиусом когерентности''.
Можно показать , что условие действительно выполнено, сложив интенсивность интерференционных картин, получающихся при интерференции от каждой точки протяженного источника по отдельности.
При этом разность путей \Delta s_{tot} при прохождении света от точки источника до каждой из щелей вычисляется так же, как и в опыте Юнга \Delta s_{tot}=\frac{xd}{L}+\frac{y \cdot d}{H} , где ''y'' — координата точки на источнике.
 
I =2I_0+2I_0 \cos\left(k\frac{xd}{L}+k\frac{yd}{H}\right)
 
 
I_{int} =2I_0+2I_0\frac{1}{\Delta l}\int_{-\Delta l/2}^{\Delta l/2}\cos\left(k\frac{xd}{L}+k\frac{yd}{H}\right)dy =2I_0+2I_0\frac{\sin\left(k\frac{\Delta l \cdot d}{2H}\right)}{k\frac{\Delta l \cdot d}{2H}}\cos\left(k\frac{xd}{L}\right)
 
В этом случае интенсивность на экране имеет вид косинуса, но амплитуда его уменьшается по закону ''sinc'' в зависимости от протяженности источника.
Видность существенно падает, когда k\frac{\Delta l \cdot d}{2H}=k\frac{\Delta l \Delta \theta}{2}\approx 2 \pi , что соответствует условию \Delta l \Delta \theta \leq \lambda .
Радиус и площадь когерентности также можно выразить через угол, под которым видно источник из точки на экране. \Delta A = \frac{H^2 \lambda^2}{\Delta l^2}= \frac{\lambda^2}{ \Omega} , где \Omega  — телесный угол, под которым видно протяженный в двух направлениях источник, и, аналогично, r_{coh}=\frac{\lambda}{\varphi} .
Примечания

'''Солипси́зм''' (от  — «одинокий» и  — «сам») — философская доктрина и позиция, характеризующаяся признанием собственного индивидуального сознания в качестве единственной и несомненной реальности и отрицанием объективной реальности окружающего мира. Может рассматриваться как крайняя форма субъективного идеализма.
Определение
Логическим основанием солипсизма служит суждение, согласно которому единственная реальность, существующая достоверно, — это собственное сознание (которое доступно непосредственно) и ощущения (которые также воспринимаются непосредственно). Вопрос адекватности отображения окружающего мира в нашем сознании всегда упирается в вопрос о достоверности восприятия; если ощущения достоверны, то мир таков, каким мы его видим, но достоверность ощущений мы не можем доказать бесспорно, ибо, кроме ощущений и сознания, нам ничего не доступно непосредственно. В таком случае можно предположить, что ощущения искажены либо порождены нашим же сознанием, а окружающий мир совершенно не таков, каким мы его видим, либо даже вовсе не существует.
В различных трактовках солипсизм подразумевает:
* Сомнение в реальности и/или достоверности всего сущего;
* Отрицание реальности всего, кроме собственного сознания;
* Отрицание духовности всего, кроме собственного сознания.
В этике термином ''«солипсизм»'' обозначают крайние формы эгоизма и эгоцентризма. Отрицание материалистического воззрения само по себе не является солипсизмом.
С эпистемологической позиции солипсизм утверждает, что нет уверенности в том, существует ли знание за пределами собственного сознания; неизвестно о мире вне нас (внешнем мире) и о сознании других, которые, может быть, и не существуют вне сознания.
С метафизической позиции солипсизм приходит дальше к заключению, что мир и сознание других не существуют (других разумов не существует и тела других людей неразумны).
Спорной особенностью метафизического мировоззрения солипсизма является отрицание существования сознания других. Поскольку личный опыт является частным и не выражаемым, об опыте другого существа можно узнать лишь по аналогии.
Философы пытаются построить знания на чём-то более глубоком, чем просто логические выводы или аналогии. Неудача эпистемологической предприимчивости Декарта способствовала популярности идеи о том, что все достоверные знания не могут идти дальше тезиса «Я мыслю, — значит, я существую» и содержать какие-либо дополнительные сведения о природе «Я», существование которого было доказано.
Теория солипсизма также заслуживает внимательного изучения, поскольку относится к трём широко распространённым философским предпосылкам, каждая из которых сама по себе фундаментальна и имеет большое значение:
# Моё самое достоверное знание — это знание о содержании моего собственного сознания: о моих мыслях, переживаниях, аффектах и т. д.
# Не существует никакого концептуального или логически необходимого перехода между умственным и физическим — между возникновением достоверного сознательного опыта или психических состояний и «обладанием» поведенческими диспозициями «тела» определённого вида (см. мозг в колбе).
# Опыт конкретного человека обязательно является личным по отношению к данному лицу .
Виды солипсизма
Метафизический солипсизм
Метафизический солипсизм является разновидностью ''субъективного идеализма'', основывающейся на положении, что нет никакой реальности, кроме реальности собственных ментальных состояний; индивидуальное сознание представляет собой всю реальность, а внешний мир не имеет самостоятельного (независимого) существования. Это выражается утверждением «Существую только я один», означающим, что нет никакой реальности, кроме собственного сознания .
Существуют более слабые варианты метафизического солипсизма, такие как ''эгоцентрический презентизм'' (или ''перспективный реализм'') Каспара Харе .
Гносеологический солипсизм
Гносеологический солипсизм представляет собой вид идеализма, согласно которому известно может быть только непосредственно доступное содержание ментальных состояний философа-солипсиста. Существование сознания других и внешнего мира в целом рассматривается как неразрешимый вопрос, хотя вероятность их существования не исключается.
Гносеологические солипсисты утверждают, что реализм задаётся вопросом: если предположить, что существует вселенная, не зависящая от сознания субъекта, субъект может что-то узнать о вселенной только через органы чувств; как можно научно доказать существование независимой вселенной? Если человек устанавливает камеру, чтобы сфотографировать Луну в то время, когда он не смотрит на неё, то в лучшем случае он определяет, что изображение Луны присутствует на снимке, когда он в итоге смотрит на него. Логически это не гарантирует, что сама Луна (или даже камера) существовала в момент фотографирования. Чтобы установить, что перед ним изображение Луны, существующей независимо от сознания человека, требуется много других предположений, которые представляют собой предвосхищения оснований.
Методологический солипсизм
Методологический солипсизм является агностическим вариантом солипсизма. Он стоит в оппозиции к строгим гносеологическим требованиям для «знания» (например, требование, что знание должно быть достоверным) . Этот вид солипсизма считает, что любое индуктивное умозаключение может быть ошибочным, и что мы, возможно, являемся мозгом в колбе. Иногда методологический солипсизм идёт ещё дальше, утверждая, что даже то, что мы воспринимаем как мозг, фактически является частью внешнего мира, поскольку воспринимать мы можем только через наше сознание. Наверняка известно только наличие мыслей.
Методологические солипсисты не намереваются заключить, что более сильные формы солипсизма истинны. Они подчёркивают, что обоснования внешнего мира должны опираться на неоспоримые факты их собственного сознания.
В эпистемологии и философии сознания методологический солипсизм имеет, по крайней мере, два различных определения:
# Методологический солипсизм — эпистемологическое положение, согласно которому индивидуальное Я, его субъективные впечатления (эмпиризм) и его состояние или врождённое знание (рационализм) являются единственно возможными или собственно отправной точкой для философского построения . Вокруг этих рассуждений скептически настроен декартов скептицизм .
# Методологический солипсизм — тезис о том, что ментальные свойства или психические состояния организма могут быть индивидуализированы исключительно на основе этого состояния или собственными отношениями с другими внутренними состояниями самого организма, без каких-либо ссылок на общество или физический мир, в который встроен организм .
Часто методологический солипсизм не предполагается как система верований, и используется в качестве мысленного эксперимента, чтобы помочь скептицизму.
Этический солипсизм
Этический солипсизм относителен к этике эгоизма. Однако, существует разница в этих близких понятиях. ''Этический эгоист'' думает, что другие должны соблюдать социальный порядок, пока это в его интересах, и чтобы сделать то, что лучше всего подходит ему как личности, в то время как ''этический солипсист'' имеет убеждение, что ни одно другое моральное суждение не существует или не имеет значения, кроме как его индивидуальное моральное суждение .
Ярким представителем этического солипсизма был Макс Штирнер.
Проблема солипсизма в истории философии
В западной философии
В античной философии
Солипсизм впервые отмечен у греческого софиста-досократика Горгия из Леонтины (483—375 г. до н. э.), которого цитирует греческий скептик Секст Эмпирик :
# Ничего не существует;
# Даже если нечто существует, то оно непознаваемо;
# Даже если и познаваемо, необъяснимо другому.
В средневековой философии
; Августин Блаженный Аврелий
Солипсизм в гносеологическом смысле был выдвинут многими философами, начиная с Августина и Декарта, оба из которых рассматривали аргумент «Cogito ergo sum», (у Августина в книге «О Граде Божьем», кн. XI, 26: «Si fallor, ergo sum» — «Если я ошибаюсь, я существую»). В любом случае это предположение заключается в том, что существовать должен я, а существование чего-нибудь ещё сомнительно .
В Новое время
 . Художник Франс Халс, 1648.]]
; Рене Декарт
Солипсизм исходит из того фундаментального факта, что все психологические понятия (мышление, воля, восприятие и т. д.) формируются индивидом по аналогии со своими собственными ментальными состояниями, то есть через абстрагирование от содержания своих переживаний. Такие представления преобладали в философии, так как Рене Декарт назвал поиск неопровержимой достоверности основной задачей познания, возвышая эпистемологию до «первой философии» .
Разработав в философии тему «методического сомнения», Декарт создал фон, благоприятный для развития и обоснования солипсизма. Мыслящий субъект (эго) обнаруживает себя в связи с cogito, являясь единичным сознанием — «мыслящей вещью» ( ) — которая не имеет протяжённости в пространстве, не тождественна телу и имеет для самой себя достоверность своего существования в качестве сознания. («Рассуждение о методе» и «Размышления о первой философии») .
Хотя методическое сомнение и оказалось благоприятной почвой для солипсистских теорий, сам Декарт никогда не превращал субъект в единственную реальность — Декарт только ставит вопрос, может ли Бог быть обманщиком и держать человека в иллюзии, или же Бог оставляет человеческому разуму возможность истинного познания. И разрешает этот вопрос в ключе гносеологического оптимизма, апеллируя к благосклонности Бога: поскольку Бог не обманщик, Он создал человека со врождённым расположением к предположению о реальности внешнего, социального мира, соответствующего тому «миру идей», который один есть непосредственный объект сознания — а следовательно такой социальный мир действительно существует (Шестое размышление: О существовании материальных вещей и о реальном различии между умом и телом). При попытке атеистического прочтения Декарта, то есть если игнорировать то понятие о Боге, которое им используется, обнаруживается, что про́пасть между самодостоверностью сознания и предположением о мире интерсубъективных объектов ничем не заполнена — и таким образом картезианство тоже оказывается одним из источников для солипсизма .
; Брюне
 
В Париже, действительно, проживал мыслитель, проповедовавший солипсистическую точку зрения. Это был Клод Брюне, по профессии врач и довольно плодовитый медицинский писатель… В 1703 г. Брюне издал отдельной брошюрой «Projet d’une nouvelle metaphysique» (Проект новой метафизики). Этот проект представляет ныне величайшую библиографическую редкость, и его опубликование (если только его ещё можно будет отыскать) было бы, конечно, весьма желательным. Пока же нам приходится довольствоваться главным образом теми сведениями о философских взглядах Брюне, которые мы находим во второй части изданных Flashat de St Sauveur «Pieces fugitives d’histoire et de litterature, Paris 1704». 
 
; Джордж Беркли
 , 1721]]
Солипсисты, нашедшие близкие себе идеи в работах рационалиста Декарта, ещё больше аргументов почерпнули из творчества эмпирика Джорджа Беркли. В отличие от Декарта, который защищает онтологический дуализм, признавая существование двух субстанций: протяжённой (res extensa) и мыслящей (res cogitans) — Беркли указывает, что идея о существовании материи является избыточной для описания мира, в то время как существование сознания очевидно само по себе — и, поскольку индивидуальное сознание не может являться источником всего, ра́вно очевидно существование Бога .
Если Декарт исходил из интеллектуального созерцания чистых идей (то есть из рационализма), то Беркли доводит до логического завершения принцип эмпириков, согласно которому источником всякого знания служит опыт. Но если например Локк делил качества вещей на возникающие в уме и исходящие от самих вещей, Беркли доказывал, что в действительности все качества вещей существуют лишь как ощущения органов чувств, а представление о том, что вещи существуют как некая реальность «по ту сторону сознания», Беркли считал ненужным удвоением сущностей и называл предрассудком. Каждая известная нам вещь — это совокупность идей и сенсорных ощущений, мы не можем утверждать о вещи ничего сверх того, что получили от своих чувств. То есть утверждение о том, что некоторая вещь существует, ничем не отлично от того, что мы имеем некоторый комплекс идей об этой вещи — и так же в отношении мира в целом. Это выражается принципом : «быть значит восприниматься», то есть суждение о существовании какого-либо объекта эквивалентно констатации того, что этот объект воспринимается чувствами. И если человек не может составить образ чего-то в уме, то это что-то не существует. Если воспринимаемый объект тождественен своему восприятию, следовательно и существуют объекты только внутри субъекта.
Представление о некой «материи вне сознания» вводится, чтобы объяснить, почему наши ощущения скоординированы между собой, — но с тем же успехом можно сказать, что наши ощущения непосредственно координируются Богом, который является всеобщим духом сам. И для разрешения вопроса, существует ли вещь, когда её никто не воспринимает, Беркли постулирует, что мир постоянно находится в восприятии Бога. Как пишет Беркли в «Трактате о принципах человеческого знания», § 29:
 Но какую бы власть я ни имел над моими собственными мыслями, я нахожу, что идеи, действительно воспринимаемые в ощущении, не находятся в такой же зависимости от моей воли. Когда я открываю глаза при полном дневном свете, то не от моей воли зависит выбрать между ви́дением или невидением, а также определить, какие именно объекты представятся моему взгляду; то же самое относится к слуху и другим ощущениям: запечатлённые ими идеи не суть создания моей воли. Существует, следовательно, другая воля или другой дух, который производит их. 
Тогда термин «материя» лишь запутывает человеческое познание, вводя «двойное существование» чувственных объектов: в сознании и ещё отдельно от него в некоем «материальном мире». Мы нигде не воспринимаем «материю» саму по себе: она всего лишь наша идея для описания свойств некоторых («материальных») объектов. А если в опыте материя не встречается, верить в её существование нет оснований.
Хотя Беркли явно указывает, что вещи существуют посредством восприятия их Богом, а не через индивидуальное восприятие, многие солипсисты тем не менее исходят из берклианства, трактуя его как своего рода «божественный солипсизм»: во вселенной нет ничего кроме Бога, следовательно Беркли создаёт в своём сознании представление о Боге, в чьём уме все вещи существуют как идеи .
В 1719 году об «эгоистах» писал Христиан Вольф .
XX век
С видимостью солипсизма сталкивается феноменология, осуществляя редукцию предметного мира, в том числе других субъектов, к чистому сознанию трансцендентального Я; для преодоления этого «препятствия» осуществляется исследование проблемы интерсубъективности; эта проблема, однако, по мнению некоторых критиков Гуссерля, не получает аподиктически достоверного прояснения .
«Просвещённый» солипсизм
Философ Даниель Колак считает, что открытый индивидуализм (взгляд, что мы все одна и та же личность) может быть назван просвещённым ( ) или «дружественным к независимости» ( ) солипсизмом. 
В отличие от солипсизма, согласно которому других разумов не существует и тела других людей неразумны, открытый индивидуализм утверждает, что других разумов не существует, но тела других людей разумны.
В восточной философии
В чём-то похожие на солипсизм идеи присутствуют в восточной философии, в частности, в даосизме, некоторых интерпретациях буддизма (особенно дзене) и некоторых индуистских моделях реальности .
Критика
Солипсизм как радикальный субъективный идеализм часто подвергался критике со стороны известных философов («солипсизм может иметь успех только в сумасшедшем доме» (А. Шопенгауэр), «солипсизм — это безумие» (М. Гарднер). Однако достаточного обоснования, которое позволяло бы однозначно утверждать существование объективной реальности вне воспринимающего субъекта, дано не было.
 
Последствия солипсизма
Чтобы чётко обсудить последствия — требуется альтернатива: солипсизм по сравнению с чем? Солипсизм противопоставляется всем формам реализма и многим формам идеализма (поскольку они утверждают, что что-то есть за пределами сознания идеалиста, который сам по себе является другим сознанием). Реализм в минимальном смысле утверждает, что внешний мир существует, и вероятнее всего, он не наблюдается солипсизмом. Возражения против солипсизма, следовательно, имеют скорее теоретическую, чем эмпирическую нагрузку.
Солипсисты могут рассматривать своё собственное просоциальное поведение как имеющее более прочную основу, чем непоследовательные просоциальности других философий: ведь они могут быть более просоциальными, поскольку рассматривают других людей как действительную часть себя. Кроме того, радость и страдание, возникающие из сопереживания, являются такой же реальностью, как радость и страдания, вытекающих из физических ощущений. Они рассматривают свое собственное существование как человеческое существо, являющееся таким же спекулятивным, как и существование кого-либо ещё как человеческое существо. Гносеологические солипсисты могут возразить, что эти философские различия не имеют значения, поскольку заявленное просоциальное знание других является иллюзией .
 
Психология и психиатрия
Солипсизм часто представляют в контексте его связи с психологическими условиями патологии. Австрийский невролог Зигмунд Фрейд утверждал, что другие сознания ( ) неизвестны, но только умозаключают своё существование. Он заявил, что сознание заставляет каждого из нас осведомить только его собственные душевные состояния, что другие люди тоже обладают сознанием, представляющие собой заключение, которые мы рисуем аналогично их наблюдаемым высказываниям и действиям, для того чтобы сделать их поведение понятным для нас. Несомненно, было бы психологически более правильно выразиться, что без специального размышления мы приписываем всем остальным нашу конституцию и, следовательно, наше сознание тоже, и что это отождествление является «непременным условием» ( ) понимания .
Синдром солипсизма
Синдром солипсизма является диссоциативным состоянием, в котором человек чувствует, что внешний мир не воспринимается его сознанием. Он случайно связан с философским солипсизмом. Отсутствие способности доказывать существование других сознаний само по себе не приводит к психическому состоянию отрешённости от действительности .
Синдром характеризуется чувством одиночества, отрешённости и безразличия к внешнему миру. Синдром солипсизма в настоящее время не признаётся в качестве психического расстройства Американской психиатрической ассоциацией, хотя она и разделяет общие черты с деперсонализационным расстройством. Сторонники философской позиции не обязательно страдают от синдрома солипсизма, также и страдающие не обязательно присоединяются к солипсизму как школе интеллектуальной мысли. Периоды продолжительной изоляции могут предрасполагать людей к синдрому солипсизма. В частности, синдром определили в качестве потенциальной проблемы для астронавтов и космонавтов, отправленных на длительные полёты , и эти опасения влияют на разработку искусственной среды обитания .
Младенческий солипсизм
Некоторые психологи считают, что младенцы являются солипсистами .
В произведениях искусства
 
; В художественной литературе
* «Котик Летаев» — Андрей Белый
* «Око небесное» — Филип Киндред Дик
* «Убик» — Филип Киндред Дик
* «Чёрный принц» — А. Мёрдок
* «Они» — Р. Хайнлайн
* «Дон Жуан» — Байрон
* «Телеграфист Надькин» — А. Аверченко
* «Чапаев и Пустота» — В. Пелевин 
* «Девятый сон Веры Павловны» — В. Пелевин
* «Transhumanism Inc.» — В. Пелевин, 2021
* «Галатея» — Ольга Капилова
* «Секта эгоистов» — Эрик-Эммануэль Шмитт
* «Создатель Чёрного Корабля»; «В прицеле Чёрного Корабля» — Березин Ф. Д. (шторм-капитан Стат Косакри) 
* «Шатуны» — Юрий Мамлеев
* «Футурологический конгресс» — С. Лем
* «Профессор Коркоран» — С. Лем
* «Страх» — Рон. Л. Хаббард
* «Сумерки» — Д. Глуховский
* «То ли ночь, то ли утро» — Р. Брэдбери
* «Голова Якова» — Любко Дереш
* «Девять принцев Амбера» — Р. Желязны
 
…Немногие могут признать, что им полностью чужда идея о том, что мир, который они видят вокруг себя, на самом деле плод их воображения. Довольны ли мы им, горды ли?
 
 
* «Храм на рассвете» — Юкио Мисима
* «Таинственный незнакомец» — М. Твен
* «Амнезия творца» — Д. Летем
* Серии «Лабиринты '''Ехо'''», «Хроники '''Ехо'''» и «Сновидения '''Ехо'''» — Макс Фрай
* «Последнее дело Амни» — Стивен Кинг
; В кинематографе
 
* Вспомнить всё (1990)
* Neon Genesis Evangelion (1995)
* Тёмный город (1998)
* Тринадцатый этаж
* Матрица
* Экзистенция (1999)
* Открой глаза (1997)
* Ванильное небо
* Исходный код
* Дежа вю (2006)
* Господин Никто (2009)
* Начало (2010)
* Смешарики (серия «Создатель») 
* Франклин
* Меланхолия Харухи Судзумии
См. также
 
* Антропный принцип
* Субъективный идеализм
* Наивный реализм
* Открытый индивидуализм
* Агностицизм
* Скептицизм
* Мозг в колбе
* Проекция
* Панпсихизм
* Миф о Пещере
* Феноменологическая редукция
* Квалиа
* Имманентная философия
* Матрица (серия фильмов)
Примечания
 
Литература
* ''Габрилович Л. Е''. О крайнем солипсизме // Вопросы философии и психологии. 1912. Кн. 112. С. 213—249.
* ''Гасилин В. Н. ''Солипсизм и его основные постулаты // Человек и его мир. Саратов, 1992. С. 20—29.
* Ленин В. И. Материализм и эмпириокритицизм / Пол. собр. соч, 5-е изд., т. 18 // Глава 1. Теория познания эмпириокритицизма и диалектического материализма. I. С. 33-96.
* 
* ''Робинсон Л. Солипсизм'' в восемнадцатом столетии // Робинсон Л. Историко-философские этюды. СПб., 1908. С. 44—53.
* ''Шуппе В.'' Солипсизм // Новые идеи в философии. Сборник № 6. СПб.: изд-во «Образование», 1913. С. 99—136.
* ''Grey, Denis.'' The Solipsism of Bishop Berkeley // «The Philosophical Quarterly» 1952 Volume 2. Number 9. pp. 338—349.
* ''Lenman J.'' Beliefs about Other Minds: a Pragmatic Justification // «American Philosophical Quarterly». — 1984/ — vol. 31. — № 3.
* ''Lepore E., Loewer B.'' Solipsistic Semantics. // In: «Midwest Studies in Philosophy», Minneapolis, 1986, vol. 10.
* ''Levin M.'' Why We Believe in Other Minds. // «Philosophy and Phenomenological Research» — 1984. vol. 44. — № 3.
* ''Stemmer N.'' The Hypothesis of Other Minds: Is It the Best Explanation? // «Philosophical Studies.» — 1987. — vol. 51. — № 1.
* ''Sturgeon N. L.'' Altruism, Solipsism and the Objectivity of Reasons. // «Philosophical Review.» — 1974. — № 3.
* 
Ссылки
* Солипсизм в Энциклопедии История философии
* Солипсизм // humanities.edu.ru
* Солипсизм.Ру  — сайт, посвящённый солипсизму

'''Рене́ Дека́рт''' ( , ; латинизированное имя: '''Renatus Cartesius''' ; 31 марта 1596, Лаэ (ныне Декарт), Королевство Франция — 11 февраля 1650, Стокгольм, Королевство Швеция ) — французский философ, математик и естествоиспытатель; один из основоположников философии Нового времени, создатель аналитической геометрии, одна из ключевых фигур научной революции .
Его вклад как «отца философии Нового времени» отмечен нехарактерным для ранней философии фокусом на эпистемологии . Он заложил основы континентального рационализма XVII века, который развили Спиноза и Лейбниц, а позже ему противостояла эмпирическая школа мысли, представленная Гоббсом, Локком, Беркли и Юмом. Рост рационализма раннего Нового времени — как впервые в истории высоко систематизированной философской школы — оказал огромное и глубокое влияние на современную западную мысль в целом с рождением двух влиятельных рационалистических философских систем Декарта и Спинозы, а именно картезианства и спинозизма; наряду со Спинозой и Лейбницем дал «Веку разума» имя и место в истории . «Размышления о первой философии» Декарта (1641) продолжают оставаться стандартным текстом на философских факультетах большинства университетов.
Столь же огромно влияние Декарта на математику; его именем названа разработанная им прямоугольная система координат, а созданная им аналитическая геометрия стала мостом между алгеброй и геометрией, сыгравшим важную роль в открытии исчисления бесконечно малых и анализа.
Биография
Декарт происходил из старинного, но обедневшего дворянского рода, был младшим (третьим) сыном в семье.
Родился 31 марта 1596 года в городе Ла-Э-ан-Турен (сейчас Декарт), департамент Эндр и Луара, Франция. Его мать Жанна Брошар умерла, когда ему был 1 год. Отец, Жоаким Декарт , был судьёй и советником парламента в городе Ренн и в Лаэ появлялся редко; воспитанием мальчика занималась бабушка по матери. В детстве Рене отличался хрупким здоровьем и невероятной любознательностью , его стремление к науке было настолько сильно, что отец в шутку стал называть Рене своим маленьким философом .
Начальное образование Декарт получил в иезуитском коллеже Ла-Флеш, где его учителем был Жан Франсуа. В коллеже Декарт познакомился с Мареном Мерсенном (тогда — учеником, позже — священником), будущим координатором научной жизни Франции, и Жаком Валле де Барро. Религиозное образование только укрепило в молодом Декарте скептическое отношение к тогдашним философским авторитетам. Позже он сформулировал свой метод познания: дедуктивные (математические) рассуждения над результатами воспроизводимых опытов .
В 1612 году Декарт окончил коллеж , некоторое время изучал право в Пуатье, затем уехал в Париж, где несколько лет чередовал рассеянную жизнь с математическими исследованиями. Затем он поступил на военную службу (1617) — сначала в революционной Голландии (в те годы — союзнице Франции), затем в Германии, где участвовал в недолгой битве за Прагу (Тридцатилетняя война). В Голландии в 1618 году Декарт познакомился с выдающимся физиком и натурфилософом Исааком Бекманом, оказавшим значительное влияние на его формирование как учёного. Несколько лет Декарт провёл в Париже, предаваясь научной работе, где, помимо прочего, открыл принцип виртуальных скоростей, который в то время никто ещё не был готов оценить по достоинству.
Затем — ещё несколько лет участия в войне (осада Ла-Рошели). По возвращении во Францию оказалось, что свободомыслие Декарта стало известно иезуитам, и те обвинили его в ереси. Поэтому Декарт переехал в Голландию (1628), где провёл 20 лет в уединённых научных занятиях.
Он вёл обширную переписку с лучшими учёными Европы (через верного Мерсенна), изучал самые различные науки — от медицины до метеорологии. Наконец, в 1634 году он закончил свою первую, программную книгу под названием «Мир» (''Le Monde''), состоящую из двух частей: «Трактат о свете» и «Трактат о человеке». Но момент для издания был неудачным — годом ранее инквизиция осудила Галилея. Поэтому Декарт решил при жизни не печатать этот труд. Он писал Мерсенну об осуждении Галилея:
 Это меня так поразило, что я решил сжечь все мои бумаги, по крайней мере никому их не показывать; ибо я не в состоянии был вообразить себе, что он, итальянец, пользовавшийся расположением даже Папы, мог быть осуждён за то, без сомнения, что хотел доказать движение Земли… Признаюсь, если движение Земли есть ложь, то ложь и все основания моей философии, так как они явно ведут к этому же заключению. 
Вскоре, однако, одна за другой, появились другие книги Декарта:
* «Рассуждение о методе…» (1637);
* «Размышления о первой философии…» (1641);
* «Первоначала философии» (1644).
В «Первоначалах философии» сформулированы главные тезисы Декарта:
* Бог сотворил мир и законы природы, а далее Вселенная действует как самостоятельный механизм;
* В мире нет ничего, кроме движущейся материи различных видов. Материя состоит из элементарных частиц, локальное взаимодействие которых и производит все природные явления;
* Математика — мощный и универсальный метод познания природы, образец для других наук.
Кардинал Ришельё благожелательно отнёсся к трудам Декарта и разрешил их издание во Франции, а вот протестантские богословы Голландии наложили на них проклятие (1642); без поддержки принца Оранского учёному пришлось бы нелегко.
 
В 1635 году у Декарта родилась незаконная дочь Франсина (от служанки). Прожила она всего 5 лет (умерла от скарлатины); смерть дочери Декарт расценил как величайшее горе в своей жизни.
 
В 1649 году Декарт, измученный многолетней травлей за вольнодумство, поддался уговорам шведской королевы Кристины (с которой много лет активно переписывался) и переехал в Стокгольм. Почти сразу после переезда он серьёзно простудился и вскоре умер. Предположительной причиной смерти явилась пневмония. Существует также гипотеза о его отравлении, поскольку симптомы болезни Декарта были сходны с симптомами, возникающими при остром отравлении мышьяком. Эту гипотезу выдвинул Айки Пиз, немецкий учёный , а затем поддержал Теодор Эберт . Поводом для отравления, по этой версии, послужило опасение католических агентов, что вольнодумство Декарта может помешать их усилиям по обращению королевы Кристины в католичество (это обращение действительно произошло в 1654 году).
К концу жизни Декарта отношение церкви к его учению стало резко враждебным. Вскоре после смерти Декарта основные его сочинения были внесены в «Индекс запрещённых книг», а Людовик XIV специальным указом запретил преподавание философии Декарта («картезианства») во всех учебных заведениях Франции.
Спустя 17 лет после смерти учёного его останки были перевезены из Стокгольма в Париж и захоронены в часовне аббатства Сен-Жермен-де-Пре. Хотя Национальный конвент ещё в 1792 году планировал перенести прах Декарта в Пантеон, сейчас, спустя два с лишним века, он всё так же продолжает покоиться в часовне аббатства.
Научная деятельность
Математика
 
 
В 1637 году вышел в свет главный философско-математический труд Декарта, «Рассуждение о методе» (полное название: «Рассуждение о методе, позволяющем направлять свой разум и отыскивать истину в науках»). В приложении «Геометрия» к этой книге излагались аналитическая геометрия, многочисленные результаты в алгебре и геометрии, в другом приложении — открытия в оптике (в том числе — правильная формулировка закона преломления света) и многое другое.
Особо следует отметить переработанную им математическую символику, с этого момента близкую к современной. Коэффициенты он обозначал ''a'', ''b'', ''c''…, а неизвестные — ''x'', ''y'', ''z''. Натуральный показатель степени принял современный вид (дробные и отрицательные утвердились благодаря Ньютону). Появилась черта над подкоренным выражением. Уравнения приводятся к канонической форме (в правой части — ноль).
Символическую алгебру Декарт называл «Всеобщей математикой», и писал, что она должна объяснить «''всё относящееся к порядку и мере''».
Создание аналитической геометрии позволило перевести исследование геометрических свойств кривых и тел на алгебраический язык, то есть анализировать уравнение кривой в некоторой системе координат. Этот перевод имел тот недостаток, что теперь надо было аккуратно определять подлинные геометрические свойства, не зависящие от системы координат (инварианты). Однако достоинства нового метода были исключительно велики, и Декарт продемонстрировал их в той же книге, открыв множество положений, неизвестных древним и современным ему математикам.
В «''Геометрии''» были даны методы решения алгебраических уравнений (в том числе геометрические и механические), классификация алгебраических кривых. Новый способ задания кривой — с помощью уравнения — был решающим шагом к понятию функции. Декарт формулирует точное «''правило знаков''» для определения числа положительных корней уравнения, хотя и не доказывает его.
Декарт исследовал алгебраические функции (многочлены), а также ряд «механических» (спирали, циклоида). Для трансцендентных функций, по мнению Декарта, общего метода исследования не существует.
Комплексные числа ещё не рассматривались Декартом на равных правах с вещественными, однако он сформулировал (хотя и не доказал) основную теорему алгебры: общее число вещественных и комплексных корней многочлена равно его степени. Отрицательные корни Декарт по традиции именовал ''ложными'', однако объединял их с положительными термином ''действительные числа'', отделяя от ''мнимых'' (комплексных). Этот термин вошёл в математику. Впрочем, Декарт проявил некоторую непоследовательность: коэффициенты ''a'', ''b'', ''c''… у него считались положительными, а случай неизвестного знака специально отмечался многоточием слева.
Все неотрицательные вещественные числа, не исключая иррациональные, рассматриваются Декартом как равноправные; они определяются как отношения длины некоторого отрезка к эталону длины. Позже аналогичное определение числа приняли Ньютон и Эйлер. Декарт пока ещё не отделяет алгебру от геометрии, хотя и меняет их приоритеты; решение уравнения он понимает как построение отрезка с длиной, равной корню уравнения. Этот анахронизм был вскоре отброшен его учениками, прежде всего — английскими, для которых геометрические построения — чисто вспомогательный приём.
«Геометрия» сразу сделала Декарта признанным авторитетом в математике и оптике. Издана она была на французском, а не на латинском языке. «''Геометрия''» была, однако, тут же переведена на латинский и неоднократно издавалась отдельно, разрастаясь от комментариев и став настольной книгой европейских учёных. Труды математиков второй половины XVII века отражают сильнейшее влияние Декарта.
Механика и физика
Физические исследования Декарта относятся главным образом к механике, оптике и общему строению Вселенной. Физика Декарта, в отличие от его метафизики, была материалистической: Вселенная целиком заполнена движущейся материей и в своих проявлениях самодостаточна. Неделимых атомов и пустоты Декарт не признавал и в своих трудах резко критиковал атомистов, как античных, так и современных ему. Кроме обычной материи, Декарт выделил обширный класс невидимых ''тонких материй'', с помощью которых пытался объяснить действие теплоты, тяготения, электричества и магнетизма.
Основными видами движения Декарт считал движение по инерции, которое сформулировал (1644) так же, как позднее Ньютон, и материальные вихри, возникающие при взаимодействии одной материи с другой . Взаимодействие он рассматривал чисто механически, как соударение. Декарт ввёл понятие количества движения, сформулировал (в нестрогой формулировке) закон сохранения движения (количества движения), однако толковал его неточно, не учитывая, что количество движения является векторной величиной (1664).
В 1637 году вышла в свет «Диоптрика», где содержались законы распространения света, отражения и преломления, идея эфира как переносчика света, объяснение радуги. Декарт первым математически вывел закон преломления света (независимо от В. Снеллиуса) на границе двух различных сред. Точная формулировка этого закона позволила усовершенствовать оптические приборы, которые тогда стали играть огромную роль в астрономии и навигации (а вскоре и в микроскопии).
Исследовал законы удара. Высказал предположение, что атмосферное давление с увеличением высоты уменьшается. Теплоту и теплопередачу Декарт совершенно правильно рассматривал как происходящую от движения мелких частиц вещества .
Другие научные достижения
* Крупнейшим открытием Декарта, ставшим фундаментальным для последующей психологии, можно считать понятие о рефлексе и принцип рефлекторной деятельности. Схема рефлекса сводилась к следующему. Декарт представил модель организма как работающий механизм. При таком понимании живое тело не требует более вмешательства души; функции «машины тела», к которым относятся «восприятие, запечатление идей, удержание идей в памяти, внутренние стремления… совершаются в этой машине как движения часов».
* Наряду с учениями о механизмах тела разрабатывалась проблема аффектов (страстей) как телесных состояний, являющихся регуляторами психической жизни. Термин «страсть», или «аффект», в современной психологии указывает на определённые эмоциональные состояния.
Философия
Философия Декарта была дуалистической: дуализм души и тела, — то есть двойственность идеального и материального, признающего и то и другое независимыми самостоятельными началами, о чём впоследствии писал и Иммануил Кант. Декарт признавал наличие в мире двух родов субстанций: протяжённой (''res extensa'') и мыслящей (''res cogitans''), при этом проблема их взаимодействия разрешалась введением общего источника (Бога), который, выступая создателем, являющийся высшей субстанцией, формирует обе субстанции по одним и тем же законам. Бог, сотворивший материю вместе с движением и покоем и сохраняющий их.
Многие элементы философии Декарта имеют место в позднем аристотелизме, возрождённом стоицизме XVI века или у более ранних философов, таких как Августин. В своей натурфилософии он отличался от схоластики по двум основным пунктам: во-первых, он отвергал расщепление телесной субстанции на материю и форму; во-вторых, он отвергал всякую апелляцию к конечным целям, божественным или естественным, при объяснении природных явлений .
Главным вкладом Декарта в философию стало классическое построение философии рационализма как универсального метода познания. Конечной целью определялось знание . Разум, по Декарту, критически оценивает опытные данные и выводит из них скрытые в природе истинные законы, формулируемые на математическом языке. Могущество разума ограничено лишь несовершенством человека по сравнению с Богом, который как раз несёт в себе все совершенные характеристики. Учение Декарта о познании было первым кирпичом в фундаменте рационализма.
В своём богословии он настаивает на абсолютной свободе акта творения Бога. Отказываясь признать авторитет предыдущих философов, Декарт часто отделял свои взгляды от философов, предшествовавших ему. В первом разделе «Страстей души», трактата об эмоциях раннего Нового времени, Декарт заходит так далеко, что утверждает, что он будет писать на эту тему, «как будто никто не писал об этом раньше». Его наиболее известное философское утверждение — «cogito, ergo sum» («Я мыслю, следовательно, я существую»; ), написанное в «Рассуждении о методе» (1637, на французском и латинском языках) и «Первоначалах философии» (1644, на латыни) .
Другой важнейшей чертой подхода Декарта был механицизм. Материя (включая тонкую) состоит из элементарных частиц, локальное механическое взаимодействие которых и производит все природные явления. Для философского мировоззрения Декарта характерен также скептицизм, критика предшествующей схоластической философской традиции.
Самодостоверность сознания, cogito (декартовское «мыслю, следовательно, существую» — ), равно как и теория врождённых идей, является исходным пунктом картезианской гносеологии. Картезианская физика, в противоположность ньютоновской, считала всё протяжённое телесным, отрицая пустое пространство, и описывала движение с помощью понятия «вихрь»; физика картезианства впоследствии нашла своё выражение в теории близкодействия.
В развитии картезианства обозначились две противоположные тенденции:
* к материалистическому монизму (Х. Де Руа, Б. Спиноза),
* и к идеалистическому окказионализму (А. Гейлинкс, Н. Мальбранш).
Мировоззрение Декарта положило начало т. н. ''картезианству'', представленному
* голландской (Барух де Спиноза),
* немецкой (Готтфрид Вильгельм Лейбниц),
* и французской (Николя Мальбранш)
школами.
Метод радикального сомнения
Исходной точкой рассуждений Декарта является поиск несомненных оснований всякого знания. В эпоху Возрождения Монтень и Шаррон пересадили во французскую литературу скептицизм греческой школы Пиррона.
Скептицизм и поиски идеальной математической точности — два различных выражения одной и той же черты человеческого ума: напряжённого стремления достигнуть абсолютно достоверной и логически непоколебимой истины. Им совершенно противоположны:
* с одной стороны — эмпиризм, довольствующийся истиной приблизительной и относительной,
* с другой — мистицизм, находящий особое упоение в непосредственном сверхчувственном, надрациональном знании.
Ничего общего ни с эмпиризмом, ни с мистицизмом Декарт не имел. Если он искал высшего абсолютного принципа знания в непосредственном самосознании человека, то речь шла не о каком-либо мистическом откровении неведомой основы вещей, а о ясном, аналитическом раскрытии самой общей, логически неопровержимой истины. Её открытие являлось для Декарта условием преодоления сомнений, с которыми боролся его ум.
Сомнения эти и выход из них он окончательно формулирует в «Первоначалах философии» следующим образом:
 
Так как мы рождаемся детьми и составляем разные суждения о вещах прежде, чем достигнем полного употребления своего разума, то многие предрассудки отклоняют нас от познания истины; избавиться от них мы, по-видимому, можем не иначе, как постаравшись раз в жизни усомниться во всём том, в чём найдём хотя бы малейшее подозрение недостоверности…. Если мы станем отвергать всё то, в чём каким бы то ни было образом можем сомневаться, и даже будем считать всё это ложным, то хотя мы легко предположим, что нет никакого Бога, никакого неба, никаких тел и что у нас самих нет ни рук, ни ног, ни вообще тела, однако же не предположим также и того, что мы сами, думающие об этом, не существуем: ибо нелепо признавать то, что мыслит, в то самое время, когда оно мыслит, не существующим. Вследствие чего это познание: ''я мыслю, следовательно существую'', — есть первое и вернейшее из всех познаний, встречающееся каждому, кто философствует в порядке. И это — лучший путь для познания природы души и её отличия от тела; ибо, исследуя, что же такое мы, предполагающие ложным всё, что от нас отлично, мы увидим совершенно ясно, что к нашей природе не принадлежит ни протяжение, ни форма, ни перемещение, ничто подобное, но одно мышление, которое вследствие того и познаётся первее и вернее всяких вещественных предметов, ибо его мы уже знаем, а во всём другом ещё сомневаемся.
 
Таким образом, Декартом был найден первый твёрдый пункт для построения его миросозерцания — не требующая никакого дальнейшего доказательства основная истина нашего ума. От этой истины уже можно, по мнению Декарта, пойти далее к построению новых истин.
Прежде всего, разбирая смысл положения «cogito, ergo sum», Декарт устанавливает критерий достоверности. Почему известное положение ума безусловно достоверно? Никакого другого критерия, кроме психологического, внутреннего критерия ясности и раздельности представления, мы не имеем. В нашем бытии как мыслящего существа убеждает нас не опыт, а лишь отчётливое разложение непосредственного факта самосознания на два одинаково неизбежных и ясных представления, или идеи, — мышления и бытия. Против силлогизма как источника новых знаний Декарт вооружается почти так же энергично, как ранее Бэкон, считая его не орудием открытия новых фактов, а лишь средством изложения истин уже известных, добытых другими путями. Соединение упомянутых идей в сознании есть, таким образом, не умозаключение, а синтез, есть акт творчества, так же как усмотрение величины суммы углов треугольника в геометрии.
Декарт первым намекнул на значение вопроса, игравшего затем главную роль у Канта, — а именно вопроса о значении априорных синтетических суждений.
Доказательство существования Бога
Найдя критерий достоверности в отчётливых, ясных идеях (''ideae clarae et distinctae''), Декарт берётся затем доказать существование Бога и выяснить основную природу вещественного мира. Так как убеждение в существовании телесного мира основывается на данных нашего чувственного восприятия, а о последнем мы ещё не знаем, не обманывает ли оно нас безусловно, то надо прежде найти гарантию хотя бы относительной достоверности чувственных восприятий. Такой гарантией может быть только сотворившее нас, с нашими чувствами, совершенное существо, идея о котором несовместима была бы с идеей обмана. Ясная и отчётливая идея такого существа в нас есть, а между тем, откуда же она взялась? Мы сами сознаем себя несовершенными лишь потому, что измеряем своё существо идеей всесовершенного существа. Значит, эта последняя не есть наша выдумка, не есть и вывод из опыта. Она могла быть внушена нам, вложена в нас только самим всесовершенным существом. С другой стороны, эта идея настолько реальна, что мы можем расчленить её на логически ясные элементы: полное совершенство мыслимо лишь под условием обладания всеми свойствами в высшей степени, а следовательно и полной реальностью, бесконечно превосходящей нашу собственную реальность.
Таким образом из ясной идеи всесовершенного существа двояким путём выводится реальность бытия Бога:
* во-первых, как источника самой идеи о нём — это доказательство, так сказать, психологическое;
* во-вторых, как объекта, в свойства которого необходимо входит реальность, — это доказательство так называемое онтологическое, то есть переходящее от идеи бытия к утверждению самого бытия существа мыслимого.
Всё же вместе Декартово доказательство бытия Божия должно быть признано, по выражению Виндельбанда, «соединением антропологической (психологической) и онтологической точек зрения».
Установив бытие всесовершенного Творца, Декарт уже без труда приходит к признанию относительной достоверности наших ощущений телесного мира, причём строит идею материи как субстанции или сущности, противоположной духу. Наши ощущения материальных явлений далеко не во всём своём составе годны для определения природы вещества. Ощущения цветов, звуков и проч. — субъективны; истинный, объективный атрибут телесных субстанций заключается только в их протяжённости, так как только сознание протяжённости тел сопровождает все разнообразные чувственные восприятия наши и только это одно свойство может быть предметом ясной, отчётливой мысли.
Таким образом, в понимании свойств материальности сказывается у Декарта всё тот же математический или геометрический строй представлений: тела суть протяжённые величины. Геометрическая односторонность Декартова определения материи сама собой бросается в глаза и достаточно выяснена новейшей критикой; но нельзя отрицать, что Декарт верно указал на самый существенный и основной признак идеи «материальности». Выясняя противоположные свойства той реальности, которую мы находим в самосознании своём, в сознании своего мыслящего субъекта, Декарт, как мы видим, признаёт мышление главным атрибутом духовной субстанции.
Обе эти субстанции — дух и материя — для Декарта с его учением о всесовершенном существе являются субстанциями конечными, созданными; бесконечной же и основной является только субстанция Бога.
Этические взгляды
Что касается этических взглядов Декарта, то Фуллье метко реконструирует основоположения морали Декарта по его сочинениям и письмам. Строго отделяя и в этой области откровенную теологию от рациональной философии, Декарт в обосновании нравственных истин также ссылается на «естественный свет» разума (la lumière naturelle).
В «Рассуждении о методе» («Discours de la méthode») y Декарта преобладает ещё утилитарная тенденция открытия путей здравой житейской мудрости, причём заметно сказывается влияние стоицизма. Но в письмах к принцессе Елизавете он пытается установить основные идеи собственной морали. Таковыми являются:
* идея «совершенного существа как истинного объекта любви»;
* идея «противоположности духа материи», предписывающая нам удаляться от всего телесного;
* идея «бесконечности вселенной», предписывающая «возвышение над всем земным и смирение перед Божественной мудростью»;
* наконец, идея «солидарности нашей с другими существами и всем миром, зависимости от них и необходимости жертв общему благу».
В письмах к Шаню, по просьбе королевы Кристины, Декарт обстоятельно отвечает на вопросы:
* «Что такое любовь?»
* «Оправдывается ли любовь к Богу единственно естественным светом разума?»
* «Какая крайность хуже — беспорядочная любовь или беспорядочная ненависть?»
Отличая интеллектуальную любовь от страстной, он видит первую «в добровольном духовном единении существа с предметом, как частью одного с ним целого». Такая любовь находится в антагонизме со страстью и желанием. Высшая форма такой любви — любовь к Богу как бесконечно великому целому, ничтожную часть которого мы составляем. Отсюда вытекает, что как чистая мысль наша душа может любить Бога по свойствам собственной природы своей: это даёт ей высшие радости и уничтожает в ней всякие желания. Любовь, как бы беспорядочна она ни была, всё же лучше ненависти, которая делает даже хороших людей дурными. Ненависть — признак слабости и трусости. Смысл морали заключается в том, чтобы учить любить то, что достойно любви. Это даёт нам истинную радость и счастье, которое сводится к внутреннему свидетельству какого-либо достигнутого совершенства, при этом Декарт нападает на тех, кто заглушает свою совесть посредством вина и табака. Фуллье справедливо говорит, что в этих идеях Декарта содержатся уже все главнейшие положения этики Спинозы и, в частности, его учения об интеллектуальной любви к Богу.
Экзистенциальная парадигма
С точки зрения Мераба Мамардашвили, Декарта можно отнести к основоположникам ранней экзистенциальной традиции.
Декарт в своей системе, как и Хайдеггер позднее, выделял два модуса существования, — прямой и криволинейный. Последний определяется отсутствием какой-либо базовой ориентации, поскольку вектор его распространения меняется в зависимости от столкновений идентичностей с породившим их социумом. Прямой модус бытия утилизирует механизм длящегося волевого акта в условиях вселенского безразличия духа, что даёт человеку возможность действовать в контексте свободной необходимости.
Несмотря на кажущийся парадокс, это наиболее экологичная форма жизнедеятельности, поскольку через необходимость она определяет оптимальное аутентичное состояние здесь-и-сейчас. Равно как Бог в процессе творения не имел над собой никаких законов, объясняет Декарт, так и человек трансцендирует то, что не может в этот момент, на этом шаге быть другим.
Переход от одного состояния к другому происходит через нахождение в фиксированных точках избыточности — помещение в свою жизнь понятий, таких как добродетель, любовь и т. д., не имеющих причин к своему существованию помимо той, которая извлекается из человеческой души. Неизбежность существования в социуме предполагает наличие «маски», которая предотвращает нивелирование медитативного опыта в процессе продолжающейся социализации.
Помимо описания модели человеческого бытия, Декарт также даёт возможность её интериоризации, отвечая на вопрос «мог ли Бог создать мир, недоступный нашему пониманию» в контексте апостериорного опыта — теперь (когда человек осознаёт себя мыслящим существом) нет.
Основные труды в русском переводе
 
* ''Декарт Р.'' Сочинения в двух томах. — М.: Мысль, 1989.
** [publ.lib.ru/ARCHIVES/D/DEKART_Rene/Dekart_R._Sochineniya_v_2_tt._T.1.(1989).%5Bdjv%5D.zip Том 1]. Серия: Философское наследие, том 106.
*** ''Соколов В. В.'' Философия духа и материи Рене Декарта (3).
*** Правила для руководства ума (77).
*** Разыскание истины посредством естественного света (154).
*** Мир, или Трактат о свете (179).
*** Рассуждение о методе, чтобы верно направлять свой разум и отыскивать истину в науках (250).
*** Первоначала философии (297).
*** Описание человеческого тела. Об образовании животного (423).
*** Замечания на некую программу, изданную в Бельгии в конце 1647 года под заглавием: Объяснение человеческого ума, или разумной души, где поясняется, что она собой представляет и какой может быть (461).
*** Страсти души (481).
*** Небольшие сочинения 1619—1621 гг. (573).
*** Из переписки 1619—1643 гг. (581).
** [publ.lib.ru/ARCHIVES/D/DEKART_Rene/Dekart_R._Sochineniya_v_2_tt._T.2.(1994).%5Bdjv%5D.zip Том 2]. Серия: Философское наследие, том 119.
*** Размышления о первой философии, в коих доказывается существование Бога и различие между человеческой душой и телом (3).
*** Возражения некоторых учёных мужей против изложенных выше «Размышлений» с ответами автора (73).
*** Глубокочтимому отцу Дине, провинциальному настоятелю Франции (418).
*** Беседа с Бурманом (447).
*** Из переписки 1643—1649 гг. (489).
* ''Декарт Р.'' «Геометрия». С приложением избранных работ П. Ферма и переписки Декарта. М.-Л.: Гостехиздат, 1938. Серия: Классики естествознания.
* ''Декарт Р.'' [publ.lib.ru/ARCHIVES/D/DEKART_Rene/Dekart_R._Kosmogoniya._Dva_traktata.(1934).%5Bdjv%5D.zip Космогония: Два трактата]. М.-Л.: Гостехиздат, 1934. Серия: Классики естествознания.
* ''Декарт Р.'' Первоначала философии (1644)
* ''Декарт Р.'' Размышления о первой философии… (1641) текст
* ''Ренэ Декарт.'' Рассуждение о методе…" (1637) Издательство Академии Наук СССР, 1953. Серия: Классики науки, 655 с..
** Рассуждение о методе, чтобы верно направлять свой разум и отыскивать истину в науках.
** Текст трактата на русском и французском языках.
* ''Декарт Р.'' Рассуждение о методе, чтобы верно направлять свой разум и отыскивать истину в науках и другие философские работы / Пер. с лат., М.: Академический проект, 2011. 335 с., Серия «Философские технологии», 1500 экз., ISBN 978-5-8291-1327-8.
Переводчики Декарта на русский язык
* Гарнцев, Михаил Анатольевич
* Ляткер, Яков Абрамович
* Шейнман, Сесиль Яковлевна
* Позднев, Михаил Михайлович
Прочие труды
Музыкальный компендий (1618)
''Примечание''. Рукопись трактата утеряна
* Renati Des-Cartes Musicae Compendium. Utrecht: Typis Gisberti a Zyll & Theodori ab Ackersdyck, 1650 (первое издание трактата в его оригинальной — латинской — редакции).
* Abrégé de musique // Traité de la méchanique composé par Monsieur Descartes. De plus l’Abrégé de musique du mesme autheur mis en françois. Auec les éclairissemens nécessaires. Paris: Charles Angot, 1668, p. 53–98 (первый опубликованный перевод на французский язык, автор перевода — Nicolas Poisson). 
* Excellent Compendium of Musick: With Necessary and Judi­cious Animadversions thereupon. London: Thomas Harper for Humphrey Moseley 1653 (первый английский перевод с глоссами У. К. Браункера).
* Oeuvres de Descartes, hrsg. v. Charles Adam / Paul Tannery. Vol. 10: Physico-Mathematica. Compendium Musicae . Paris: Vrin / Cerf, 1908, p. 89–141 (критическое издание Шарля Адана и Поля Таннери на основе первого издания 1650 года, с учётом рукописных копий и других изданий); расшифровка текста этого издания доступна в базе данных TML;
* Abrégé de musique: Compendium musicae / ed. and trans. F. Buzon. Paris: Presses Universitaires de France, 1987 (критическое издание трактата и его перевод на французский язык, подготовил Фредерик Бюзон).
* Compendium musicae / Abriss der Musik. Kommentierte Neuasgabe mit Übersetzung von R. Ketteler. Hildesheim u.a.: Georg Olms Verlag, 2022. 302 S.(критическое издание и перевод на немецкий язык, подготовил Рольф Кеттелер).
Оценки и память
Первым крупным биографом Декарта стал . В прошлом веке биографиями Декарта отметились (Лондон, 1905) и Jack Rochford Vrooman (Нью-Йорк, 1970). К четвертому столетию со дня рождения Декарта появилась его интеллектуальная биография авторства Стивена Гокрогера (1995) , называемая всемирно известной .
В честь учёного названы его родной город, кратер на Луне, 4 июня 1993 года назван астероид (3587) Descartes, открытый 8 сентября 1981 года Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории . Его имя носит также ряд научных терминов.
* Декартова система координат
* Декартов лист
* Декартов овал
* Декартово дерево
* Декартово произведение
Физиолог И. П. Павлов поставил памятник-бюст Декарту возле своей лаборатории (Институт физиологии им. И. П. Павлова, Колтуши), потому что считал его предтечей своих исследований.
Декарт стал персонажем пьесы Александра Дюма-отца «Христина» (1830).
Главный герой романа знаменитого фантаста Филипа Дика «Мечтают ли андроиды об электроовцах?» (Бегущий по лезвию бритвы), Рик Декард назван в честь Рене Декарта. Такую аллюзию автор романа внёс из-за схожести философских вопросов на которые пытается ответить главный герой романа Дика, с идеями самого Декарта. В 1982 году режиссёр Ридли Скотт экранизировал роман. Главную роль исполнил Харрисон Форд. Его герой также носит фамилию Декард.
См. также
 
* Cogito
* Геометрия
* Картезианство
* Натурфилософия
* Существование Бога
* Универсальная грамматика
* Леонард Эйлер
* Овал Декарта
* Прямоугольная система координат
* Теорема Декарта (геометрия)
 
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* ''Асмус В. Ф.'' Декарт. — М.: 1956. Переиздание: 
* ''Барабанов О. О., Петрова Е. В.'' Два математических письма Декарта принцессе Елизавете Богемской // ''История науки и техники'', № 1, 2011, С. 20—32.
* ''Барабанов О. О., Барабанова Л. П.'' История теоремы Декарта о кругах // ''История науки и техники'', № 5, 2011. — С. 2—15.
* 
* 
* 
* 
* Математика XVII столетия. // История математики / под ред. А. П. Юшкевича в трёх томах, том II. — М.: Наука, 1970
* ''Катасонов В. Н.'' Метафизическая математика XVII в. — М.: Наука, 1993.
* ''Кирсанов В. С.'' Научная революция XVII века. — М.: Наука, 1987.
* 
* 
* ''Леденева Е. В.'' Человек-машина (между Ламетри и Декартом). — ''Credo new''. 2010, № 3.
* ''Ляткер Я. А.'' Декарт. — М.: Мысль, 1975.
* ''Мамардашвили М. К.'' Картезианские размышления.
* ''Матвиевская Г. П.'' Рене Декарт, 1596—1650. — М.: Наука, 1976.
* 
* 
* 
* ''Фролова Е. А.'' Декарт и некоторые аспекты концепций человека в средневековой арабской философии // Сравнительная философия. — М., 2000. — С. 229—244.
* ''Фролова Е. А.'' Проблема Декарта в современной арабской философии. // Вопросы философии. 1969. № 5.
* 
* ''Яновская С. А.'' О роли математической строгости в творческом развитии математики и специально о «Геометрии» Декарта. // Историко-математические исследования, 17, 1966. — С. 151—184.
 
* Гутнер Г. Б. Опыт секулярной метафизики. Часть I : Декарт // "Свет Христов просвещает всех": Альманах Свято-Филаретовского института. 2014. Вып. 10. С. 11-34.
;
; на других языках
* ''Le Gaufey, Guy.'' L’incompletude du symbolique: De Rene Descartes a Jacques Lacan. — Paris: Distique, 1991.
* ''Seidel W.'' Descartes’ Bemerkungen zur musikalischen Zeit // Archiv für Musikwissenschaft 27 (1970), S. 287–303.
Ссылки
 
* Discourse On the Method в Проекте Гутенберг
* Selections from the Principles of Philosophy в Проекте Гутенберг

'''Инду́кция''' (из «при-вести (к)») — широко используемый в науке термин.
В физике
* Электромагнитная индукция
* Магнитная индукция
* Электрическая индукция
* Электростатическая индукция
* Индуктивность
В логике
* Индуктивное умозаключение — это процесс логического вывода на основе перехода от частного положения к общему.
** Полная индукция — метод доказательства, при котором утверждение доказывается для конечного числа частных случаев, исчерпывающих все возможности.
** Неполная индукция — наблюдения за отдельными частными случаями наводит на гипотезу, которая нуждается в доказательстве .
* Математическая индукция — метод доказательства для последовательности натуральных чисел либо объектов, однозначно занумерованных натуральными числами.
В философии
* Проблема индукции — философская проблема обоснованности индуктивных суждений.
В экономике
* Индукция — это вид обобщения, связанный с предвосхищением результатов наблюдений и экспериментов на основе данных опыта. В индукции данные опыта «наводят» на общее, поэтому индуктивные обобщения рассматриваются обычно как опытные истины или эмпирические законы. Изучая финансово-хозяйственную деятельность ряда типичных российских предприятий, можно делать, например, выводы о закономерностях развития совокупности предприятий.
В юридических науках
* Индуктивный метод — способ исследования и изложения, при котором от наблюдаемых частных фактов переходят к выделению принципов, общих положений теории, установлению закономерностей.
В медицине и биологии
* Индукция ферментов метаболизма — абсолютное увеличение количества и активности ферментов метаболизма вследствие воздействия на них определенного химического соединения, в частности лекарственного средства.
* Индукция (в физиологии)
* Аффективная индукция — симптом в психиатрии.
* 
* 
* Эмбриональная индукция
* Индукция стволовых клеток (иСК) — получение стволовых клеток из каких-либо иных клеток, путём эпигенетического перепрограммирования.
В химии
* Химическая индукция — совместное протекание двух химических реакций, из которых одна обусловливает или ускоряет вторую.
См. также
* Индуцированный бред
* Индукционная плита
* Индукционная печь
 
Примечания

'''''HP-UX''''' ( ) — проприетарная версия операционной системы UNIX фирмы ''Hewlett-Packard'' (''HP'') . Она работает на архитектурах ''PA-RISC'', ''Intel'' ''Itanium'' и ''Apollo/Domain''. Ранние версии также работали на процессорах ''HP 9000'' ''Series 200'', ''Series 300'' и ''Series 400'', основанных на семействе процессоров ''Motorola 68000'', и ''HP 9000 Series 500'' собственной архитектуры ''HP FOCUS''. 
В ''HP-UX'' впервые была представлена система списков контроля доступа для контроля доступа к файлам вместо традиционной системы разрешений ''UNIX''. ''HP-UX'' была среди первых основанных на ''Unix'' систем со встроенным менеджером логических дисков. 
Версии
 
* 1.0 (1984) — версия для '' '' ('' ''). Ядро хранилось в ПЗУ.
* 2.0 (1987) — первая версия для ''HP 9000 Series 200''.
* 3.x (1988) — версия только для ''HP 9000 Series 600/800''.
* 7.x (1990) — включен ''OSF/Motif''.
* 8.x (1991) — добавлена поддержка динамически подключаемых библиотек.
* 9.x (1992) — добавлен менеджер логических томов (''LVM''). Добавлен ''System Administration Manager'' (''SAM'') .
* 10.20 (1996) — первая версия ''HP-UX'', поддерживающая ''PA-RISC 2.0''.
* 11.11 (2000) — также известна как ''11i''. В этой версии ''HP-UX'' представлена концепция операционных окружений. Это группы приложений одного типа, например: критические, корпоративные, интернет, технические. Также была включена поддержка гигабитного ''Ethernet'', ''NFS'' через ''TCP/IP'', динамически изменяемые параметры ядра и защищённые стеки.
* 11.23 (2003)
* 11iv3 (11.31) (2007) — из основных добавленных возможностей: поддержка балансировки дисков в ядре (без ''SecurePath''), замена и добавление на лету ''RAM'', ''CPU'', плат ввода-вывода, применение патчей онлайн с помощью ''Dynamic Root Disk''. По заявлениям ''HP'' производительность увеличена по сравнению ''HP-UX 11iv2'' на . Приложения, написанные для предыдущих версий 11i, работают в 11iv3 без перекомпиляции. ''SAM'' заменён на ''System Management Homepage'' (''SMH'') .
* 11iv3 Updates 14 (март 2015) — ''Java 8.0.00'' и Ethernet 10 Гбит/с ''10GigEthr-05'' (драйвер ''itxgbe'' для ''stand-up'', мезонинных плат и ''LOM'' ( )
Файловые системы
В ранних версиях ''HP-UX'' ''Hewlett-Packard'' использовала созданную для неё на основе ''Unix File System'' файловую систему ''HFS'' ( ). Это название было таким же, как у файловой системы операционной системы ''MacOS'' компании ''Apple'', что создало путаницу и смущало пользователей (возможно, в ''HP'' намеренно создали такую неоднозначность) .
В дальнейшем ''HP'' адаптировала для ''HP-UX'' файловую систему ''VxFS'' компании ''Veritas Software'' и сделала её основной в ''HP-UX'', присвоив своему варианту ''VxFS'' название «''JFS''» ( ), что снова внесло путаницу, поскольку к тому времени уже существовала файловая система ''JFS'', разработанная корпорацией IBM для операционной системы ''AIX'' .
После внедрения в ''HP-UX'' файловой системы ''JFS'' (портированной ''VxFS''), ''HFS'' ( ) в этой ОС помечена устаревшей, при этом её поддержка в ОС сохранена в целях совместимости .
Безопасность
27 ноября 2009 года ''HP-UX 11i v3'' (с ''CC v3.1'') сертифицирована в соответствии с Common Criteria и получила уровень безопасности EAL4+ (ALC_FLR.3). 
Примечания
 
Ссылки
На русском языке
* 
* Unixpin.com: советы, примеры, решения. Раздел посвящённый HP-UX
На английском языке
* Hewlett-Packard HP-UX 
* Центр архива и портирования HP-UX
* Архив рассылки comp.sys.hp.hpux из Google Groups
* HP-UX FAQ
* Безопасность HP-UX
* Porting And Archive Centre for HP-UX. Пакеты свободного ПО под HP-UX

«'''Мосфи́льм'''» — советская и российская киностудия, основанная в 1924 году. Одна из крупнейших, на базе которой осуществляется производство большей части российской кино-, теле- и видеопродукции. Расположена на Воробьёвых горах, площадь территории составляет 34,5 га .
По состоянию на 2020 год на киностудии было создано более 2500 полнометражных кинофильмов .
Полное наименование — Федеральное государственное унитарное предприятие «Киноконцерн „Мосфильм“» .
История
Начало
В ноябре 1923 года на базе двух национализированных кинофабрик — А. А. Ханжонкова и И. Н. Ермольева — была создана 1-я фабрика Госкино, первоначально располагавшаяся на Житной улице. Дату рождения киностудии принято отсчитывать от 30 января 1924 года, когда состоялась премьера фильма «На крыльях ввысь» .
С 1926 года, после слияния с 3-й фабрикой Госкино — объединённая Московская фабрика «Совкино», с 1930 года — Московская объединённая фабрика «Союзкино», с 1932 года — Московская фабрика «Росфильм», с 1933 года — Московская кинофабрика «Союзфильм», с 1934 года — Москинокомбинат, с 1935 года — кинофабрика «Мосфильм», с 4 января 1936 года — киностудия «Мосфильм».
Закладка первой очереди новой кинофабрики состоялась 20 ноября 1927 года на Воробьёвых горах близ слободы Потылихи . 
 
К февралю 1931 года по проекту архитекторов и инженеров «Совкино» Е. Ю. Брокмана и В. М. Воинова был выстроен Главный корпус в стиле конструктивизма. В нём разместились четыре больших съёмочных павильона, подсобные помещения для всех необходимых цехов и служб, актёрские комнаты, монтажный цех .
С появлением звука архитектором Госкинопроекта А. П. Модестовым и технологом В. В. Баташовым в 1935 году был подготовлен проект двухэтажного здания тонстудии в стиле неоклассицизма, строительство удалось завершить лишь в 1954 году .
Решением Главного управления кинофотопромышленности (ГУКФ) от 26 сентября 1936 года в ведение «Мосфильма» была передана Ялтинская киностудия . В октябре 1938 года на «Мосфильме» была организована мастерская комбинированных съёмок .
Военные годы
В дни формирования народного ополчения в июле 1941 года партийная организация «Мосфильма» создала из добровольцев целую роту . В состав 21-й дивизии народного ополчения Киевского района Москвы вошли 280 мосфильмовцев — режиссёры, операторы, инженеры, сотрудники различных служб и цехов. Бывший директор киностудии Аркадий Хачатурьян был назначен комиссаром 63-го стрелкового полка .
Всего на фронты Великой Отечественной войны отправились около тысячи работников студии, 146 из них не вернулись с войны . 14 октября 1941 года киностудия решением правительства была эвакуирована в Алма-Ату (Казахская ССР) , став частью Центральной объединённой киностудии (ЦОКС) . Съёмки в Москве возобновились в 1944 году .
 ]]
 
В 1946 году был организован Театр-студия киноактёра  — обособленное структурное подразделение с труппой профессиональных киноактёров, расположившееся в специально построенном братьями Весниными клубе для Общества политкаторжан на Поварской улице д. 33 стр. 1 .
С 1947 года в качестве динамической заставки студии использовали скульптуру Веры Мухиной «Рабочий и колхозница», для чего автор изготовила её метровую копию .
Большой Мосфильм
В 1952 году вышло постановление Правительства СССР о реконструкции киностудий Москвы, крупнейших культурных центров страны и столиц Союзных республик. Проектированием киностудий занимался специализированный проектный институт «Гипрокинополиграф» , находившийся в ведении Министерства кинематографии СССР и с 1953 года — Министерства культуры СССР .
Согласно плану «Большой Мосфильм», на территории в 43 га возводились новые производственно-бытовые и технические корпуса, искусственные водоёмы, оборудовались площадки для натурных съёмок. Суммарная площадь съёмочных павильонов составляла 10 000 м², что должно было позволить выпускать 40 художественных цветных фильмов в год, в том числе 20 широкоэкранных. В коллективе под руководством главного архитектора Н. И. Транквиллицкого работали кинотехнологи С. Н. Бронштейн и В. Б. Толмачёв , консультантом проекта выступил действительный член Академии архитектуры СССР И. В. Жолтовский . В 1953 году проект прошёл обсуждение на собрании работников кинематографии, ряд критических замечаний внесли операторы Юлий Кун и Леонид Косматов, режиссёры Александр Довженко и Александр Птушко. Последний высказался о недостаточных габаритах павильона для комбинированных съёмок. Внесённые предложения были учтены авторским коллективом .
 
Согласно проекту вдоль Мосфильмовской улицы в 1956—1959 годах выстроили два новых корпуса сталинского ампира с колоннами и лепниной. В каждом из корпусов-блоков находилось по три съёмочных павильона, отделённых звукоизолирующими воротами от коллекторов для предварительной сборки декораций и отсеков для хранения декорационных фундусных щитов. В верхних этажах располагались помещения для съёмочных групп . По тому же плану «Большой Мосфильм» вдоль Воробьёвского шоссе в 1964 году для размещения киногрупп был возведён пятиэтажный производственный корпус (архитектор Н. Курнышева ).
Творческой деятельностью студии руководила Художественная коллегия, созданная при Генеральной дирекции .
; Творческие объединения 1960—1970-х годов
В 1959—1960 годах в качестве структурных подразделений были организованы творческие (производственные) объединения: Первое (художественный руководитель Григорий Александров), Второе (художественный руководитель Иван Пырьев), Третье (руководители Михаил Ромм, Юлий Райзман), а также объединение детских и юношеских фильмов (руководитель Александр Птушко), объединение телевизионных фильмов (руководитель Роман Тихомиров), объединение писателей и киноработников (руководители Ефим Дзиган, Григорий Бакланов, Юрий Бондарев) . В 1966 году порядковые номера творческих объединений были заменены именами. Первое объединение стало называться «Время», второе — «Луч», третье — «Товарищ», четвёртое — «Юность», пятое — «Телефильм», шестое — «Глобус». С целью обеспечить тесные связи «Мосфильма» с Театром-студией было создано объединение «Актёр» . В 1968 году на правах объединения к киностудии была присоединена созданная в 1964 году Экспериментальная творческая киностудия .
Студия оказывала производственные и творческие услуги зарубежным кинофирмам в подборе актёров, операторов, художников, гримёров, осветителей, предоставляла съёмочное и осветительное оборудование для съёмок на территории СССР . В штате студии состояли около 5 тысяч специалистов, занимаемая студией территория составляла 54 га .
В 1973 году произошла новая реорганизация : драмы стали производить Первое, Второе, Третье и Четвёртое творческие объединения, производство комедий было закреплено за Экспериментальным творческим объединением. В феврале 1976 года оно было реорганизовано в Шестое творческое объединение, которое в мае того же года было ликвидировано . Мастерская комедийных и музыкальных фильмов была реорганизована в Творческое объединение музыкальных и комедийных фильмов, в 1979 году Шестое творческое объединение было восстановлено, производство телефильмов (как драм, так и комедий) было закреплено за Пятым творческим объединением, но в 1977 году оно было переименовано в Творческое объединение телевизионных фильмов. В 1979 году было организовано Экспериментальное молодёжное творческое объединение «Дебют», оказывавшее помощь в становлении начинающим кинематографистам .
В середине 1980-х на студии была построена новая тонстудия (главный архитектор Н. Давыдов), спроектированная при участии британского архитектора Тома Хидли, специалиста в области акустики .
Рыночная модель
 
После «революционного» V съезда кинематографистов СССР и в связи с перестройкой в 1987 году была принята и одобрена новая модель развития советского кино, предусматривавшая переход на «рыночные» рельсы .
16 марта 1987 года «треугольниками цехов», творческих объединений, режиссёрским бюро, объединённым бюро СК СССР директором «Мосфильма» был выбран Владимир Досталь. К этому моменту киноконцерн включал в себя десять творческих объединений, огромную производственную базу, Театр-студию киноактёра, филиал в Ялте. В штате было 5 тысяч человек, в худсовет входило более 60 профессионалов. От 150 до 200 штатных творческих работников одновременно находились в так называемом «творческом резерве», получая «простойные» в размере минимальной зарплаты. Студия производила 40 фильмов в год .
В 1989 году киностудия была реорганизована в Государственное творческо-производственное объединение «Мосфильм», была изменена система подразделений: производство драм стало осуществляться преимущественно киностудиями «Время», «Союз», «Жанр», «Круг», «Товарищ», «Старт», комедий — преимущественно киностудией «Ритм», детские и молодёжные фильмы — киностудией «Юность», экспериментальные фильмы — Экспериментальным молодёжным творческим объединением, телефильмов — киностудией «Телефильм». В декабре 1990 года ГТПО «Мосфильм» стало киноконцерном «Мосфильм» . Была полностью реорганизована система подразделений: производство драм стали осуществлять киностудии «Слово», «Жанр», «Союз», «Круг», «Курьер» и «Арк-Фильм», а комедии производились преимущественно на киностудии «Ритм», однако с середины 1990-х годов деятельность киноконцерна фактически замерла. Производство телефильмов и мини-сериалов было закреплено за киностудией «Телефильм», однако в связи с ростом популярности телесериалов и теленовелл и соответствующим падением популярности мини-сериалов, она произвела их сравнительно мало, преимущественно для созданной 27 декабря 1991 года на базе Центрального телевидения Российской государственной телерадиокомпании «Останкино». После ликвидации последней в 1995 году производство телефильмов и мини-сериалов на киностудии «Телефильм» замерло, и в 2007 году она была ликвидирована ).
Досталь руководил «Мосфильмом» до 1998 года и смог сохранить базу киностудии «малой кровью», пожертвовав только Театром-студией киноактёра и цехом комбинированных съёмок . Мастера старшего поколения (Бондарчук, Райзман, Наумов, Данелия) сохранили руководство творческими объединениями и снимали новые фильмы. Новые объединения возглавили Валентин Черных, Сергей Соловьёв, Владимир Меньшов. Дебютное объединение «Шанс» Карена Шахназарова получило финансирование на пять картин в год. В кризисные годы экономическое положение «Мосфильма» оказалось самым устойчивым среди киностудий страны .
Владельцем прав на коллекцию фильмов является «Мосфильм» .
Фильмография
 
Руководство
 
* Борис Михин (1924—1925) — 1-я Госкинофабрика
* Михаил Капчинский (1925—1926) — 1-я Госкинофабрика
* Михаил Кресин (1925—1926) — 3-я Госкинофабрика
* Илья Трайнин (1926—1930) — Московская объединённая кинофабрика «Совкино»
* Виктор Смирнов (1931) — Московская объединённая кинофабрика «Союзкино»
* Соломон Орелович (1931—1933)
* Сергей Саврасов (1933—1934)
* Борис Бабицкий (1934—1937) — Москинокомбинат (1934), Мосфильм (с 1935 года)
* Софья Соколовская (1937)
* Аркадий Хачатурьян (1937—1938, исполняющий обязанности директора)
* Константин Полонский (1938—1940)
* Николай Кива (1940, исполняющий обязанности директора)
* Александр Грошев (1941) 
* Владимир Головня (1943—1945)
* Михаил Калатозов (1945, исполняющий обязанности директора)
* Леонид Антонов (1946—1949)
* Сергей Кузнецов (1949—1954)
* Иван Пырьев (1954—1957)
* Леонид Антонов (1957—1959)
* Владимир Сурин (1959—1970)
* Николай Сизов (1971—1985)
* Владимир Десятерик (1985—1987)
* Владимир Досталь (1987—1998)
* Карен Шахназаров (с 1998 года по настоящее время )
 
Киностудия сегодня
«Мосфильм» является отраслеобразующим предприятием в системе российской кинематографии. По состоянию на 2002 год на нём работали 1020 человек . Производственные мощности киноконцерна позволяют оказывать услуги около ста разным проектам, включая полнометражные фильмы, сериалы, телешоу, рекламу, дублирование. Сюда входит аренда съёмочных павильонов, офисов для киносъёмочной группы, а также специализированные: от пиротехнических до автотранспортных. При этом эксклюзивно произведённых киностудией лент за год набирается 1 или 2 (их режиссёром чаще всего является Карен Шахназаров) . По словам генерального директора концерна К. Шахназарова, предприятие не получает никаких бюджетных дотаций, его реконструкция и модернизация производятся на собственные доходы . Отдавая должное оснащённости современными кинотехнологиями, Шахназаров отозвался о состоянии киноотрасли в целом как «совершенно не сложившейся» :
 
 
В 2011 году корпорация ''Google'' и киностудия «Мосфильм» объявили о подписании партнёрского соглашения и запуске канала «Мосфильм» на видеопортале YouTube . По итогам 2018 года доля зарубежной аудитории на канале составила 59 % .
С 2020 года на территории студии возводился многофункциональный комплекс с киноконцертным залом и новым съёмочным павильоном № 17 . Строительство велось инвесторам в обмен на право строить жилой комплекс «Вишнёвый сад» — приобретение земельного участка компенсировалось строительством необходимых для киностудии объектов. Кинокомплекс открыли в октябре 2023 года, в обычные дни общедоступный прокат фильмов в четырёх кинозалах «Синема Парк Мосфильм» ведётся сетью кинотеатров «Синема Парк & Формула Кино» .
В 2023 году решением руководства студии с военно-технической кинобазы для нужд Министерства обороны РФ были переданы 28 танков Т-55, восемь танков ПТ-76, шесть БМП и восемь тягачей — все в исправном состоянии .
Подразделения
 
* Дом костюма и реквизита
* Отдел телевизионных прав и интернет-проектов
* Центральное производственное управление
* Комплекс операторской техники
* Производственный комплекс «Тонстудия»
* Участок монтажа
* Производственный комплекс «Телекино»
* Группа компьютерной графики
* Лаборатория обработки плёнки
* Служба международных связей и проката
* «Мосфильм-Декорстрой»
* Военно-техническая кинобаза
* Автотранспортный цех
* Оружейный участок
* Информационный центр «Мосфильм-инфо»
* «Мосфильмофонд»
* Курсы подготовки специалистов
* Редакция киноконцерна «Мосфильм»
* Гостиница «Мосфильм»
* Музей Киноконцерна «Мосфильм» 
 
Награды
* 1939 — Орден Ленина ;
* 1974 — Орден Октябрьской Революции .
Достопримечательности
 
* Музей киностудии «Мосфильм»
* Памятник Сергею Бондарчуку 
* Памятник работникам киностудии, погибшим в Великую Отечественную войну
* Памятник Василию Шукшину
* Памятные доски в различных корпусах киностудии, посвящённые советским кинематографистам
* Площадь Леонида Гайдая
* Скульптура «Девушка с хлопушкой»
* Скульптура «Неизвестный оператор»
Фотогалерея
 
Файл:Entrance to Mosfilm Studios.jpg|Вход на территорию киностудии
Файл:Mosfilm - Studios - img12.jpg|Главный корпус 1931 года постройки
Файл:Mosfilm - Studios - img13.jpg|Второй блок постройки 1956—1959 годов
Файл:Cascading ponds Mosfilm Moscow.jpg|Пруд на территории киностудии
Файл:Mosfilm Studios Pond Moscow.jpg|Парк на территории киностудии
File:Mosfilm - Studios - img03.jpg|Новая тонстудия 1980-х годов постройки
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Виртуальный «Мосфильм». Сферические фотопанорамы декораций «Старая Москва» и «Галирад». // kopachev.com
