'''PHP''' (  — «PHP: препроцессор гипертекста»; первоначально PHP/FI (Personal Home Page / Form Interpreter), а позже названный  — «Инструменты для создания персональных веб-страниц») — скриптовый язык общего назначения, интенсивно применяемый для разработки веб-приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг-провайдеров и является одним из лидеров среди языков, применяющихся для создания динамических веб-сайтов .
Язык и его интерпретатор (Zend Engine) разрабатываются группой энтузиастов в рамках проекта с открытым кодом . Проект распространяется под собственной лицензией, несовместимой с GNU GPL.
Область применения
В области веб-программирования, в частности, серверной части, PHP — один из популярных сценарных языков (наряду с JSP, Perl и языками, используемыми в ASP.NET).
Популярность в области построения веб-сайтов определяется наличием большого набора встроенных средств и дополнительных модулей для разработки веб-приложений . Основные из них:
* Автоматическое извлечение POST- и GET-параметров, а также переменных окружения веб-сервера в предопределённые массивы;
* Взаимодействие с большим количеством различных систем управления базами данных через дополнительные модули (MySQL, MySQLi, SQLite, PostgreSQL, Oracle Database (OCI8), Microsoft SQL Server, Sybase, ODBC, mSQL, IBM DB2, Cloudscape и Apache Derby, Informix, Ovrimos SQL, Lotus Notes, DB++, DBM, dBase, DBX, FrontBase, FilePro, Ingres II, SESAM, Firebird и InterBase, Paradox File Access, MaxDB, интерфейс PDO, Redis);
* Автоматизированная отправка HTTP-заголовков;
* Работа с HTTP-авторизацией;
* Работа с cookies и сессиями;
* Работа с локальными и удалёнными файлами, сокетами;
* Обработка файлов, загружаемых на сервер;
* Работа с XForms.
* Создание и работа с API
* Создание приложение с графическим интерфейсом пользователя при использовании фреймворка Qt Designer
* Создание консольных приложений
По состоянию на 2022 год используется сотнями тысяч разработчиков; согласно рейтингу корпорации TIOBE, базирующемуся на данных поисковых систем, в декабре 2022 года PHP находился на 10 месте по популярности среди языков программирования .
Входит в LAMP — распространённый набор ПО для создания и хостинга веб-сайтов (Linux, Apache, MySQL, PHP), а также LEMP — не менее распространённый набор ПО (Linux, Nginx, MySQL, PHP).
Среди сайтов, использующих PHP — Facebook, Wikipedia, Yahoo!, Baidu.
Также, на PHP написаны такие системы управления сайтами (CMS) и фреймворки (CMF), как Drupal, Joomla, Laravel, Symfony, WordPress, Yii и другие.
Поддержка версий
 
Каждая новая минорная ветвь разработки PHP (например, 8.5), разрабатывается в течение одного года и, как правило, в период с ноября по декабрь выходит очередной релиз первоначальной стабильной версии, которая бесплатно поддерживается в течение 4 лет. В течение 2 лет осуществляется активная поддержка ветви, обнаруженные ошибки и проблемы безопасности исправляются и выпускаются обновления в виде регулярных точечных релизов .
После окончания двухлетнего периода активной поддержки каждая ветвь получает временную поддержку в течение ещё 2 дополнительных лет только для критических обновлений, касающихся проблем безопасности. Релизы в течение этого периода выходят по мере необходимости: может быть несколько релизов или ни одного, в зависимости от количества отчётов об ошибках .
Начиная с версии PHP 8.1, по истечении 4 лет с релиза первоначальной стабильной версии, срок поддержки ветви завершается 31 декабря соответствующего года, когда наступает конец жизни ветви — ''End Of Life'', также обозначается ''EOL'' и она больше не поддерживается (для PHP 8.1 срок бесплатной поддержки завершается 31 декабря 2025). В случае, если релиз первоначальной стабильной версии выйдет с задержкой (после нового года), то дополнительный год поддержки не предоставляется: например, релиз ветви PHP 8.5 был запланирован на ноябрь 2025 года, но даже если бы произошла задержка и дата релиза была бы перенесена на 2026 год, то срок бесплатной поддержки ветви все равно продлился только до 31 декабря 2029 года . Использование устаревших версий PHP из неподдерживаемых ветвей не рекомендовано, потому что это может привести к уязвимостям в безопасности и ошибкам, которые были исправлены в более поздних версиях .
Zend предлагает платную активную долгосрочную поддержку — PHP Long Term Support (PHP LTS):
* опционально платную для актуальных ветвей PHP;
* только платную для устаревших ветвей PHP.
Срок платной поддержки каждой ветви начиная с релиза первоначальной стабильной версии составляет, как минимум, 5 лет .
Распределение версий PHP
 
W3Techs сообщает, что по состоянию на 20 декабря 2025 года (1 месяц после релиза PHP 8.5) «PHP используется на 72,5''' '''% всех веб-сайтов, чей серверный язык программирования мы знаем». Также сообщается, что из всех сайтов, использующих PHP:
* '''PHP ''' используют '''54,7 %''' пользователей, из которых актуальные ветви с активной или временной бесплатной поддержкой (8.5, 8.4, 8.3 и 8.2) используют '''36,25 %''' пользователей;
* '''PHP ''' используют '''35,9 %''' пользователей:
* '''PHP ''' используют '''9,3 %''' пользователей, версии, которые не поддерживаются исправлениями безопасности с 2018 года и, как известно, имеют серьёзные уязвимости.
* '''PHP ''' используют '''0,1 %''' пользователей, версии, которые также не поддерживаются.
Это означает, что по состоянию на 20 декабря 2025 года подавляющее большинство сайтов — '''63,75 %''', использующих PHP, могут быть уязвимы для взлома; хотя в рамках PHP LTS от Zend ветви &nbsp;8.1, &nbsp;7.4, &nbsp;7.3 и &nbsp;7.2 (в совокупности '''46 %''') могут поддерживаться, кроме того некоторые дистрибутивы Linux, такие как Ubuntu и Debian, также предоставляют коммерческую поддержку и платные исправления безопасности, например, для ветви 7.4 .
Устаревшие и неподдерживаемые ветви PHP, включая &nbsp;8.0, &nbsp;7.1, &nbsp;7.0, и (в совокупности '''17,75 %''') настоятельно не рекомендуются к использованию.
Дополнительные возможности
Язык автоматически поддерживает HTTP Cookies в соответствии со стандартами Netscape. Это позволяет проводить установку и чтение небольших сегментов данных на стороне клиента. Работа с Cookies организована посредством сеансов (сессий). У сессий есть срок действия (после его истечения данные удаляются), в сессиях можно хранить и редактировать разные типы данных, в том числе сериализованные — пропущенные через serialize (процесс происходит автоматически), PHP-объекты.
Создание GUI-приложений
PHP не ориентирован на создание десктопных приложений, но есть потребность в создании интерфейсов для настройки серверов, беспрерывного выполнения, отладки скриптов (сценариев), управления локальными и тестовыми серверами, и т. п. Из-за этого и возникли решения данной проблемы.
Расширения
Основное использование расширений — надстройки библиотек интерфейсов пользователя (UI-библиотек).
Расширения условно делятся на три группы:
* расширения PHP: WxPHP (Windows, Linux, macOS), Winbinder (Windows);
* обёртки, использующие системные функции средствами интерфейса внешних функций: Win32Std, Tk;
* обёртки для использования интерфейса командной строки: PHP-UI, PHP-XCB.
Разработаны расширения, такие, как двусторонняя обёртка для использования других языков при написании расширений PHP, и наоборот. Например, PSV Component Library, — проект, состоящий из трёх подпроектов:
* PHP4Delphi реализует соединения PHP с программами, написанными на Delphi средствами WinAPI; разрабатывался с 1999 года, но не обновлялся с 2009 года, из-за чего появились ответвления;
* PHP extensions development framework — средство создания расширений PHP, VCL-компоненты — неотъемлемая часть PHP4Delphi, базовые компоненты которой нужны для создания приложений;
* php4 Applications — расширение для использования PHP в других языках, базирующееся на PHP4Delphi, дающее доступ к макросам и упрощающее использование PHP, избавляя от создания обёртки.
Среды разработки (IDE)
Есть место и полноценным средам разработки для GUI PHP:
* '''Dev PHP'''
Первопроходцем в этой категории является студия Dev PHP-IDE, которая использовала Kylix (Delphi) в качестве основы интерфейса и php-cli для создания пользовательских программ.
Она включала в себя редактор кода, несколько инструментов и визуальный просмотр HTML-страниц.
Впервые была представлена в 2002 году, сейчас имеет 3 стабильные версии, но разработка не продолжается — остановилась из-за гибели главного разработчика в автокатастрофе.
* '''CodeGear Rad Studio (Расширение)'''
После DevPHP IDE появилось расширение — набор компонентов для CodeGear Rad Studio 2009 на базе php4delphi с некоторыми улучшениями (веб-элементы, инспектор, отладчик), поддержка её длилась в течение четырёх версий, вторая из которых вошла в платное расширение Rad Studio 2010: была возможность использовать скрипты, задавать стиль веб-компонентам, просматривать стили и веб-страницы до сборки программы, запускать локальный сервер, собирать программу, как отдельное приложение и отлаживать код. С выходом Delphi XE расширение получило название RADPHP Xe. Далее сама студия стала называться Embarcadero Delphi, и работа над данным расширением была приостановлена на неопределённый срок.
* '''DevelStudio (RAD)'''
В 2009 году на базе php4delphi началась разработка среды для создания графических PHP-приложений, к разработке которой позже присоединился Ростислав Романов. Среда получила название PHP DevelStudio, первой опубликованной версией стала 0.1.7. DevelStudio имела небольшое количество компонентов в наборе инструментов и работала на устаревшем PHP 4. Во второй версии DevelStudio получила поддержку PHP 5. Были добавлены потоки, произведены множественные изменения и улучшения. Код сборки программ стал закрытым, предыдущие версии программы и сообщения на форуме были удалены с целью воспрепятствования злоумышленникам.
Вторая версия DevelStudio так же получила набор компонентов AlphaControls, вследствие чего её стали использовать для создания вредоносных программ в силу её простоты и понятности. Популярные на то время антивирусы (MacAffee, AVG, Avira) стали распознавать любые скомпилированные в DevelStudio программы как вирусы.
Через некоторое время автор AlphaControls обратился с жалобой к разработчикам DevelStudio, и набор компонентов был полностью удалён из среды, однако сохранился в уже существовавшей версии, удалить которую с форума в этот раз не представлялось возможным.
На момент 2012 года вышла последняя версия среды — 3.0.2, где появился новый набор компонентов, в том числе браузер Chromium вместо IE, что привлекло внимание веб-разработчиков и пользователей среды «Алгоритм». На тот момент компиляция программ в «Алгоритме» была платной, поэтому DevelStudio как новая и бесплатная среда разработки переманила на себя бо́льшую часть аудитории.
В 2014 году начались первые попытки по восстановлению среды, в этот раз со стороны сообщества. В конце 2018 года исходный код был восстановлен и доступен в GitHub.
В 2019 году сообщество обратилось к создателю DevelStudio с целью изменения политики распространения среды, вследствие чего она стала доступной для обновления и редактирования. Из-за жалоб на отсутствие ссылок на использованные библиотеки (DCEF, PHP4Delphi, TSizeCtrl, SynEdit) форум был удалён, а одна из страниц с описанием среды была перенаправлена на главную страницу сайта. С этого момента DevelStudio официально принадлежит сообществу.
* '''DevelNext (DN)'''
Параллельно с этим главный разработчик DevelStudio начал создавать «реинкарнацию» предыдущей среды. Он взял за основу графическую библиотеку JavaFX, в результате вышла полностью новая среда, с поддержкой CSS, '''но без полной поддержки библиотеки Zend PHP''' — проект был основан на собственном языке jPHP. Его особенностью является, работа на JVM, JIT-компилятор, поддержка юникода, многопоточность и объектно-ориентированная стандартная библиотека.
В 16-й версии среда DevelNext получила поддержку php 7, а параллельно с этим jPHP был расширен энтузиастом для разработки под ОС Android.
На данный момент автор и энтузиасты трудятся над 2020 версией (ранее 17-я).
* '''PHPQt'''
В 2015 году Александр Казанцев начал изучать алгоритмы разработки интерфейсов и создал расширение php_qml, что давало возможность использовать виджеты из библиотеки QT, но работало оно только под Windows.
С этого началась разработка PHPQt, первые версии не обратили особого внимания со стороны веб-разработчиков, поэтому автор начал углублённо улучшать расширение.
28 июля 2015 года был опубликован первый вариант компилятора проектов, на тот момент это был простой исполнитель скриптов(сценариев), который прикреплял php-код к стабу (подобно DevelStudio), и имел зависимость от Windows API, на этой стадии поддерживались уже почти все виджеты и многопоточность, была лёгкая оптимизация php-кода. С этого момента движок стали называть PQEngine,
3 августа 2016 года вышла пятая версия компилятора приложений (PqBuilder), что перешёл на базу PlastiQ и имел поддержку уже новейшего, на тот момент, php 7, проекты получили более полноценный компилятор и уже не требовали наличия PqEngine.dll вблизи с исполняемым файлом, вместо этого визуальные библиотеки стали добавляться динамично — как файлы, а не вшиваться в PQEngine.dll. Такой шаг был предпринят для совместимости с другими системами и оригинальными библиотеками Qt.
С появлением шестой версии проект стал дополнением для среды Qt Creator, а компилятор стал всего-навсего оптимизатором кода перед конечной сборкой программы. Появился полноценный редактор интерфейса, подсказки в редакторе кода и начала создаваться документация. С этого момента сделали анонс про создание среды PqStudio, но её разработка не зашла далеко.
* '''WinForms PHP'''
В 2018 году появился проект, объединяющий возможности Windows Forms (.NET Framework) и PHP 7. Его разработка медленными темпами ведётся и сейчас . На текущий момент в движке доступны практически все функции для ООП. Среда находится на стадии приватной разработки. К исполняемому файлу по умолчанию прилагается php7ts.dll.
Подключение PHP к проекту
Также существуют расширения и для противоположного применения — подключения PHP к проекту на другом языке программирования: Phalanger (C#, php с 5.4 по 7), Peachpie] (C#, php 7), PHP4Delphi (Lazarus, Delphi, C#, C, C++, php 5.6, JPHP (Java, php 7.0), PHPly (Python, php 5.6)
История
 
 
PHP Tools, FI, Construction Kit
Разработка PHP началась в 1993 году когда датский программист Расмус Лердорф разработал на C набор CGI-скриптов для учёта посетителей его онлайн-резюме, обрабатывающий шаблоны HTML-документов. Лердорф назвал набор ''Personal Home Page Tools'' (Инструменты для ''личной домашней страницы''). Вскоре функциональности перестало хватать, и Лердорф разработал новый интерпретатор шаблонов ''PHP/FI'' (  — «персональная домашняя страница / интерпретатор форм») .
8 июня 1995 года вышел Personal Home Page (PHP Tools) version 1.0 — первый публичный релиз с открытым исходным кодом. Эта новая реализация была способна взаимодействовать с базами данных и многое другое, что создавало фреймворк, с помощью которого пользователи могли создавать простые динамические веб-приложения.
PHP 2
В 1997 году после длительного бета-тестирования вышла вторая версия обработчика, написанного на C — PHP/FI 2.0. Её использовали всего 1 % (приблизительно 50 тысяч) всех интернет-доменов мира , так как к моменту выпуска языка в релиз, парсер языка был полностью переписан двумя программистами из Тель-Авива: Энди Гутмансом и Зивом Сураски.
PHP 3 и Zend Engine
Версия '''PHP 3.0''' подверглась значительной переработке, определившей современный облик и стиль языка программирования. В 1997 году два израильских программиста, Энди Гутманс и Зеев Сураски, полностью переписали код интерпретатора. PHP 3.0 был официально выпущен в июне 1998 года .
Одной из сильнейших сторон PHP 3.0 была возможность расширения ядра дополнительными модулями. Впоследствии интерфейс написания расширений привлёк к PHP множество сторонних разработчиков, работающих над своими модулями, что дало PHP возможность работать с огромным количеством баз данных, протоколов, поддерживать большое число API. Большое количество разработчиков привело к быстрому развитию языка и стремительному росту его популярности. С этой версии акроним ''php'' расшифровывается как «PHP: hypertext Preprocessor», вместо устаревшего «Personal Home Page».
К зиме 1998 года, практически сразу после официального выхода PHP 3.0, Энди Гутманс и Зеев Сураски начали переработку ядра PHP. В задачи входило увеличение производительности сложных приложений и улучшение модульности базиса кода PHP. Новый движок, названный Zend Engine, успешно справлялся с поставленными задачами и впервые был представлен в середине 1999 года.
PHP 4
'''PHP 4.0''', основанный на движке Zend Engine и принёсший с собой набор дополнительных функций, официально вышел в мае 2000 года. В дополнение к улучшению производительности, PHP 4.0 имел ещё несколько ключевых нововведений, таких как поддержка сессий, буферизация вывода, более безопасные способы обработки вводимой пользователем информации и несколько новых языковых конструкций.
PHP 5
'''PHP 5''' вышел 13 июля 2004 года. Изменения включают обновление ядра Zend (''Zend Engine 2''), что существенно увеличило эффективность интерпретатора. Введена поддержка языка разметки XML. Полностью переработаны функции ООП, которые стали во многом схожи с моделью, используемой в Java. В частности, введён деструктор, открытые, закрытые и защищённые члены и методы, окончательные члены и методы, интерфейсы и клонирование объектов.
В последующих версиях также были введены пространства имён, замыкания и целый ряд достаточно серьёзных изменений, количественно и качественно сравнимых с теми, которые появились при переходе на PHP 5.0.
PHP 6
Разработка '''PHP 6''' велась с октября 2006 года . Было сделано множество нововведений , как, например, исключение из ядра регулярных выражений POSIX и «длинных» суперглобальных массивов, удаление директив ''safe_mode'', ''magic_quotes_gpc'' и ''register_globals'' из конфигурационного файла php.ini. Одним из основных новшеств должна была стать поддержка Юникода . Однако в марте 2010 года разработка PHP 6 была признана бесперспективной из-за сложностей с поддержкой Юникода. Исходный код PHP 6 перемещён на ветвь, а основной линией разработки стала версия 5.4.
PHP 7
В 2014 году было проведено голосование, по результатам которого следующая версия получила название PHP 7 . Выход новой версии планировался в середине октября 2015 года . В марте 2015 года Zend представили инфографику, в которой описаны основные нововведения PHP 7 .
3 декабря 2015 года было объявлено о выходе PHP версии 7.0.0 .
Новая версия основывается на экспериментальной ветви PHP, которая изначально называлась ''phpng'' ( «следующее поколение»), и разрабатывалась с упором на увеличение производительности и уменьшение потребления памяти . В новой версии добавлена возможность указывать тип возвращаемых из функции данных , добавлен контроль передаваемых типов для данных , а также новые операторы.
13 июня 2019 вышла версия PHP 7.4. В ядро были добавлены типизированные свойства и стрелочные функции, а также ограниченная ковариантность возвращаемого типа и контравариантность типа аргумента .
PHP 8
PHP версии 8.0 была выпущена 26 ноября 2020-го . Главными нововведениями стали : поддержка union-типов , JIT-компиляция и атрибуты (также известны как аннотации), как альтернатива конструкции switch было добавлено выражение match, также был добавлен новый оператор Nullsafe.
9 июля 2020 года Дэйл Хирт ( ), менеджер проекта PHP в Microsoft, в рассылке php.internals выпустил сообщение о том, что после выпуска версии PHP 8.0 Microsoft прекратит поддержку разработки этого языка программирования для Windows . Специалисты Microsoft занимались компиляцией бинарных версий интерпретатора для ОС Windows и тестированием их безопасности. В сообществе разработчиков PHP сообщили, что примут все необходимые меры, чтобы найти в ближайшее время альтернативный вариант для организации поддержки PHP 8.0 и выше для Windows, например, своими силами .
В ноябре 2025 года выйдет версия 8.5.
Синтаксис 
 
 
Синтаксис PHP подобен синтаксису языка Си. Некоторые элементы, такие как ассоциативные массивы и цикл foreach , заимствованы из Perl.
Лексический анализ PHP осуществляется посредством утилиты re2c ,
утилита генерирует быстрые и легко встраиваемые лексеры.
Для написания простейшего скрипта не требуется описывать какие-либо переменные, используемые модули и т. п. Любой скрипт может начинаться непосредственно с оператора , а заканчиваться оператором ?> . Закрывающий оператор не обязателен и его рекомендуется опускать, чтобы избежать проблем с отправкой лишних символов в поток вывода после выполнения основного кода.
Простейшая программа Hello world на PHP выглядит следующим образом:
 
 
Также возможен более короткий вариант вывода строки:
 
 
 
Открывающий тег вида используется для сокращённой записи конструкций, используемых для вывода строки.
Стоит обратить внимание, что хоть и является сокращённой формой , однако не является «сокращённым тегом» (таким как ). Сокращённые теги были помечены устаревшими и их использование крайне не рекомендуется, в отличие от , использование которого не будет вызывать проблем с совместимостью и переносимостью кода.
PHP исполняет код, находящийся внутри ограничителей, таких как . Всё, что находится вне ограничителей, выводится без изменений. В основном это используется для вставки PHP-кода в HTML-документ, например, так:
 
 
 
 
 Тестируем PHP
 
 
 
 
 
 
 
До версии 7.0 допускалось использование ограничителей языка программирования ASP и . Работа сокращённых конструкций определяется в конфигурационном файле php.ini.
Имена переменных начинаются с символа $ , тип переменной объявлять не нужно. Имена переменных и констант чувствительны к регистру символов. Имена классов, методов классов и функций к регистру символов не чувствительны. Переменные обрабатываются в строках, заключённых в двойные кавычки, и heredoc-строках (строках, созданных при помощи оператора ; ), за исключением некоторых случаев, после объявления конструкции if/else и циклов.
Переменные в функцию можно передавать как по значению, так и по ссылке (используется знак & ).
PHP поддерживает три типа комментариев: в стиле языка Си (ограниченные /* */ ), C++ (начинающиеся с // и идущие до конца строки) и оболочки UNIX (с # до конца строки).
Типы данных
PHP является языком программирования с динамической типизацией, не требующим указания типа при объявлении переменных, равно как и самого объявления переменных.
К скалярным типам данных относятся:
* целочисленный тип (int)
* число с плавающей точкой (float)
* логический тип (bool)
* строковый тип (string)
К нескалярным типам относятся:
* массив (array)
* объект (object)
* внешний ресурс (resource)
* неопределённое значение (null)
Диапазон целых чисел (int) в PHP зависит от платформы (для 32-битной архитектуры диапазон числа не превышает 32 бита, то есть, от −2 147 483 648 до 2 147 483 647). Числа можно задавать в десятичной, двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной системах счисления. Диапазон вещественных чисел (float) также зависит от платформы (для 32-битной архитектуры диапазон позволяет оперировать числами от ±1.7×10 −308 до ±1.7×10 +308 ).
PHP предоставляет разработчикам логический тип (bool), способный принимать только два значения true («истина») и false («ложь»). При преобразовании в логический тип число 0, пустая строка, ноль в строке «0», null и пустой массив считаются равными false . Все остальные значения автоматически преобразуются в true .
Специальный тип null предназначен для переменных без определённого значения. Единственным значением данного типа является литерал null . Тип null принимают неинициализированные переменные, переменные инициализированные константой null , а также переменные, удалённые при помощи конструкции unset() .
Ссылки на внешние ресурсы имеют тип «ресурс» (resource). Переменные данного типа, как правило, представляют собой дескриптор, позволяющий управлять внешними объектами, такими как файлы, динамические изображения, результирующие таблицы базы данных и т. п. По мере развития языка стандартная библиотека постепенно дорабатывается и ресурсы заменяются объектами. Таким образом планируется полностью избавиться от этого типа.
Массивы (array) поддерживают числовые и строковые ключи и являются гетерогенными. Массивы могут содержать значения любых типов, включая другие массивы. Порядок элементов и их ключей сохраняется. Не совсем корректно называть php-массивы массивами, на самом деле это, скорее всего, упорядоченный хеш. Возможно неожиданное поведение при использовании цикла for со счётчиком вместо foreach . Так, например, при сортировке массива с численными индексами функциями из стандартной библиотеки, сортируются и ключи тоже.
Типизация
Язык допускает типизацию аргументов, возвращаемых значений функций и методов классов, а также, начиная с версии 7.4 типизацию полей классов. Включение строгого режима отключает неявные преобразования типов в данных участках кода, что приближает поведение языка к языкам со строгой типизацией.
Типы int , string , float , bool , array , object и некоторые другие являются допустимыми определениями типа аргумента, поля класса или возвращаемого значения. Также допускается использовать имена классов, либо интерфейсов для определения конкретной реализации. Использование resource для определения типа не допускается.
Современный PHP реализует базовую поддержку алгебраических типов данных и позволяет использовать как конъюнкцию, так и дизъюнкцию при определении типа. Язык не позволяет использовать псевдонимы типов, однако предоставляет несколько встроенных реализаций, которые в рамках PHP именуются «псевдотипами». Подобный термин в языке применяется к любому определению типа, который не является самостоятельным, применимым к значению, а реализован лишь как инструкция проверки типа в Zend VM (иногда применяется устоявшийся англицизм «тайп-хинт»).
 
// Для функции определён «псевдотип» mixed
function example(): mixed
{
 return 42;
}
$result = example();
var_dump($result);
// int(42)
// Однако фактический тип у переменной $result — это int
 
К «псевдотипам» относятся:
* mixed любой тип
* iterable (array или любой объект, реализующий интерфейс итератора).
* callable (функция, анонимная функция, статичный метод класса или любой другой объект, который имплементирует __invoke()) 
* void возвращаемый тип, означающий отсутствие возврата из функции
* never возвращаемый тип, означающий прерывание работы приложения
* self тип, требующий соответствие классу в рамках которого данный тип был определён.
* parent тип, требующий соответствие родительскому классу.
* static возвращаемый тип, требующий соответствие классу любого потомка.
* false и true типы (часть bool).
Помимо проверок на соответствие типам встроенные «псевдотипы» могут реализовывать дополнительную логику проверок. Например, callable должен соответствовать (одному из):
* анонимной функции;
* строкой, которая должна содержать имя функции;
* массивом где нулевой и первый элемент — строки (интерпретируется как название статической функции класса);
* массивом где нулевой элемент — объект, а первый — строка (интерпретируется как метод у объекта).
Функции
PHP поддерживает как объявление именованных функций, так и анонимных функций первого класса, например: 
// Объявление именованной функции
function get_hello_world(): string
{
 return 'Hello World!';
}
// Объявление анонимной функции
$getHelloWorld = function(): string
{
 return 'Hello World!';
};
// Короткий синтаксис
$getHelloWorld = fn(): string => 'Hello World!';
 Стоит обратить внимание, что в случае анонимных функций различие состоит не только в визуальных отличиях, но и в способе захвата переменных внешнего контекста. Любая «короткая» форма записи является замыканием, в то же время длинная запись для реализации замыкания требует явного указания переменных внутри оператора use из внешнего контекста для их захвата: 
$variable = 'Hello World!';
// Использование оператора use
function() use ($variable): string
{
 return $variable;
};
// Альтернативный вариант, используя короткий синтаксис
fn(): string => $variable;
 
Обращение к переменным и функциям
Обращение к переменным осуществляется с помощью символа $ , за которым следует имя переменной. Данная конструкция может быть применена также для создания динамических переменных и функций. Например:
 
$a = 'I am a'; // Запись значения в переменную $a
echo $a; // Вывод переменной $а
$b = 'a';
echo $$b; // Вывод переменной $а (дополнительный $ перед переменной $b)
echo ${'a'}; // Вывод переменной $a
function_name(); // Вызов функции function_name
$c = 'function_name';
$c(); //Вызов функции function_name
$d = 'ClassName';
$obj = new ClassName(); // Создание объекта класса ClassName
$obj = new $d(); // Создание объекта класса ClassName
$obj->b; // Обращение к свойству b объекта
$obj->c(); // Вызов метода c() объекта
$obj->$b; // Обращение к свойству "a" объекта, так как $b = 'a'
$obj->$c(); // Вызов метода function_name() объекта, так как $c = 'function_name'
 
В PHP echo и print хоть и выглядят похоже на функции, однако первое является оператором , а второе выражением (то есть print возвращает значение, в отличие от echo ). При их использовании можно опустить скобки.
 
$array = [1, 2, 3];
array_walk($array, fn (int $value) => print $value);
// Напечатает: 123
array_walk($array, fn (int $value) => echo $value);
// Ошибка: Syntax error, unexpected token "echo"
// Так как тело коротких анонимных функций допускает только выражения.
 
Суперглобальные массивы
Суперглобальными массивами ( ) в PHP называются предопределённые массивы, имеющие глобальную область видимости без использования директивы global . Большая часть этих массивов содержит входные данные запроса пользователя (параметры GET-запроса, поля форм при посылке методом POST, куки и т. п.).
Все суперглобальные массивы, кроме $GLOBALS и $_REQUEST , имеют устаревшие аналоги с длинными именами, которые доступны вплоть до версии 5.3. х (начиная с 5.4.0 были удалены). Таким образом, обращения $_GET['year'] и $HTTP_GET_VARS['year'] идентичны (за исключением области видимости: массивы с «длинными» именами не являются суперглобальными).
; $GLOBALS 
: Массив всех глобальных переменных (в том числе и пользовательских).
; $_SERVER (аналог для устаревшего — $HTTP_SERVER_VARS )
: Содержит переменные окружения, которые операционная система передаёт серверу.
; $_ENV (уст. $HTTP_ENV_VARS )
: Текущие переменные среды ( ). Их набор специфичен для платформы, на которой выполняется скрипт.
; $_GET (уст. $HTTP_GET_VARS )
: Содержит параметры GET-запроса, переданные в URI после знака вопроса « ? ».
; $_POST (уст. $HTTP_POST_VARS )
: Ассоциативный массив значений полей HTML-формы при отправке методом POST. Индексы элементов соответствуют значению свойства name объектов (кнопки, формы, радиокнопки, флажки и т. д.) HTML-формы.
; $_FILES (уст. $HTTP_POST_FILES )
: Ассоциативный массив со сведениями об отправленных методом POST файлах. Каждый элемент имеет индекс, идентичный значению атрибута «name» в форме, и, в свою очередь, также является массивом со следующими элементами:
:* ['name']  — исходное имя файла на компьютере пользователя.
:* ['type']  — указанный агентом пользователя MIME-тип файла. PHP не проверяет его, и поэтому нет никаких гарантий, что указанный тип соответствует действительности.
:* ['size']  — размер файла в байтах.
:* ['tmp_name']  — полный путь к файлу во временной папке. Файл необходимо переместить оттуда функцией move_uploaded_file . Загруженные файлы из временной папки PHP удаляет самостоятельно.
:* ['error']  — код ошибки. Если файл удачно загрузился, то этот элемент будет равен 0 ( UPLOAD_ERR_OK ).
; $_COOKIE (уст. $HTTP_COOKIE_VARS )
: Ассоциативный массив с переданными агентом пользователя значениями куки.
; $_REQUEST 
: Содержит элементы из массивов $_GET , $_POST , $_COOKIE . С версии PHP 4.1 включает $_FILES .
; $_SESSION (уст. $HTTP_SESSION_VARS )
: Содержит данные сессии.
Объектно-ориентированное программирование
Ключевое слово class было зарезервировано ещё в третьей версии языка.
В четвёртой версии стало возможно создавать классы и объекты на их основе. Однако принципы ООП поддерживались лишь частично, так например, все члены (переменные и методы) были открыты. К тому же создание объектов было дорогой операцией и работало медленно.
Начиная с пятой версии PHP обладает полной поддержкой ООП. Работа с классами была оптимизирована и теперь такой код работает достаточно быстро.
Класс в PHP объявляется с помощью ключевого слова class . Методы и свойства класса могут быть общедоступными ( public , по умолчанию), защищёнными ( protected ) и скрытыми ( private ). PHP поддерживает все три основных механизма ООП — инкапсуляцию, полиморфизм подтипов и наследование (родительский класс указывается с помощью ключевого слова extends после имени класса). Поддерживаются интерфейсы (ставятся в соответствие с помощью implements ). Разрешается объявление финальных, абстрактных методов и классов. Множественное наследование классов не поддерживается, однако класс может реализовывать несколько интерфейсов. Для обращения к методам родительского класса используется ключевое слово parent .
Начиная с версии 5.4.0 множественное наследование может быть реализовано с помощью механизма ''особенностей'' ( ). Особенности похожи на примеси ( ), за исключением того что для них нельзя напрямую создать экземпляр. Повторное использование кода заключено в использовании кода особенности в нескольких классах. Допускается использовать в одном классе несколько особенностей. Механизм особенностей имеет средства разрешения конфликтов имён. При запуске программы код особенности будет «вкомпилирован» в код содержащего его класса.
Классы в PHP имеют ряд «магических» методов ( ), начинающихся с двух символов подчёркивания — конструктор ( __construct() , в версиях до 5.0 конструктором служил метод, одноимённый с классом) и деструктор ( __destruct() ), а также методы чтения ( __get() ) и записи ( __set() ), свёртывания ( __sleep() ) и развёртывания ( __wakeup() ), клонирования ( __clone() ) и др. Эти методы являются достаточно гибким инструментом: переопределяя их, можно добиться существенного изменения поведения объекта.
Все функции-члены реализованы виртуальными и потому все они являются методами.
Экземпляры класса создаются с помощью ключевого слова new , обращение к полям и методам объекта производится с использованием оператора ''' -> '''. Для доступа к членам класса из его методов используется переменная $this .
 
class C1 extends C2 implements I1, I2
{
 private int $a;
 protected int $b;
 public function __construct(int $a, int $b)
 {
 parent::__construct($a, $b);
 $this->a = $a;
 $this->b = $b;
 }
 public function plus(): int
 {
 return $this->a + $this->b;
 }
 
 /* ............... */
}
$d = new C1(1, 2);
echo $d->plus(); // 3
 
Начиная с пятой версии PHP объекты передаются по указателю:
 
class A
{
 public string $color = 'red';
}
$a = new A();
echo $a->color; // red
$b = $a;
$b->color = 'blue';
echo $a->color; // blue
 
Иногда также можно встретить упоминание, что объекты передаются по ссылке, однако это не так. Так как в PHP отсутствует понятие «указателя», то может применяться терминология «передачи по ссылке» в контексте передачи объектов в качестве аргументов функций или методов из-за схожести поведения. Отличия между передачей объектов по ссылке и по указателю выглядят следующим образом: 
class A {}
function by_pointer(A $object): void
{
 $object = 42;
}
function by_reference(A &$object): void
{
 $object = 42;
}
$object = new A();
// Передача по указателю
by_pointer($object);
var_dump($object); // object(A) {}
// Передача по ссылке
by_reference($object);
var_dump($object); // int(42)
 
 
'''«Paamayim Nekudotayim»''' (иврит: פעמיים נקודתיים) или просто «двойное двоеточие». Используя эту лексему, программист может обращаться к константам, статическим или перегруженным свойствам или методам класса.
При обращении к этим элементам извне класса программист должен использовать имя этого класса.
«Paamayim Nekudotayim» на первый взгляд может показаться странным словосочетанием для обозначения двойного двоеточия. Однако во время создания Zend Engine версии 0.5 (который входил в PHP3), Andi и Zeev выбрали именно это обозначение. «Paamayim Nekudotayim» действительно значит «двойное двоеточие» (дословно: «два раза двоеточие») на иврите. Это обозначение не менялось ни разу в течение всего времени разработки PHP .
 
class MyClass 
{
 public const CONST_VALUE = 'Значение константы';
}
// Использование :: вне объявления класса
echo MyClass::CONST_VALUE;
 
Особенности интерпретатора
PHP-скрипты обычно обрабатываются интерпретатором в порядке, обеспечивающем кроссплатформенность разработанного приложения:
# лексический анализ исходного кода и генерация лексем,
# синтаксический анализ полученных лексем,
# генерация опкода для виртуальной машины (разновидность байт-кода),
# оптимизация (например DCE),
# выполнение опкода интерпретатором (без создания исполняемого файла), либо JIT-компиляция результата с последующим выполнением (для включения JIT требуется специальный флаг в настройках интерпретатора).
Раньше, для увеличения быстродействия приложений было возможно использование специального программного обеспечения, так называемых акселераторов. Принцип их работы заключается в кэшировании однажды сгенерированного байт-кода в памяти и/или на диске, таким образом, из процесса работы приложения исключаются этапы 1—3, что в общем случае ведёт к значительному ускорению работы. Начиная с версии 5.5 одна из разновидностей акселераторов, opcache, была встроена в ядро, поэтому сторонние решения больше не пользуются популярностью.
Важной особенностью является то, что разработчику нет необходимости заботиться о распределении и освобождении памяти. Ядро PHP реализует средства для автоматического управления памятью; вся выделенная память возвращается системе после завершения работы скрипта .
Расширения
Интерпретатор состоит из ядра и подключаемых модулей, ''«расширений»'', представляющих собой динамические библиотеки. Расширения позволяют дополнить базовые возможности языка, предоставляя возможности для работы с базами данных, сокетами, динамической графикой, криптографическими библиотеками, документами формата PDF и тому подобным. Любой желающий может разработать своё собственное расширение и подключить его. Существует огромное количество расширений, как стандартных, так и созданных сторонними компаниями и энтузиастами, однако в стандартную поставку входит лишь несколько десятков хорошо зарекомендовавших себя. Множество расширений доступно в репозитории PECL.
Начиная с версии 7.4.0 в PHP была добавлена поддержка интерфейса внешних функций (FFI), что в значительной степени упростило взаимодействие с библиотеками, написанными на любом другом языке (включая API, предоставляемое операционной системой). Этот новый функционал, в свою очередь, предоставил альтернативу написанию расширений. Таким образом, используя FFI можно писать код на языке PHP и взаимодействовать с любыми библиотеками в системе, которые предоставляют cdecl , fastcall или stdcall ABI.
Параметры настройки
Интерпретатор PHP имеет специальный конфигурационный файл — php.ini , содержащий множество настроек, изменение которых влияет на поведение интерпретатора . Имеется возможность отключить использование ряда функций, изменить ограничения на используемую скриптом оперативную память, время выполнения, объём загружаемых файлов, настроить журналирование ошибок, работу с сессиями и почтовыми сервисами, подключить дополнительные расширения, а также многое другое. Возможно дробление большого конфигурационного файла на части. Например, широко распространена практика вынесения настроек расширений в отдельные файлы. Параметры интерпретатора могут быть переопределены в файлах конфигурации HTTP-сервера (например, .htaccess в Apache) или в самом скрипте во время выполнения при помощи команды ini_set .
Режимы запуска интерпретатора (SAPI)
SAPI — это внешний уровень абстракции, предназначенный для встраивания интерпретатора в другие приложения и отвечает за его работу (запуск, остановка, передача скриптов на исполнение, доступ к внешним данным). Существует несколько основных SAPI, определяющих способы запуска и использования PHP:
# В качестве модуля к веб-серверу (например, для Apache модуль mod_php ). В этом случае интерпретатор PHP выполняется в окружении процесса веб-сервера. Веб-сервер управляет количеством запущенных процессов PHP и сообщает им, какие скрипты требуется исполнить.
# CGI SAPI. Использование CGI подразумевает запуск нового процесса для обработки каждого запроса. Для исполнения PHP-скрипта веб-сервер запускает ./php-cgi /path/to/script.php . Сам принцип такого использования подразумевает, что интерпретатор PHP исполняет только один скрипт, после чего заканчивает свою работу. Затраты на запуск процесса интерпретатора и его инициализацию очень часто сопоставимы или даже превышают затраты на исполнение PHP-скрипта. Для решения этой проблемы в CGI SAPI был введён режим FastCGI. В этом режиме PHP-интерпретатор запускается как независимый сервер, обрабатывающий входящие запросы на исполнение PHP-скриптов по протоколу FastCGI, что позволяет ему работать с любым веб-сервером, поддерживающим этот протокол.
# FPM SAPI, известный как php-fpm — это другая реализация протокола FastCGI. Создан изначально Андреем Нигматулиным как отдельный патч для использования в социальной сети Badoo. Данная реализация решала ряд проблем, которые мешали использованию CGI/FastCGI SAPI. В частности, появилась возможность перезапуска пула интерпретаторов PHP без потери запросов, запуск нескольких пулов под разными пользователями, аварийный перезапуск интерпретаторов в случае проблем с ними и ещё несколько приятных дополнений. В дальнейшем над патчем работали несколько человек, был добавлен режим динамического управления числом запущенных процессов PHP (по принципу управления числом процессов в веб-сервере Apache), и начиная с версии PHP 5.3.3 php-fpm был включён в PHP как отдельное SAPI.
# В качестве скрипта командной строки (CLI SAPI), являющегося исполняемым файлом, который вызывается пользователем из командной строки; скрипт выполняется в окружении вызвавшего пользователя. В этом случае возможно использование PHP для создания клиентских GUI-приложений и решения административных задач в операционных системах UNIX, Linux, Microsoft Windows, Mac OS X и AmigaOS. Однако в таком качестве он не получил распространения, отдавая пальму первенства Perl, Python и VBScript.
Начиная с версии PHP 5.4.0 в CLI SAPI появилась возможность запуска PHP как отдельного HTTP-сервера. Однако этот режим предназначен исключительно для разработки, так как запускает только один процесс интерпретатора и выполняет все запросы исключительно последовательно.
Пасхальные яйца
PHP имеет несколько пасхальных яиц (шуток). Передача специальных GET-параметров любому php-скрипту приводит к выводу различных изображений.
Например:
 любой_сценарий.php?=PHPE9568F36-D428-11d2-A769-00AA001ACF42
при вводе этого значения в адресную строку браузера можно увидеть различные изображения, в зависимости от версии интерпретатора:
# фотография ''Thies Arntzen'' (версии 4.1.2, 4.2.2)
# фотография таксы (владелец ''Stig Bakken'') (версии 4.3.2, 4.3.3, 4.3.8 — 4.3.10)
# фотография чёрного терьера (владелец ''Zeev Suraski'') (версии 4.3.11, 4.4.0 — 4.4.4, 5.1.0, 5.1.2)
# фотография кролика (версии 4.3.1, 5.0.0, 5.0.3)
# искажённый логотип PHP (версии 5.1.3 — 5.2.13) 
# фотография игрушечного синего слона с надписью PHP (начиная с версии 5.3.0) 
Следующие два значения позволят увидеть стандартный логотип PHP и ZEND, соответственно :
 любой_сценарий.php?=PHPE9568F34-D428-11d2-A769-00AA001ACF42
 любой_сценарий.php?=PHPE9568F35-D428-11d2-A769-00AA001ACF42
Эти значения можно получить и непосредственно в PHP-скрипте с помощью функций php_logo_guid и zend_logo_guid для логотипа Zend.
Также имеется специальное значение для отображения списка всех авторов PHP (4,5) :
любой_сценарий.php?=PHPB8B5F2A0-3C92-11d3-A3A9-4C7B08C10000
Альтернативные реализации
В силу популярности языка PHP и желания увеличить быстродействие основанных на нём веб-приложений создано несколько альтернативных компиляторов, близких к PHP-языку. Так в феврале 2010 года компания Facebook открыла свой компилятор PHP — HipHop (HPHP, Hyper-PHP) генерирующий код на C++, с последующей компиляцией в машинный код с помощью gcc. В июле 2013 года российская компания ВКонтакте анонсировала похожий продукт — KPHP .
В таблице представлен список существующих на сегодняшний момент альтернативных реализаций.
 
На сайте phpclasses.org доступен сравнительный анализ некоторых компиляторов .
Лицензирование
 
Экосистема
 
Фреймворки
 
Системы управления содержимым
 
Язык PHP является самым популярным языком для разработки систем управления содержимым (Content management system, CMS).
Средства для разработки PHP-приложений
 
 
Стандартные рекомендации PHP
'''Стандартные рекомендации PHP''' ( , сокр. ) — это спецификация PHP, которая разрабатывается, принимается и публикуется группой авторитетных PHP проектов в том числе
CakePHP, Composer, Joomla, PEAR, Phalcon, phpDocumentor, TYPO3, Yii framework . Спецификация служит стандартизацией концепций программирования на языке PHP и основана на реальном опыте, а также на исследованиях и экспериментах . Цель рекомендаций состоит в том, чтобы обеспечить совместимость компонентов веб-приложений разработанных разными разработчиками.
Критика
Сторонники языка PHP в качестве основных его преимуществ называют широкую распространённость, востребованность PHP-разработчиков на рынке труда и простоту изучения. К достоинствам языка относится и его достаточно быстрая эволюция.
Отсутствие поддержки многобайтовых кодировок в ядре языка
Поддержка строк с многобайтовыми кодировками (такими как UTF-8) реализуется через отдельные расширения mbstring и iconv , на уровне ядра поддержка отсутствует, однако с версии PHP 4.2.0 есть возможность переопределять стандартные функции работы со строками, подменяя их на аналоги из mbstring.
Поддержка многобайтовых кодировок во всех строковых функциях стала доступна с версии 5.4.0 (март 2012 года).
Отсутствие поддержки многопоточности
В языке не предусмотрена возможность создания многопоточных приложений и отсутствует поддержка синхронизированного доступа к ресурсам, однако реализуема при помощи расширения PCNTL (от ), но оно не подходит для решения специфических задач.
Хотя есть возможность установить расширение pthreads для «честных» потоков, но для этого интерпретатор должен быть скомпилирован с флагом thread safety, а само расширение признано устаревшим в пользу parallel (от того же автора).
В качестве более современной альтернативы возможно использование расширения Swoole.
См. также
 
* Стандартная библиотека PHP
* PHP-Qt
* PHP-GTK
* Акселератор PHP
* PHP-инъекция
* PHPUnit
* Selenium
* 
* Регулярные выражения
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт PHP 
* Руководство по PHP (включая FAQ)
* 
* PHP-fig стандарты PSR
* Презентация о стандартах PSR

'''POP3''' (  — протокол почтового отделения, версия 3) — стандартный интернет-протокол прикладного уровня, используемый клиентами электронной почты для получения почты с удалённого сервера по TCP-соединению.
POP и IMAP (Internet Message Access Protocol) — наиболее распространённые интернет-протоколы для извлечения почты. Практически все современные клиенты и серверы электронной почты поддерживают оба стандарта. Протокол POP был разработан в нескольких версиях, нынешним стандартом является третья версия (POP3). Большинство поставщиков услуг электронной почты (такие как Hotmail, Gmail и Yahoo! Mail) также поддерживает IMAP и POP3. Предыдущие версии протокола (POP, POP2) устарели.
Альтернативным протоколом для сбора сообщений с почтового сервера является IMAP.
Общие сведения
POP поддерживает простые требования «загрузи-и-удали» для доступа к электронным почтовым ящикам. Хотя большая часть POP-клиентов предоставляет возможность оставить почту на сервере после загрузки, использующие POP клиенты обычно соединяются, извлекают все письма, сохраняют их на пользовательском компьютере как новые сообщения, удаляют их с сервера, после чего разъединяются.
Другие протоколы, в частности IMAP, предоставляют более полный и комплексный удалённый доступ к типичным операциям с почтовым ящиком. Многие клиенты электронной почты поддерживают как POP, так и IMAP; однако, гораздо меньше интернет-провайдеров поддерживают IMAP.
POP3-сервер прослушивает общеизвестный порт 110. Шифрование связи для POP3 запрашивается после запуска протокола с помощью либо команды STLS (если она поддерживается), либо POP3S, которая соединяется с сервером, используя TLS или SSL по TCP-порту 995.
Доступные сообщения клиента фиксируются при открытии почтового ящика POP-сессией и определяются количеством сообщений для сессии или, по желанию, с помощью уникального идентификатора, присваиваемого сообщению POP-сервером. Этот уникальный идентификатор является постоянным и уникальным для почтового ящика и позволяет клиенту получить доступ к одному и тому же сообщению в разных POP-сессиях. Почта извлекается и помечается для удаления с помощью номера сообщения. При выходе клиента из сессии помеченные сообщения удаляются из почтового ящика.
История
POP (POP1) определён в RFC 918 (1984), POP2 в RFC 937 (1985). Первоначальная спецификация POP3 была представлена в RFC 1081 (1988). Нынешняя же описана в RFC 1939, обновлена механизмом расширения (RFC 2449) и механизмом аутентификации (RFC 1734).
Версии POP2 был назначен порт 109.
Изначальная спецификация POP3 поддерживала только незашифрованный механизм входа в систему USER/PASS или управление доступом .rhosts. На данный момент POP3 поддерживает различные методы аутентификации для предоставления разных уровней защиты от незаконного доступа к пользовательской почте. Большинство из них предоставлено механизмами расширения POP3. Клиенты POP3 поддерживают методы SASL через расширение AUTH. В рамках проекта Массачусетского технологического института «Афина» также был введён метод на основе Кербероса.
RFC 1460 ввёл APOP в основной протокол. APOP — протокол вида «запрос/ответ», использующий функцию хеширования MD5. Среди клиентов, реализующих APOP, можно выделить Mozilla Thunderbird, Opera Mail, Eudora, Windows Live Mail, PowerMail, Apple Mail, и т. д.
Было высказано неофициальное предложение для спецификации «POP4» с рабочей реализацией сервера. Это предложение добавило основные функции управления папками, поддержку составных сообщений, а также управление флагами сообщений. Однако, никакого прогресса «POP4» не наблюдается с 2003 г.
Расширения
Механизм расширений был предложен в RFC 2449 для размещения новых расширений, а также организованного объявления о поддержке опциональных команд, таких как TOP и UIDL. RFC не намеревались поощрять расширения и подтвердили, что роль POP3 заключается в предоставлении простой поддержки в основном для требования «загрузи-и-удали».
Расширения выводятся списком командой CAPA. За исключением APOP, все опциональные команды были включены в изначальный набор возможностей. Как и в стандарте ESMTP (RFC 5321), возможности, начинающиеся с "X", являются локальными.
STARTTLS
Расширение STARTTLS позволяет использовать TLS (Transport Layer Security) или SSL (Secure Sockets Layer) для связи с помощью команды STLS, по стандартному POP3-порту. Некоторые клиенты и серверы используют метод альтернативного порта, работающий с TCP-портом 995 (POP3S).
SDPS
Британский провайдер Demon Internet ввёл расширение POP3, позволяющее иметь несколько учётных записей для каждого домена и ставшее известным как SDPS (Standard Dial-up POP3 Service). Для доступа к каждой учётной записи имя пользователя включает в себя имя хоста, например, john@hostname или john+hostname.
Google Apps используют тот же метод .
Сравнение с IMAP
Клиенты, которые оставляют почту на серверах, обыкновенно используют команду UIDL для получения текущего соответствия между количеством сообщений и сообщением, определяемым его уникальным идентификатором. Идентификатор произволен и может повторяться, если на ящике есть идентичные сообщения. Напротив, IMAP использует 32-битный уникальный идентификатор (UID), присваиваемый сообщениям по возрастанию (но не обязательно подряд) по мере их получения. При извлечении новых сообщений IMAP-клиенты запрашивают UID больший, чем наивысшее значение UID среди всех ранее извлечённых сообщений, в то время как POP-клиент должен выбирать из всей карты UIDL. Для больших почтовых ящиков это может потребовать значительной обработки.
MIME служит в качестве стандарта для вложений и не-ASCII текста в электронных сообщениях. Хотя ни POP3, ни SMTP не требуют MIME-отформатированного сообщения, по существу, все не-ASCII сообщения идут в формате MIME, поэтому POP-клиенты должны также «понимать» и использовать MIME. IMAP, по определению, принимает MIME-форматированные сообщения.
Состояния сеанса
В протоколе POP3 предусмотрено 3 состояния сеанса:
; Авторизация: Клиент проходит процедуру Аутентификации.
; Транзакция: Клиент получает информацию о состоянии почтового ящика, принимает и удаляет почту.
; Обновление: Сервер удаляет выбранные письма и закрывает соединение.
Команды протокола
 
APOP
Команда служит для передачи серверу имени пользователя и хэша пароля (digest). 
'''[имя]''' — строка, указывающая имя почтового ящика. '''[digest]''' — хеш-сумма временной метки, конкатенированной с паролем пользователя, вычисленная по алгоритму MD5. В случае поддержки этой команды временная метка получается при соединении с сервером.
USER
Передаёт серверу имя пользователя. 
'''[имя]''' — строка, указывающая имя почтового ящика.
PASS
Передаёт серверу пароль почтового ящика. 
'''[пароль]''' — пароль для почтового ящика.
DELE
Сервер помечает указанное сообщение для удаления. Сообщения, помеченные на удаление, реально удаляются только после закрытия транзакции (закрытие транзакций происходит обычно после посыла команды QUIT, кроме этого, например, на серверах закрытие транзакций может происходить по истечении определённого времени, установленного сервером). 
'''[сообщение]''' — номер сообщения.
LIST
Если был передан аргумент, то сервер выдаёт информацию об указанном сообщении. Если аргумент не был передан, то сервер выдаёт информацию обо всех сообщениях, находящихся в почтовом ящике. Сообщения, помеченные для удаления, не перечисляются. 
'''[сообщение]''' — номер сообщения (необязательный аргумент).
NOOP
Сервер ничего не делает, всегда отвечает положительно.
RETR сообщение
Сервер передаёт сообщение с указанным номером. 
'''[сообщение]''' — номер сообщения.
RSET
Этой командой производится откат транзакций внутри сессии. Например, если пользователь случайно пометил на удаление какие-либо сообщения, он может убрать эти пометки, отправив эту команду.
STAT
Сервер возвращает количество сообщений в почтовом ящике и размер почтового ящика в октетах. Сообщения, помеченные как удалённые, при этом не учитываются.
TOP
Сервер возвращает заголовки указанного сообщения, пустую строку и указанное количество первых строк тела сообщения. 
'''[сообщение]''' — номер сообщения. '''[количество строк]''' — сколько строк нужно вывести.
Пример сессии
Это пример сессии с поддержкой зашифрованных паролей (APOP, RFC 1939):
 S: 
 C: 
 S: +OK POP3 server ready 
 C: APOP mrose c4c9334bac560ecc979e58001b3e22fb 
 S: +OK mrose's maildrop has 2 messages (320 octets) 
 C: STAT 
 S: +OK 2 320 
 C: LIST 
 S: +OK 2 messages (320 octets) 
 S: 1 120 
 S: 2 200 
 S: . 
 C: RETR 1 
 S: +OK 120 octets 
 S: 
 S: . 
 C: DELE 1 
 S: +OK message 1 deleted 
 C: RETR 2 
 S: +OK 200 octets 
 S: 
 S: . 
 C: DELE 2 
 S: +OK message 2 deleted 
 C: QUIT 
 S: +OK dewey POP3 server signing off (maildrop empty) 
 C: 
 S: 
Вариант начала сессии, при котором пароль передается открытым текстом:
 C: USER mrose
 S +OK User accepted 
 C: PASS mrosepassword
 S +OK Pass accepted 
Примечания
 
Ссылки
* Описание протокола РОРЗ
* Список UNIX-демонов
* Протокол POP3 на примерах
; Ссылки на упоминавшиеся RFC
* RFC 918 — POST OFFICE PROTOCOL
* RFC 937 — POST OFFICE PROTOCOL — VERSION 2
* RFC 1081 — Post Office Protocol — Version 3
* RFC 1939 — Post Office Protocol — Version 3 (STD 53)
* RFC 1957 — Some Observations on Implementations of the Post Office Protocol (POP3)
* RFC 2195 — IMAP/POP AUTHorize Extension for Simple Challenge/Response
* RFC 2384 — POP URL Scheme
* RFC 2449 — POP3 Extension Mechanism
* RFC 2595 — Using TLS with IMAP, POP3 and ACAP
* RFC 3206 — The SYS and AUTH POP Response Codes
* RFC 5034 — The Post Office Protocol (POP3) Simple Authentication and Security Layer (SASL) Authentication Mechanism
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''The SCO Group''' — американская компания, разрабатывающая системное и прикладное программное обеспечение. Ранее была известна как '''Caldera Systems''' и занималась разработкой и внедрением своего дистрибутива Linux.
В 2000 компания купила у права на операционные системы '''UnixWare''' и '''OpenServer'''. Новое название компания получила в 2002 и на данный момент, несмотря на совпадающие аббревиатуры, не имеет никакого отношения к Santa Cruz Operation.
Компания стала известной из‑за нескольких исков против корпораций, поддерживающих свободную операционную систему GNU/Linux, в незаконном использовании кода системы UNIX. Наиболее громким из них был процесс против IBM в 2003. SCO обвинила IBM в том, что она незаконно внесла в ядро Linux часть кода, принадлежащего SCO. 11 августа 2007 стало известно, по постановлению суда Novell обладает правами (copyright) на UNIX и UnixWare, и претензии со стороны SCO безосновательны .
Сайт представляет собой своеобразный центр противостояния SCO. Хотя ресурс существует уже давно, только в феврале 2007 года компания SCO попыталась вызвать его создателя в суд .
1 сентября 2007 было объявлено, что Сбербанк России выбрал продукцию этой компании в качестве обновления для своих серверов .
Судебные иски против Linux
Серия правовых и общественных споров между компанией-производителем программного обеспечения SCO Group (SCO) и пользователями и корпорациями, поддерживающими свободную операционную систему GNU/Linux. SCO Group утверждает, что лицензионное соглашение с IBM означает, что исходный код, который был написан IBM и включён в состав Linux, нарушает право SCO, установленное этим договором. Участники сообщества Linux не согласны с притязаниями SCO, а компании IBM, Novell и Red Hat подали встречные иски.
В 2003 году SCO заключила выгодные сделки с Microsoft — основным конкурентом разработчиков GNU/Linux .
10 августа 2007 года федеральный окружной судья в противостоянии ''SCO против Novell'' вынес определение, что компания Novell, а не SCO Group, является полноправным владельцем прав (copyright), относящихся к операционной системе Unix. Суд также постановил, что «SCO, по требованию Novell, обязана отказаться от претензий к IBM и Sequent». После вынесения вердикта компания Novell объявила, что не заинтересована в судебных тяжбах на почве Unix, и подчеркнула: «Мы не считаем, что внутри Linux есть Unix» (We don’t believe there is Unix in Linux) .
Предпосылки
В начале 2003 года компания SCO заявила, что имело место «ошибочное включение кода её системы UNIX System V в Linux». Однако компания отказалась указать конкретные участки кода, заявив, что доказательства будут представлены только суду. Было сказано, что такой код может быть найден в модулях SMP, RCU и некоторых других частях ядра Linux.
Позднее компания объявила о подаче иска к компании IBM на 1 млрд долларов, утверждая, что компания IBM включила элементы, составляющие коммерческую тайну SCO, в Linux. Затем сумма претензий увеличилась до 3 млрд долларов, а затем и до 5 миллиардов.
Эксперты замечают, что дело ''USL v. BSDi'' показало, что право (copyright) на Unix размытое, и не может служить основанием для возбуждения иска. На июль 2007 торговая марка UNIX не принадлежала SCO. Таким образом, претензии сводились только к нарушению коммерческой тайны, а после некоторого противостояния такое дело тяжело было развить дальше установления факта нарушения контракта компанией IBM, и, следовательно, в ответчиках оставалась только компания IBM. Компания SCO разыскивала более весомый повод для претензий к сообществу Linux, и явным образом исключила все претензии по поводу коммерческой тайны из иска.
Банкротство по Chapter 11
15 сентября 2007 года SCO объявили себя временным банкротом в целях защиты от кредиторов .
14 февраля 2008 года SCO подала заявление на финансирование в размере 100 миллионов долларов США от Stephen Norris Capital Partners, чтобы выйти из банкротства и стать частной компанией . SNCP разработала для SCO новый бизнес‐план, предполагающий выпуск новых продуктов, и затрагивающий её судебное разбирательство . По вступлении в силу плана реорганизации должен был уволиться CEO Дарл Макбрайд .
 
* 9 марта 2009 года SCO Group направила апелляцию на решение суда, отклонившего все претензии SCO выдвинутые против компании Novell, связанные с интеллектуальными правами на Unix. Первые слушания по рассмотрению апелляции были намечены на 6 мая 2009 года.
* 24 августа 2009 года апелляционный суд аннулировал решение, согласно которому права на Unix и UnixWare принадлежат компании Novell. Как отметили судьи, то решение было ошибочным, и поэтому необходимо провести дополнительное расследование с целью установления истинного владельца прав на спорный программный код .
* 30 марта 2010 года окружной суд штата Юта вынес вердикт: Novell владеет авторскими правами на Unix .
Активы SCO были выставлены на аукцион, который состоялся 25 октября 2010 года .
Примечания
 
Ссылки
* sco.com 
* Groklaw 
* 
* 
*

'''SMS''' ( МФА: , сокращение от  — «служба коротких сообщений», ещё известна как СМС) — технология приёма и передачи коротких текстовых сообщений с помощью мобильного телефона. Входит в стандарты сотовой связи.
Особенности
* SMS, как правило, доставляются в течение не более 10 секунд. Отправитель может получать уведомление о доставке сообщения.
* Можно отправить сообщение на выключенный или находящийся вне зоны действия сети телефон. Как только адресат появится в сети, он получит сообщение. Если отправитель получает уведомления о доставке, то таким образом можно зафиксировать момент появления в сети получателя.
* Можно отправить сообщение абоненту, который в данный момент занят разговором.
* С помощью расширенного варианта SMS, называемого EMS, можно отправлять и получать мелодии звонков, пиктограммы и многое другое. Подобная функция есть в телефонах Nokia, но такие изображения можно увидеть только на аппаратах этого же бренда.
* Особенность технологии такова, что передача SMS почти никак не нагружает сотовую сеть.
Технология SMS поддерживается основными сотовыми сетями (GSM, NMT, D-AMPS, CDMA, UMTS).
Также SMS на телефоны можно отправлять из Интернета и из других сетей (пейджинговых, Фидонет, x.25 и др.) используя специальные программы, универсальные SMS-формы, а также непосредственно SMS-шлюзы мобильных операторов.
История
SMS была создана как составная часть стандарта GSM Phase 1. Впервые идея осуществления сервиса возникла в 1984 году и была затем реализована группой инженеров, среди которых были: Фридхельм Хиллебранд (''Friedhelm Hillebrand'', род. 1940, Deutsche Telekom) , (''Bernard Ghillebaert'', род. 1952, PTT), Финн Тросбю (''Finn Trosby'', род. 1946, Telenor) , Кевин Холли (''Kevin Holley'', род. 1963, Cellnet) , Иэн Харрис (''Ian Harris'', род. 1945, Vodafone) к 1989 году . Впервые система рассылки коротких сообщений была опробована в декабре 1992 года в Великобритании для передачи текста с персонального компьютера на мобильный телефон в сети GSM компании Vodafone, спустя год после появления стандарта GSM на европейском рынке. 3 декабря 1992 года программист Нил Папуорт отправил директору Vodafone Ричарду Джарвису первое в истории SMS-сообщение с текстом «Счастливого Рождества!» ( ) .
В России
Вплоть до 2002 года обмен SMS-сообщениями между двумя разными московскими операторами был невозможен . В других регионах SMS-сообщениями обменивались с 2000 года.
Длина сообщения
Текст может состоять из алфавитно-цифровых символов. Максимальный размер сообщения в стандарте GSM — 140 байт (1120 бит). Таким образом, при использовании 7-битной кодировки (латинский алфавит и цифры) можно отправлять сообщения длиной до 160 символов. При использовании 8-битной кодировки (немецкий, французский язык) можно отправлять сообщения длиной до 140 символов. Для поддержки других национальных алфавитов (китайского, арабского, русского и др.) используется 2-байтовая (16-битная) кодировка UCS-2. Таким образом, SMS, написанное кириллицей, не может превышать 70 знаков. Существуют и поддерживаются частью телефонов и восьмибитные кодировки кириллицы — так называемая локальная российская кодировка KOI8-R и Windows-1251. Но при использовании таких кодировок возникают проблемы с совместимостью: как телефон отправителя, так и телефон получателя сообщения должны быть заранее настроены на «сокращённый набор символов», при такой настройке невозможна отправка сообщений с использованием других алфавитов, кроме кириллицы и латиницы. К тому же поддержка кодировки телефонами несовершенна: в случае переключения телефона на UCS-2 (Юникод) сообщения, сохранённые в восьмибитной кодировке, могут быть испорчены так, что не восстанавливаются даже при обратном переключении. Поэтому даже телефоны, поддерживающие восьмибитную кириллическую кодировку, по умолчанию (то есть без изменения настройки) используют UCS-2.
В стандарте также предусмотрена возможность отправлять сегментированные сообщения. В таких сообщениях в заголовке пользовательских данных (UDH) помещается информация о номере сегмента сообщения и общем количестве сегментов. Максимальная длина сегмента при этом уменьшается за счёт этого заголовка. Как правило, каждый сегмент тарифицируется как отдельное сообщение. Сегментирование поддерживают почти все современные телефоны, но часто в телефонах вводится ограничение на количество сегментов в сообщении. Телефон, который не поддерживает сегментирование, отображает каждый сегмент как отдельное сообщение.
SMS и транслит
Некоторые абоненты сотовых сетей предпочитают писать SMS на родном языке, используя латинские буквы (см.: транслит). Первоначально это было обусловлено отсутствием поддержки кириллицы и других национальных алфавитов телефонными аппаратами; а с широким распространением русифицированных телефонов — привычкой, а также тем, что на латинице можно писать более длинные SMS (140 или 160 вместо 70 символов на кириллице) за те же деньги. Например: ''Ura! Ya prochital pro SMS v Wikipedii''. При этом фактическая экономия меньше, чем 160/70, так как те буквы кириллицы, у которых отсутствуют аналоги в латинице, приходится заменять буквосочетаниями не менее чем из двух букв.
SMS-жаргон
В англоязычных странах для экономии символов в SMS часто используют аббревиатуры, пропуски гласных, а также обозначают слова и слоги схожими по звучанию цифрами и буквами.
Примеры:
* ''«C u l8r»'' вместо ''«See you later»''.
* ''«link k b8ris 2gzer»'' вместо «link car batteries together».
* ''«4 u»'' вместо ''«for you»''
Вскоре у всех пользователей СМС появился новый универсальный , имеющий варианты у носителей разных национальных языков и письменностей.
Тарификация
В России
В России, как правило, оплачивается отправка SMS (на начало 2010 года у московских операторов стоимость в большинстве тарифов составляет 0,5—2,0 рубля ), входящие SMS бесплатны. Стоимость отправки и получения SMS в роуминге зависит от роумингового соглашения и может меняться в зависимости от сети пребывания абонента. почти все российские операторы мобильной связи ввели разную стоимость отправки SMS: внутри домашнего региона и на все внутрисетевые страны, за пределы домашнего региона внутри страны, за рубеж .
Отправка сообщений через официальные сайты сотовых операторов, как правило, бесплатна.
Кроме того, операторы предоставляют возможность приобрести пакеты SMS вне зависимости от основного тарифа.
SMS и мобильные телефоны
Большинство современных мобильных телефонов всех стандартов позволяет использовать SMS в полном объёме.
Для того, чтобы телефон мог отправлять SMS, необходимо указать номер SMS-центра (SMSC) оператора мобильной связи. В подавляющем большинстве случаев этот номер уже записан на SIM-карте, и настраивать его вручную не нужно.
Входящие SMS сохраняются в списке входящих сообщений, где они могут быть просмотрены. Некоторые модели телефонов хранят этот список на SIM-карте, и потому имеют ограничения на количество хранящихся сообщений (несколько десятков). Современные модели хранят список сообщений в памяти телефона, и количество сообщений ограничено только объёмом памяти телефона. Отправленные сообщения сохраняются в списке отправленных сообщений, также существуют отдельные списки для неотправленных сообщений и для черновиков.
В смартфонах и коммуникаторах SMS иногда хранятся в общем почтовом ящике, там же, где сообщения электронной почты и MMS.
Для набора SMS на мобильном телефоне, как правило, используется цифровая клавиатура телефона. Набор осуществляется либо путём последовательных нажатий для выбора нужной буквы, либо при помощи какой-либо системы предиктивного набора типа T9 или iTap. Некоторые модели телефонов имеют алфавитно-цифровую клавиатуру, что существенно облегчает набор. В смартфонах и коммуникаторах также может использоваться экранная клавиатура.
Flash-SMS
Flash-SMS — это SMS-сообщение, сразу отображаемое при получении на экране телефона, в разных моделях телефонов по-разному. Обычно Flash-SMS не сохраняются в памяти телефона или на SIM-карте, однако на некоторых телефонах возможно сохранение.
В стандарте GSM Flash-SMS принадлежит к Class 0 .
Не все сети GSM и не все мобильные телефоны поддерживают Flash-SMS.
Некоторые телефоны поддерживают приём «мигающих сообщений» ( ), в том числе Flash-SMS. Мигающим может быть как всё сообщение, так и его часть .
Для передачи Flash-SMS сообщения в соответствии со стандартом GSM используются следующие Data Coding Scheme (DCS) :
* 0х10 SMS GSM 7-bit default alphabet flash-сообщение
* 0х18 SMS UCS2 (16 bit) flash-сообщение
Для латиницы возможно также использование DCS = 0xF0 (GSM 7 bit)
SMS и служебные приложения SIM-карт
SMS также используются в приложениях STK, например, в SIM-меню. Такие сообщения принимаются и отправляются незаметно для пользователя и не попадают в общий список принятых и отправленных сообщений.
SMS и городские телефоны
Некоторые операторы связи предоставляют абонентам услугу SMS для обычных городских телефонов. Данная услуга позволяет c телефона отправлять/принимать SMS на фиксированные телефоны и мобильные телефоны.
Для отправки / приёма SMS необходим телефонный аппарат, поддерживающий функцию SMS.
В Московском регионе услугу SMS для городских телефонов предоставлял МГТС .
Применение
SMS-рассылки
 
* Рассылки SMS с курсом валют, погодой, изречениями святых и т. п.
* Услуга «мобильный банк». С её помощью банки оповещают владельцев банковских карт о действиях, производимых с банковским счётом/картой/личным кабинетом онлайн-банка.
* Оповещение о скидках, распродажах, акциях.
* Проверка существования мобильного номера при регистрации на некоторых онлайн-ресурсах.
* Интеграция SMS-рассылок в интернет-магазины.
* Для идентификации пользователя (например, для восстановления утерянного пароля).
* Мобильный маркетинг.
Смишинг
За счёт SMS-рассылки многие мошенники выманивают у пользователей сотовой связи деньги или важную конфиденциальную информацию. Данная область мошенничества называется смишинг (  — от «SMS» и «фишинг»).
Мобильный маркетинг
 
Служба Chief Marketer провела исследование, согласно которому, около половины опрошенных представителей поколения миллениалов предпочитает получать определённую информацию в виде SMS-сообщений на свой мобильный телефон.
Другие исследования показывают, что существует большое количество сообщений, которые люди предпочитают получать в виде текста. Речь о таких сообщениях, как: информирование о скидках, техническая информация о проведённых операциях и состоянии счёта, специальные предложения и срочные уведомления. SMS особенно удобны для проведения простейших транзакций, например, проверки баланса или пополнения счёта .
Рассылка таких сообщений без предварительного согласия получателя запрещена во многих странах, например, в России, — согласно ст. 18 Федерального Закона о рекламе, Украине, — согласно Статье 363—1 (Раздел XVI, Уголовного Кодекса Украины). По этой причине маркетинговые компании предлагают бесплатные услуги взамен на согласие получать рекламу по SMS.
Двусторонний обмен SMS и номер для приёма SMS
Технология двустороннего обмена SMS позволяет наладить коммуникацию с клиентом, при этом взаимодействие происходит по инициативе пользователя. Данная технология предполагает использование номера для приёма SMS как канала связи с клиентом, обеспечивающего быструю обратную связь и потенциально повышающего лояльность. Использование номера для приёма SMS позволяет компаниям проводить опросы, розыгрыши, а также автоматизировать смену паролей или проверку баланса. От пользователя требуется лишь отправить SMS с ключевым словом/цифрой на мобильный номер. Для большей эффективности номер для приёма SMS часто интегрируют в комплекс маркетинговых услуг и синхронизируют с другими каналами коммуникации, такими как электронная почта, голосовые сообщения, мессенджеры и т. д.
В России
Правомерность массовой рассылки SMS-сообщений операторами связи без подписки абонента в конце мая 2009 года подтвердил Высший арбитражный суд России .
Premium-SMS (Премиум-СМС)
Существует отдельно тарифицируемый тип SMS, используемый для получения каких-либо платных услуг. Сообщение при этом отправляется на один из специальных коротких номеров, и, как правило, содержит в себе данные, необходимые для получения услуги (код услуги, дополнительную информацию). Сообщение оплачивается по специальному тарифу при отправлении (обычно существенно дороже стоимости стандартного SMS, так как в стоимость включена стоимость самой услуги). После отправки и списания средств с лицевого счёта абонент, как правило, получает доступ к услуге, например, в виде SMS со ссылкой на WAP-страницу с мелодией, картинкой или игрой.
Premium-SMS используются в различных сервисах мобильной коммерции, например, при продаже мобильного контента. Иногда Premium-SMS используются и для сервисов, не имеющих прямого отношения к мобильной связи, например, для оплаты в Интернет-ресурсах, для различных голосований. Из-за простоты перевода денег путём платных SMS данный путь используется и различными мошенниками.
См. также
* MMS
* Rich Communication Services (RCS)
* SMPP
* СМС-подписка
* СМС-рассылка
* Дополнительные виды обслуживания
Ссылки
* 30 лет назад было отправлено первое СМС-сообщение // РГ, 3.12.2022
Литература
* 
Примечания

'''SMTP''' (  — простой протокол передачи почты) — это широко используемый сетевой протокол, предназначенный для передачи электронной почты в сетях TCP/IP.
SMTP впервые был описан в RFC 821 (1982 год), последнее обновление в RFC 5321 (2008) включает масштабируемое расширение — '''ESMTP''' ( ). В настоящее время под «протоколом SMTP» подразумевают и его расширения. Протокол SMTP предназначен для передачи исходящей почты с использованием порта TCP 25.
В то время как электронные почтовые серверы и другие агенты пересылки сообщений используют SMTP для отправки и получения почтовых сообщений, работающие на пользовательском уровне клиентские почтовые приложения обычно используют SMTP только для отправки сообщений на почтовый сервер для ретрансляции. Для получения сообщений клиентские приложения обычно используют либо POP (  — протокол почтового отделения), либо IMAP ( ), либо патентованные системы (такие как Microsoft Exchange и Lotus Notes/Domino) для доступа к учётной записи своего почтового ящика на сервере.
История
В 1960-х годах использовались различные виды электронной связи. Люди общались друг с другом с помощью систем, разработанных для определенных мэйнфреймов. По мере того как все больше и больше компьютеров соединялись между собой, особенно в правительственной сети США ARPANET, были разработаны стандарты, позволяющие пользователям разных систем писать друг другу электронные сообщения. Эти стандарты, разработанные в 1970-х годах, стали основой для SMTP.
Корни SMTP можно проследить в двух описанных в 1971 г. реализациях — Mail Box Protocol и SNDMSG, который был «изобретён» Рэем Томлинсоном из BBN Technologies для TOPS-20/TENEX-компьютеров, посылающих сообщения по ARPANET (в то время к ней были подсоединены менее 50 хостов).
Дальнейшие реализации включают FTP Mail и Mail Protocol, разработанные в 1973 году. Развитие продолжалось в течение 1970-х годов, пока в 1980 году ARPANET не превратилась в современный Интернет. В том же году Джон Постел предложил протокол Mail Transport Protocol, благодаря которому FTP перестал быть основой для передачи почты. SMTP опубликован в RFC 821 (также написанном Постелом) в августе 1982 г.
Стандарт SMTP был разработан примерно в то же время, что и Usenet, сеть передачи данных, имеющая некоторое сходство с SMTP. SMTP стал широко использоваться в начале 1980-х годов. В то время он был дополнением к почтовой программе Unix to Unix CoPy (UUCP), которая больше подходила для передачи электронных сообщений между периодически подключаемыми устройствами. SMTP, с другой стороны, отлично работает, когда устройства отправки и получения постоянно связаны в сети. Оба устройства используют механизм хранения и пересылки и являются примерами технологии push. Хотя группы новостей Usenet все еще распространяются между серверами с помощью UUCP, почта UUCP фактически исчезла вместе с маршрутом "bang path" (последовательность хост-машин в сети, через которые сообщение должно достичь места назначения), который использовался в качестве заголовков маршрутизации. В статье о перезаписи отправителя содержится техническая справочная информация об истории раннего SMTP и маршрутизации от источника до RFC 1123.
Sendmail был одним из первых (если не первым) агентом обмена сообщениями, реализовавшим SMTP. Среди других популярных серверных программ, поддерживающих SMTP, - Postfix, qmail, Novell GroupWise, Exim, Novell NetMail, Microsoft Exchange Server и Sun Java System Messaging Server.
Message Submission, как определено в RFC 2476, и SMTP-AUTH, как описано в RFC 2554. Эти новаторские концепции были представлены в 1998 и 1999 годах, соответственно, и с тех пор произвели революцию в способах передачи электронных сообщений.
На раннем этапе развития SMTP-серверы преимущественно функционировали в пределах локальных сетей организаций. Их основной задачей было обеспечение шлюзового взаимодействия: получение входящих сообщений от внешних отправителей и передача исходящей корреспонденции организации. В процессе эволюции данные серверы, традиционно называемые агентами пересылки сообщений (MTA), значительно расширили свой функционал. Постепенно они трансформировались в полноценные агенты доставки сообщений (MDA), интегрируясь со специализированными почтовыми приложениями.
Это расширение означало, что эти SMTP-серверы больше не ограничивались внутренними коммуникациями. Теперь они могли передавать сообщения из источников за пределами организации. Например, когда руководитель компании находится в командировке и ему необходимо отправить электронное сообщение с помощью корпоративного SMTP-сервера. Благодаря этим усовершенствованиям такая задача стала возможной.
Данный вопрос, являясь следствием быстрого развития и популярности Всемирной паутины, означает, что SMTP должен был включать в себя особые правила и методы для ретрансляции сообщений и авторизации пользователей для предотвращения таких злоупотреблений, как ретрансляция нежелательной почты (спам).
Поскольку этот протокол сначала был с текстовым (ASCII) интерфейсом, то он плохо работал с бинарными файлами и символами многих неанглийских языков. Такие стандарты, как Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME), были разработаны для кодирования двоичных файлов для передачи через SMTP. Разработанные после Sendmail агенты пересылки, как правило, также осуществляли опцию чистых 8 бит, так что альтернативная стратегия «просто посылай восемь» может быть использована для передачи произвольных текстовых данных (в любой восьмибитной ASCII-подобной кодировке символов) через SMTP. Однако все ещё оставалась проблема разного отображения наборов символов у производителей, хотя сами почтовые адреса все ещё позволяли использовать исключительно ASCII. Сегодня агенты пересылки, работающие с чистыми 8 битами, как правило, поддерживают расширение 8BITMIME, позволяющее передавать бинарные файлы почти так же легко, как обычный текст. Недавно было создано расширение SMTPUTF8 для поддержки текста в кодировке UTF-8, благодаря чему стало возможным включать международное содержимое и адреса с использованием таких алфавитов, как кириллица или китайский.
Многие выдающиеся люди внесли свой вклад в спецификацию основного SMTP, среди них Джон Постел, Эрик Оллман, Дэйв Крокер, Нед Фрид, Рэндалл Джелленс, Джон Кленсин и Кейт Мур.
Модель обработки почты
 
Электронная почта представлена почтовым клиентом (MUA, Mail User Agent — пользовательский почтовый агент) для почтового сервера (MSA, mail submission agent — агент отправки электронной почты) с помощью SMTP по TCP-порту 587. Оттуда MSA доставляет почту своим агентам передачи сообщений (MTA, mail transfer agent). Часто эти два агента являются просто различными образцами одного и того же программного обеспечения, запущенного с разными параметрами на одном устройстве. Локальная обработка может быть проведена как на отдельной машине, так и разделена между различными устройствами; в первом случае вовлечённые процессы имеют общий доступ к файлам, во втором случае SMTP используется для пересылки сообщения внутренне, причём каждый хост настроен на использование следующего устройства в качестве промежуточного хоста. Каждый процесс — сам по себе MTA, то есть — SMTP-сервер.
Граничный MTA должен найти целевой хост. Он использует систему доменных имен (DNS) для поиска записей почтового обменника (mail exchanger — MX) домена получателя (часть адреса, находящаяся справа от символа @). Возвращаемая запись почтового MX содержит имя целевого хоста. Затем MTA подключается к серверу обмена в качестве SMTP-клиента.
Как только цель MX принимает входящее сообщение, она передаёт его агенту доставки почты (mail delivery agent — MDA) для локальной доставки сообщения. MDA предусматривает возможность сохранять сообщения в соответствующем формате почтового ящика. Приём почты, опять же, может быть проведён как несколькими, так и одним компьютером — изображение показывает два ближайших ящика для каждого случая. MDA может доставлять сообщения прямо на хранение или передавать их по сети с помощью SMTP или любых других средств, в том числе протокола локальной пересылки почты (Local Mail Transfer Protocol — LMTP) — производного от SMTP, предназначенного для этой цели.
После доставки на локальный почтовый сервер сообщение хранится для пакетного поиска по аутентифицированным почтовым клиентам (MUA). Сообщение извлекается приложениями конечного пользователя (почтовыми клиентами) с использованием протокола IMAP (Internet Message Access Protocol), который облегчает доступ к сообщениям и управляет хранящейся почтой, или с помощью протокола POP (Post Office Protocol), который обычно использует традиционный mbox-формат файлов, или фирменными системами вроде Microsoft Exchange/Outlook или Lotus Notes/Domino. Клиенты сетевой почты могут использовать любой метод, но протокол поиска часто не соответствует официальным стандартам.
SMTP определяет передачу сообщения, а не его содержание. Таким образом, он задаёт оболочку сообщения и её параметры (такие, как отправитель оболочки), но не заголовок либо тело самого сообщения. STD 10 и RFC 5321 определяют SMTP (оболочку), в то время как STD 11 и RFC 5322 — сообщение (заголовок и тело), официально называемый форматом почтового сообщения (Internet Message Format).
Обзор протокола
SMTP — требующий соединения текстовый протокол, по которому отправитель сообщения связывается с получателем посредством выдачи командных строк и получения необходимых данных через надёжный канал, в роли которого обычно выступает TCP-соединение (Transmission Control Protocol — протокол управления передачей). SMTP-сессия состоит из команд, посылаемых SMTP-клиентом, и соответствующих ответов SMTP-сервера. Когда сессия открыта, сервер и клиент обмениваются её параметрами. Сессия может включать ноль и более SMTP-операций (транзакций).
SMTP-операция состоит из трёх последовательностей команда/ответ (см. пример ниже). Описание последовательностей:
* '''MAIL FROM''' — устанавливает обратный адрес (то есть Return-Path, 5321.From, mfrom). Это адрес для возвращённых писем;
* '''RCPT TO''' — устанавливает получателя данного сообщения. Эта команда может быть дана несколько раз, по одной на каждого получателя. Эти адреса также являются частью оболочки;
* '''DATA''' — для отправки текста сообщения. Это само содержимое письма, в противоположность его оболочке. Он состоит из заголовка сообщения и тела сообщения, разделённых пустой строкой. DATA, по сути, является группой команд, а сервер отвечает дважды: первый раз на саму команду DATA, для уведомления о готовности принять текст; и второй раз после конца последовательности данных, чтобы принять или отклонить всё письмо.
Помимо промежуточных ответов для DATA-команды, каждый ответ сервера может быть положительным (код ответа 2хх) или отрицательным. Последний, в свою очередь, может быть постоянным (код 5хх) либо временным (код 4хх). Отказ SMTP-сервера в передаче сообщения — постоянная ошибка; в этом случае клиент должен отправить возвращённое письмо. После сброса — положительного ответа, сообщение скорее всего будет отклонено. Также сервер может сообщить о том, что ожидаются дополнительные данные от клиента (код 3xx).
Изначальным хостом (SMTP-клиентом) может быть как почтовый клиент конечного пользователя (функционально определяемый как почтовый агент — MUA), так и агент пересылки сообщений (MTA) на сервере, то есть сервер действует как клиент в соответствующей сессии для ретрансляции сообщения. Полностью функциональные серверы поддерживают очереди сообщений для повторной передачи сообщения в случае ошибок.
MUA знает SMTP-сервер для исходящей почты из своих настроек. SMTP-сервер, действующий как клиент, то есть пересылающий сообщения, определяет, к какому серверу подключиться, просмотром ресурса записей MX (Mail eXchange) DNS для домена каждого получателя. В случае, если запись MX не найдена, совместимые MTA (не все) возвращаются к простой А-записи. Пересылающие серверы также могут быть настроены на использование Smart host.
SMTP-сервер, действующий как клиент, устанавливает TCP-соединение с сервером по разработанному для SMTP порту 25. MUA должен использовать порт 587 для подключения к агенту предоставления сообщений (MSA). Основное различие между MTA и MSA заключается в том, что SMTP-аутентификация обязательна только для последнего.
SMTP и извлечение сообщений
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) является исключительно протоколом отправки почты. В отличие от протоколов получения сообщений, он не поддерживает механизм запроса и загрузки почты с удалённого сервера. Для этих целей были специально разработаны протоколы POP3 (Post Office Protocol) и IMAP (Internet Message Access Protocol), обеспечивающие управление почтовым ящиком и загрузку сообщений.
Важной особенностью SMTP является функция инициализации обработки почтовой очереди (Remote Message Queue Starting), позволяющая запрашивающей системе получать все адресованные ей сообщения с удалённого сервера. Однако для большинства конечных пользователей, особенно работающих с непостоянным интернет-подключением, предпочтительнее использование именно POP3 или IMAP, так как эти протоколы оптимизированы для периодического доступа к почтовому ящику.
Remote Message Queue Starting
Remote Message Queue Starting (запуск удалённой очереди сообщений) — особенность SMTP, позволяющая удалённому хосту начать обработку очереди сообщений на сервере так, что он может получать предназначенные ему сообщения с помощью команды TURN. Однако эта особенность считалась небезопасной и была расширена в RFC 1985 командой ETRN, которая работает надёжнее благодаря основанному на информации DNS методу аутентификации.
On-Demand Mail Relay
ODMR (On-Demand Mail Relay — ретрансляция почты по требованию) — стандартизированное в RFC 2645 SMTP-расширение, позволяющее проводить ретрансляцию сообщения аутентифицированному пользователю.
Интернационализация
Многие пользователи, чей набор символов отличается от латиницы, сталкиваются с требованием адреса электронной почты на латинице.
Для решения этой проблемы был создан RFC 6531, предоставляющий возможности для интернационализации для SMTP — расширение SMTPUTF8. RFC 6531 предоставляет поддержку многобайтных и не-ASCII символов в почтовом адресе, например: δοκιμή@παράδειγμα.δοκιμή или 测试@测试.测试. Текущая поддержка ограничена, но есть большой интерес в широком распространении RFC 6531 и связанных с ним RFC в странах с обширной базой пользователей, для которых латиница не является родным алфавитом.
SMTP-сервер исходящей почты
Почтовый клиент должен знать IP-адрес SMTP-сервера, который задаётся как часть конфигурации (обыкновенно в виде DNS-имени). Сервер будет доставлять исходящие сообщения от лица пользователя.
Ограничения доступа к серверу исходящей почты
Администраторам сервера необходимо контролировать то, какие клиенты могут использовать сервер. Это позволяет им бороться с такими злоупотреблениями, как спам. Обычно используются два решения:
* В прошлом многие системы вводили ограничения по местоположению клиента, допуская к использованию лишь тех, чей IP-адрес был среди подконтрольных администраторам;
* Современные серверы обычно предлагают альтернативную систему, требующую аутентификацию клиентов для получения доступа.
Ограничение доступа по местоположению
В этом случае SMTP-сервер интернет-провайдера не разрешит допуск пользователям «за пределами» сети провайдера. Точнее, сервер может допустить лишь тех пользователей, чей IP-адрес предоставлен данным провайдером, что эквивалентно требованию соединения с Интернетом с помощью этого провайдера. Мобильный пользователь часто может оказаться в сети, отличной от сети своего провайдера, и потому сообщения не будут отправляться.
У данной системы есть несколько разновидностей. Например, SMTP-сервер организации может предоставлять доступ только пользователям той же сети, блокируя остальных пользователей. Также сервер может проводить ряд проверок клиентского IP-адреса. Эти методы обычно использовались организациями и учреждениями, например университетами, для внутреннего пользования сервером. Однако, большая их часть теперь использует описанные ниже методы аутентификации.
Благодаря ограничению доступа определённым адресам, администраторы сервера могут легко определить адрес любого злоумышленника.
Если пользователь может использовать различных провайдеров для соединения с Интернетом, этот вид ограничения становится нецелесообразным, а изменение настроенного адреса SMTP-сервера исходящей почты непрактично. Крайне желательно иметь возможность использовать такую информацию о настройках клиента, которая не нуждается в изменении.
Аутентификация клиента
Вместо описанного ранее ограничения по местоположению, современные SMTP-серверы обычно требуют аутентификацию пользователей перед получением доступа. Эта система, будучи более гибкой, поддерживает мобильных пользователей и предоставляет им фиксированный выбор настроенного сервера исходящей почты.
Открытый релей
Сервер, доступный для широкой сети и не предоставляющий эти виды ограничения доступа, называют открытым релеем. Сейчас такие серверы считаются дурным тоном.
Порты
Администраторы сервера выбирают, какой порт будут использовать клиенты для ретрансляции исходящей почты — 25 или 587. Спецификации и многие серверы поддерживают и тот, и другой порты. Хотя некоторые серверы поддерживают порт 465 для безопасного SMTP, но предпочтительнее использовать стандартные порты и ESMTP-команды, если необходима защищённая сессия между клиентом и сервером.
Некоторые серверы настроены на отклонение всех ретрансляций по порту 25, но пользователям, прошедшим аутентификацию по порту 587, позволено перенаправлять сообщения на любой действительный адрес.
Некоторые провайдеры перехватывают порт 25, перенаправляя трафик на свой собственный SMTP-сервер вне зависимости от адреса назначения. Таким образом, их пользователи не могут получить доступ к серверу за пределами провайдерской сети по порту 25.
Некоторые серверы поддерживают аутентифицированный доступ по дополнительному, отличному от 25, порту, позволяя пользователям соединяться с ними, даже если порт 25 заблокирован.
Пример простейшей SMTP-сессии
C: — клиент, S: — серверы
 
 S: (ожидает соединения) 
 C: (Подключается к порту 25 сервера)
 S:220 mail.company.tld ESMTP is glad to see you! 
 C:HELO
 S:250 domain name should be qualified 
 C:MAIL FROM: 
 S:250 someusername@somecompany.ru sender accepted 
 C:RCPT TO: 
 S:250 user1@company.tld ok 
 C:RCPT TO: 
 S:550 user2@company.tld unknown user account 
 C:DATA
 S:354 Enter mail, end with "." on a line by itself 
 C:From: Some User 
 C:To: User1 
 C:Subject: tema
 C:Content-Type: text/plain
 C:
 C:Hi!
 C:.
 S:250 769947 message accepted for delivery 
 C:QUIT
 S:221 mail.company.tld CommuniGate Pro SMTP closing connection 
 S: (закрывает соединение) 
В результате такой сессии письмо будет доставлено адресату user1@company.tld, но не будет доставлено адресату user2@company.tld, потому что такого адреса не существует.
Дополнительные расширения
Многие клиенты запрашивают расширения SMTP, поддерживаемые сервером, с помощью команды EHLO из спецификации расширенного SMTP (RFC 1870). HELO используется только в том случае, если сервер не ответил на EHLO . Современные клиенты могут использовать ключ SIZE расширения ESMTP для запроса максимального размера сообщения, которое будет принято. Более старые клиенты и серверы могут попытаться передать чрезмерно большие сообщения, которые будут отклонены после потребления сетевых ресурсов, включая время соединения. Пользователи могут вручную заранее определить максимальный размер, принимаемый ESMTP-серверами. Клиент заменяет команду HELO на EHLO.
 S: 220 smtp2.example.com ESMTP Postfix 
 C: EHLO bob.example.org
 S: 250-smtp2.example.com Hello bob.example.org [192.0.2.201] 
 S: 250-SIZE 14680064 
 S: 250-PIPELINING 
 S: 250 HELP 
smtp2.example.com объявляет, что он примет сообщение размером не больше чем октетов (8-битных байтов). В зависимости от фактического использования сервера, он может на данный момент не принять сообщение такой величины. В простейшем случае ESMTP-сервер объявит максимальный SIZE только при взаимодействии с пользователем через HELO .
Расширенный SMTP-протокол
Расширенный SMTP (ESMTP) (иногда называемый Enhanced SMTP) — это определение расширений протокола для стандарта SMTP. ESMTP был определен в ноябре 1995 года в публикации IETF RFC 1869 , которая установила общую структуру для всех существующих и будущих расширений. ESMTP определяет согласованные и управляемые средства, с помощью которых могут быть идентифицированы клиенты и серверы ESMTP, а серверы могут указывать поддерживаемые расширения. Исходный протокол SMTP поддерживал только неаутентифицированные незашифрованные текстовые сообщения ASCII, восприимчивые к атакам типа «злоумышленник в середине», спуфингу и рассылке спама, и требуя, чтобы любые двоичные данные перед передачей кодировались в читаемый текст. В ряде дополнительных расширений указаны различные механизмы решения этих проблем.
Обнаружение дополнительных расширений
Клиенты изучают поддерживаемые сервером параметры, используя приветствие EHLO вместо исходного HELO. Клиенты возвращаются к HELO, только если сервер не поддерживает расширения SMTP. Современные клиенты могут использовать ключевое слово SIZE расширения ESMTP, чтобы запросить у сервера максимальный размер сообщения, которое будет принято. Старые клиенты и серверы могут пытаться передать сообщения слишком большого размера, которые будут отклонены после использования сетевых ресурсов, включая время подключения к сетевым ссылкам, которое оплачивается поминутно. Пользователи могут заранее вручную определить максимальный размер, допустимый для серверов ESMTP. Клиент заменяет команду HELO командой EHLO.
Передача двоичных данных
Исходный SMTP поддерживает только одно тело текста ASCII, поэтому любые двоичные данные должны быть закодированы как текст в этом теле сообщения перед передачей, а затем декодированы получателем. Обычно использовались двоичные кодировки текста, такие как uuencode и BinHex.
Для решения этой проблемы была разработана команда 8BITMIME. Он был стандартизирован в 1994 году как RFC 1652 . Он упрощает прозрачный обмен сообщениями электронной почты, содержащими октеты вне семибитного набора символов ASCII, путем кодирования их как частей содержимого MIME, обычно кодируемых с помощью Base64.
Расширения механизма доставки почты
Ретранслятор почты по требованию (ODMR) — это расширение SMTP, стандартизованное в RFC 2645 , которое позволяет периодически подключенному SMTP-серверу получать электронную почту, помещенную в очередь для него, когда он подключен.
Расширение интернационализации
Исходный SMTP поддерживает адреса электронной почты, состоящие только из символов ASCII, что неудобно для пользователей, чей собственный сценарий не основан на латинице или которые используют диакритические знаки вне набора символов ASCII. Это ограничение было снято с помощью расширений, позволяющих использовать UTF-8 в именах адресов. RFC 5336 представил экспериментальную команду UTF8SMTP, а позже был заменен RFC 6531 , в котором была представлена команда SMTPUTF8. Эти расширения обеспечивают поддержку многобайтовых символов и символов, отличных от ASCII, в адресах электронной почты, например, с диакритическими знаками и другими языковыми символами, такими как греческий и китайский. Текущая поддержка ограничена, но существует большой интерес к широкому принятию RFC 6531 и связанных с ним RFC в таких странах, как Китай, с большой пользовательской базой, где латинский (ASCII) является иностранным алфавитом.
Расширения
Как и SMTP, ESMTP — это протокол, используемый для передачи почты Интернета. Он используется как межсерверный транспортный протокол и (с принудительным ограниченным поведением) как протокол отправки почты. Основная функция идентификации для клиентов ESMTP — открыть передачу с помощью команды EHLO (Extended HELLO), а не HELO (Hello, оригинальный стандарт RFC 821 ). Сервер ответит успешно (код 250), отказом (код 550) или ошибкой (код 500, 501, 502, 504 или 421), в зависимости от его конфигурации. Сервер ESMTP возвращает код 250 OK в многострочном ответе со своим доменом и списком ключевых слов для обозначения поддерживаемых расширений. Сервер, соответствующий RFC 821 , возвращает код ошибки 500, позволяя клиентам ESMTP попробовать либо HELO, либо QUIT. Каждое расширение услуги определяется в утвержденном формате в последующих RFC и регистрируется в Internet Assigned Numbers Authority (IANA). Первыми определениями были дополнительные услуги RFC 821 : SEND, SOML (отправка или почта), SAML (отправка и почта), EXPN, HELP и TURN. Был установлен формат дополнительных SMTP-глаголов и для новых параметров в MAIL и RCPT. Некоторые относительно распространенные ключевые слова (не все из которых соответствуют командам), используемые сегодня:
* '''8BITMIME''' - 8-битная передача данных, RFC 6152 ; 
* '''ATRN''' - TURN с проверкой подлинности для ретрансляции почты по требованию, RFC 2645 ; 
* '''AUTH''' - аутентифицированный SMTP, RFC 4954 ; 
* '''CHUNKING''' - Разделение на части, RFC 3030 ; 
* '''DSN''' - уведомление о состоянии доставки, RFC 3461 ; 
* '''ETRN''' - Расширенная версия команды запуска удаленной очереди сообщений TURN, RFC 1985 ; 
* '''HELP''' - Предоставьте полезную информацию, RFC 821 ; 
* '''PIPELINING''' - конвейерная обработка команд, RFC 2920 ; 
* '''SIZE''' - Объявление размера сообщения, RFC 1870 ; 
* '''STARTTLS''' - Безопасность транспортного уровня, RFC 3207 (2002); 
* '''SMTPUTF8''' - разрешить кодировку UTF-8 в именах почтовых ящиков и полях заголовков, RFC 6531 . 
Формат ESMTP был переформулирован в RFC 2821 (заменяющий RFC 821 ) и обновлен до последнего определения в RFC 5321 в 2008 году. Поддержка команды EHLO на серверах стала обязательной, а HELO обозначил обязательный откат. Нестандартные, незарегистрированные расширения услуг могут использоваться по двустороннему соглашению, эти услуги обозначаются ключевым словом сообщения EHLO, начинающимся с «X», и с любыми дополнительными параметрами или глаголами, отмеченными аналогичным образом. Команды SMTP не чувствительны к регистру. Они представлены здесь с заглавной буквы только для акцента. SMTP-сервер, для которого требуется особый метод использования заглавных букв, является нарушением стандарта.
Безопасность SMTP и спам
Изначальная спецификация SMTP не включала средств для аутентификации отправителей. Впоследствии, в RFC 2554, было введено расширение. Расширение SMTP (ESMTP) предоставляет почтовым клиентам возможности задания механизма обеспечения безопасности для сервера, аутентификации и профиля безопасности SASL (Simple Authentication and Security Layer) для последующих передач сообщений.
Продукты Microsoft реализуют собственный протокол — SPA (Secure Password Authentication) с помощью расширения SMTP-AUTH.
Однако непрактичность широкого распространения реализации и управления SMTP-AUTH означает, что проблема спама не может быть решена с его помощью.
Обширное изменение SMTP, так же как и полная его замена, считаются непрактичными из-за огромной инсталлированной базы SMTP. Internet Mail 2000 был одним из претендентов для такой замены.
Спам функционирует благодаря различным факторам, в том числе не соответствующие стандартам реализации MTA, уязвимости в защите операционных систем (усугубляемые постоянным широкополосным подключением), что позволяет спамерам удалённо контролировать компьютер конечного пользователя и посылать с него спам.
Существует несколько предложений для побочных протоколов, помогающих работе SMTP. Исследовательская группа Anti-Spam (The Anti-Spam Research Group — ASRG) — подразделение Исследовательской группы Интернет-технологий работает над почтовой аутентификацией и другими предложениями для предоставления простой аутентификации, которая будет гибкой, легковесной и масштабируемой. Недавняя деятельность Инженерного совета Интернета (IETF) включает в себя MARID (2004), приведший к двум утверждённым IETF-экспериментам в 2005, и DomainKeys Identified Mail в 2006.
Расширения ESMTP
STARTTLS в RFC 1869 предписывает начинать сессию не командой HELO , а командой EHLO . В случае, если сервер не поддерживает расширений, то он ответит на EHLO ошибкой, в этом случае клиент должен послать команду HELO и не использовать расширения протокола.
Если же сервер поддерживает ESMTP, то кроме приветствия он сообщит список поддерживаемых расширений протокола SMTP, например:
 ehlo office.company1.tld
 250-mail.company2.tld is pleased to meet you
 250-DSN
 250-SIZE
 250-STARTTLS
 250-AUTH LOGIN PLAIN CRAM-MD5 DIGEST-MD5 GSSAPI MSN NTLM
 250-ETRN
 250-TURN
 250-ATRN
 250-NO-SOLICITING
 250-HELP
 250-PIPELINING
 250 HELO
Стандарты RFC
* RFC 1870 SMTP Service Extension for Message Size Declaration (заменяет RFC 1653)
* RFC 2034 SMTP Service Extension for Returning Enhanced Error Codes
* RFC 2505 Anti-Spam Recommendations for SMTP MTAs (BCP 30)
* RFC 4954 SMTP Service Extension for Authentication (заменяет RFC 2554)
* RFC 2822 Internet Message Format (заменяет RFC 822 aka STD 11)
* RFC 2920 SMTP Service Extension for Command Pipelining (STD 60)
* RFC 3030 SMTP Service Extensions for Transmission of Large and Binary MIME Messages
* RFC 3207 SMTP Service Extension for Secure SMTP over Transport Layer Security (заменяет RFC 2487)
* RFC 3461 SMTP Service Extension for Delivery Status Notifications (заменяет RFC 1891)
* RFC 3462 The Multipart/Report Content Type for the Reporting of Mail System Administrative Messages (заменяет RFC 1892)
* RFC 3463 Enhanced Status Codes for SMTP (заменяет RFC 1893)
* RFC 3464 An Extensible Message Format for Delivery Status Notifications (заменяет RFC 1894)
* RFC 3552 Guidelines for Writing RFC Text on Security Considerations
* RFC 3834 Recommendations for Automatic Responses to Electronic Mail
* RFC 4409 Message Submission for Mail (заменяет RFC 2476)
* RFC 5321 Simple Mail Transfer Protocol (заменяет RFC 821 aka STD 10, RFC 974, RFC 1869, RFC 2821)
* RFC 5336 SMTP Extension for Internationalized Email Addresses
* Перевод RFC 2505 — Рекомендации по предотвращению спама для SMTP MTA
* Перевод RFC 2554 — Расширение сервиса SMTP для аутентификации
* Перевод RFC 5321 — Простой протокол передачи электронной почты (SMTP)
См. также
* LMTP — производный от SMTP протокол, ориентированный на работу без очереди сообщений.
* POP3
* IMAP
* TCP
* Sender Policy Framework
* Sender ID
* X.400
* Предотвращение утечек информации через SMTP
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''SSH''' (  — «безопасная оболочка» ) — сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить удалённое управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например, для передачи файлов). Схож по функциональности с протоколами Telnet и rlogin, но, в отличие от них, шифрует весь трафик, включая и передаваемые пароли. SSH допускает выбор различных алгоритмов шифрования. SSH-клиенты и SSH-серверы доступны для большинства сетевых операционных систем.
SSH позволяет безопасно передавать в незащищённой среде практически любой другой сетевой протокол. Таким образом, можно не только удалённо работать на компьютере через командную оболочку, но и передавать по шифрованному каналу звуковой поток или видео (например, с веб-камеры) . Также SSH может использовать сжатие передаваемых данных для последующего их шифрования, что удобно, например, для удалённого запуска клиентов X Window System.
Большинство хостинг-провайдеров за определённую плату предоставляет клиентам доступ к их домашнему каталогу по SSH. Это может быть удобно как для работы в командной строке, так и для удалённого запуска программ (в том числе графических приложений).
Техническая информация о протоколе
SSH — это протокол прикладного уровня. SSH-сервер обычно прослушивает соединения на TCP-порту 22. Спецификация протокола SSH-2 содержится в RFC 4251. Для аутентификации сервера в SSH используется протокол аутентификации сторон на основе алгоритмов электронно-цифровой подписи RSA или DSA, но допускается также аутентификация при помощи пароля (режим обратной совместимости с Telnet) и даже ip-адреса хоста (режим обратной совместимости с rlogin).
# Аутентификация по паролю наиболее распространена. При каждом подключении подобно https вырабатывается общий секретный ключ для шифрования трафика.
# При аутентификации по ключевой паре предварительно генерируется пара открытого и закрытого ключей для определённого пользователя. На машине, с которой требуется произвести подключение, хранится закрытый ключ, а на удалённой машине — открытый. Эти файлы не передаются при аутентификации, система лишь проверяет, что владелец открытого ключа также владеет и закрытым. При данном подходе, как правило, настраивается автоматический вход от имени конкретного пользователя в ОС.
# Аутентификация по ip-адресу небезопасна, эту возможность чаще всего отключают.
Для создания общего секрета (сеансового ключа) используется алгоритм Диффи — Хеллмана (DH). Для шифрования передаваемых данных используется симметричное шифрование, алгоритмы AES, Blowfish или 3DES. Целостность передачи данных проверяется с помощью CRC32 в SSH1 или HMAC-SHA1/HMAC-MD5 в SSH2.
Для сжатия шифруемых данных может использоваться алгоритм LempelZiv (LZ77), который обеспечивает такой же уровень сжатия, что и архиватор ZIP. Сжатие SSH включается лишь по запросу клиента и на практике используется редко.
История и разработка
;Версия 1.x
В 1995 году Тату Юлёнен, исследователь из Технологического университета Хельсинки, разработал первую версию протокола (теперь называемого SSH-1), вызванную атакой по сбору пароля в его университетской сети. Целью SSH было заменить более ранние протоколы rlogin, TELNET, FTP [16] и rsh, которые не обеспечивали строгую аутентификацию и конфиденциальность. Юлёнен выпустил свою реализацию как бесплатное ПО в июле 1995 года, и инструмент быстро завоевал популярность. К концу 1995 года база пользователей SSH выросла до 20 000 пользователей в пятидесяти странах.
В декабре 1995 года Юлёнен основал SSH Communications Security для продвижения и разработки SSH. Первоначальная версия программного обеспечения SSH использовала различные части свободного программного обеспечения, такие как GNU libgmp, но более поздние версии, выпущенные SSH Communications Security, превратились во всё более проприетарное программное обеспечение.
Было подсчитано, что к 2000 году количество пользователей выросло до 2 миллионов.
;Версия 2.x
«Secsh» было официальным названием группы инженеров Интернета (IETF) для рабочей группы IETF, ответственной за версию 2 протокола SSH. В 2006 году обновлённая версия протокола SSH-2 была принята в качестве стандарта. Эта версия несовместима с SSH-1. SSH-2 отличается как безопасностью, так и улучшенными функциями по сравнению с SSH-1. Например, лучшая безопасность достигается за счёт обмена ключами Диффи-Хеллмана и строгой проверки целостности с помощью кодов аутентификации сообщений. Новые функции SSH-2 включают возможность запускать любое количество сеансов оболочки через одно соединение SSH. Из-за превосходства и популярности SSH-2 над SSH-1 некоторые реализации, такие как libssh (v0.8.0 +), Lsh и Dropbear, поддерживают только протокол SSH-2.
;Версия 1.99
В январе 2006 года, намного позже, чем была создана версия 2.1, RFC 4253 указывал, что сервер SSH, который поддерживает как 2.0, так и предыдущие версии SSH, должен идентифицировать свою прототипную версию как 1.99. Это не актуальная версия, а метод определения обратной совместимости.
;OpenSSH и OSSH
В 1999 году разработчики, желающие иметь свободную реализацию, вернулись к старому выпуску 1.2.12 исходной программы SSH, который последний раз выпускался под лицензией с открытым исходным кодом. Пакет OSSH Бьорна Грёнвалля был разработан на основе этой кодовой базы. Вскоре после этого разработчики OpenBSD использовали код Грёнвалля и, проделав большую работу над ним, создали OpenSSH, который поставлялся с версией OpenBSD 2.6. Начиная с этой версии была сформирована ветвь «переносимости» для переноса OpenSSH на другие операционные системы.
Стандарты и программные реализации
Первая версия протокола, SSH-1, была разработана в 1995 году исследователем Тату Улёненом из Технологического университета Хельсинки (Финляндия). SSH-1 был написан для обеспечения большей конфиденциальности, чем протоколы rlogin, telnet и rsh. В 1996 году была разработана более безопасная версия протокола, SSH-2, несовместимая с SSH-1. Протокол приобрёл ещё большую популярность, и к 2000 году у него было около двух миллионов пользователей. В настоящее время под термином «SSH» обычно подразумевается именно SSH-2, так как первая версия протокола ввиду существенных недостатков сейчас практически не применяется.
В 2006 году протокол был утверждён рабочей группой IETF в качестве Интернет‐стандарта.
Распространены две реализации SSH: частная коммерческая и бесплатная свободная. Свободная реализация называется OpenSSH. К 2006 году 80 % компьютеров сети Интернет использовало именно OpenSSH. Частная реализация разрабатывается организацией SSH Communications Security, которая является стопроцентным подразделением корпорации Tectia , она бесплатна для некоммерческого использования. Эти реализации содержат практически одинаковый набор команд.
Протокол SSH-1, в отличие от протокола telnet, устойчив к атакам прослушивания трафика («снифинг»), но неустойчив к атакам «человек посередине». Протокол SSH-2 также устойчив к атакам путём присоединения посередине ( ), так как невозможно включиться в уже установленную сессию или перехватить её.
Для предотвращения атак «человек посередине» при подключении к хосту, ключ которого ещё не известен клиенту, клиентское ПО показывает пользователю «слепок ключа» ( ). Рекомендуется тщательно сверять показываемый клиентским ПО «слепок ключа» со слепком ключа сервера, желательно полученным по надёжным каналам связи или лично.
Поддержка SSH реализована во всех UNIX‑подобных системах, и на большинстве из них в числе стандартных утилит присутствуют клиент и сервер ssh. Существует множество реализаций SSH-клиентов и для не-UNIX ОС. Большую популярность протокол получил после широкого развития анализаторов трафика и способов нарушения работы локальных сетей, как альтернативное небезопасному протоколу Telnet решение для управления важными узлами.
Для работы по SSH нужен SSH-сервер и SSH-клиент. Сервер прослушивает соединения от клиентских машин и при установлении связи производит аутентификацию, после чего начинает обслуживание клиента. Клиент используется для входа на удалённую машину и выполнения команд.
Для соединения сервер и клиент должны создать пары ключей — открытых и закрытых — и обменяться открытыми ключами. Обычно используется также и пароль.
SSH-серверы
* BSD: OpenSSH
* Linux: dropbear, lsh-server, openssh-server, ssh, Tectia SSH Server
* Windows: freeSSHd, copssh, WinSSHD, KpyM Telnet/SSH Server, MobaSSH, OpenSSH через Cygwin , Tectia SSH Server
SSH-клиенты и оболочки
* GNU/Linux, *BSD: kdessh, lsh-client, openssh-client, putty, ssh, Vinagre, Tectia SSH (SSH Communications Security) Client
* MS Windows и Windows NT: PuTTY\KiTTY, SecureCRT, ShellGuard, Axessh, ZOC, SSHWindows, ProSSHD, XShell, Tectia SSH (SSH Communications Security) Client
* MS Windows Mobile: PocketPuTTy, mToken, sshCE, PocketTTY, OpenSSH, PocketConsole, Tectia SSH (SSH Communications Security) Client
* Mac OS: iTerm2, NiftyTelnet SSH, vSSH, 
* Symbian OS: PuTTY
* Java: MindTerm, AppGate Security Server
* J2ME: MidpSSH
* iPhone: i-SSH, ssh (в комплекте с Terminal), Termius, OpenTerm, LibTerm, Shelly
* Android: connectBot, Admin Hands, Server Auditor, JuiceSSH
* Blackberry: BBSSH
* MAEMO 5: OpenSSH
* MeeGo 1.2 Harmattan: OpenSSH
Советы по безопасности использования SSH
# Запрет на удалённый ''root''-доступ.
# Запрет подключения с пустым паролем или отключение входа по паролю.
# Выбор нестандартного порта для SSH-сервера.
# Использование длинных ''SSH2 RSA''-ключей (2048 бит и более). Системы шифрования на основе ''RSA'' считаются надёжными, если длина ключа не менее .
# Ограничение списка IP-адресов, с которых разрешён доступ (например, настройкой файрвола).
# Запрет доступа с некоторых потенциально опасных адресов.
# Отказ от использования распространённых или широко известных системных логинов для доступа по ''SSH''.
# Регулярный просмотр сообщений об ошибках аутентификации.
# Использование ловушек, подделывающих SSH-сервис ''(honeypot)''.
# Реализация технологии.
Примеры использования SSH
Команда подключения к локальному SSH-серверу из командной строки GNU/Linux или FreeBSD для пользователя pacify (сервер прослушивает нестандартный порт 30000):
 $ ssh -p 30000 pacify@127.0.0.1
Генерация пары ключей (в UNIX-подобных ОС) осуществляется командой
 $ ssh-keygen
Генерация пары SSH-2 RSA-ключей длиной 4096 бита программой puttygen под UNIX‐подобными ОС:
 $ puttygen -t rsa -b 4096 -o sample
Некоторые клиенты, например, PuTTY, имеют и графический интерфейс пользователя.
Для использования SSH в Python существуют такие модули, как python-paramiko и python-twisted-conch.
SSH-туннелирование
SSH-туннель — это туннель, создаваемый посредством SSH-соединения и используемый для шифрования туннелированных данных. Используется для того, чтобы обезопасить передачу данных в Интернете (аналогичное назначение имеет IPsec). При пересылке через SSH-туннель незашифрованный трафик любого протокола шифруется на одном конце SSH-соединения и расшифровывается на другом.
Практическая реализация может выполняться несколькими способами:
* Созданием Socks-прокси для приложений, которые не умеют работать через SSH-туннель, но могут работать через Socks-прокси.
* Использованием приложений, умеющих работать через SSH-туннель.
* Созданием VPN-туннеля, подходит практически для любых приложений.
* Если приложение работает с одним определённым сервером, можно настроить SSH-клиент таким образом, чтобы он пропускал через SSH-туннель TCP-соединения, приходящие на определённый TCP-порт машины, на которой запущен SSH-клиент. Например, клиенты Jabber подключаются по умолчанию на порт 443. Тогда, чтобы настроить подключение к серверу Jabber через SSH-туннель, SSH-клиент настраивается на перенаправление подключений с любого порта локальной машины (например, с порта 4430) на удалённый сервер (например, jabber.example.com и порт 443):
 $ ssh -L 4430:jabber.example.com:443 somehost В данном случае Jabber-клиент настраивается на подключение к порту 4430 сервера localhost (если ssh-клиент запущен на той же машине что и Jabber-клиент).
Для создания ssh-туннеля необходима машина с запущенным ssh-сервером и доступом к jabber.example.com. Такая конфигурация может использоваться в случае, если с локальной машины доступ к jabber.example.com закрыт файрволом, но есть доступ к некоторому ssh-серверу, у которого ограничения доступа в Интернет отсутствуют.
См. также
 
* SFTP
* SCP
* SSL
* TLS
* Mosh (программа)
 
Примечания
 
Ссылки
'''Стандарты'''
* RFC 4250  — The Secure Shell (SSH) Protocol Assigned Numbers
* RFC 4251  — The Secure Shell (SSH) Protocol Architecture
* RFC 4252  — The Secure Shell (SSH) Authentication Protocol
* RFC 4253  — The Secure Shell (SSH) Transport Layer Protocol
* RFC 4254  — The Secure Shell (SSH) Connection Protocol
* RFC 4255  — Using DNS to Securely Publish Secure Shell (SSH) Key Fingerprints
* RFC 4256  — Generic Message Exchange Authentication for the Secure Shell Protocol (SSH)
* RFC 4335  — The Secure Shell (SSH) Session Channel Break Extension
* RFC 4344  — The Secure Shell (SSH) Transport Layer Encryption Modes
* RFC 4345  — Improved Arcfour Modes for the Secure Shell (SSH) Transport Layer Protocol
* RFC 4419  — Diffie-Hellman Group Exchange for the Secure Shell (SSH) Transport Layer Protocol
* RFC 4432  — RSA Key Exchange for the Secure Shell (SSH) Transport Layer Protocol
* RFC 4716  — The Secure Shell (SSH) Public Key File Format
'''SSH-клиенты'''
* OpenSSH — свободная библиотека и набор утилит для поддержки шифрования
* PuTTY — популярный кроссплатформенный SSH-клиент
* - популярный мобильный кроссплатформенный SSH-клиент (Android, iOS, Google Chrome)
* Сравнение SSH-клиентов 
'''Программы доступа к файлам'''
* WinSCP — SFTP-клиент для Microsoft Windows
* FileZilla — SFTP-клиент для Microsoft Windows, Linux, MacOS
'''Прочее'''
* Теория и практика использования SSH
* Analyzing Malicious SSH Login Attempts
* Команды Linux / SSH
* SSH для администратора

'''TCP/IP''' — сетевая модель передачи данных, представленных в цифровом виде. Модель описывает способ передачи данных от источника информации к получателю. В модели предполагается прохождение информации через четыре уровня, каждый из которых описывается правилом (протоколом передачи). Наборы правил, решающих задачу по передаче данных, составляют стек протоколов передачи данных, на которых базируется Интернет . Название TCP/IP происходит из двух важнейших протоколов семейства — Transmission Control Protocol (TCP) и Internet Protocol (IP), которые были первыми разработаны и описаны в данном стандарте. Также изредка упоминается как модель DOD (Department of Defense) в связи с историческим происхождением от сети ARPANET из 1970-х годов (под управлением DARPA, Министерства обороны США ).
Набор интернет-протоколов обеспечивает сквозную передачу данных, определяющую, как данные должны пакетироваться, обрабатываться, передаваться, маршрутизироваться и приниматься. Эта функциональность организована в четыре слоя абстракции, которые классифицируют все связанные протоколы в соответствии с объёмом задействованных сетей. От самого низкого до самого высокого уровня: канальный — это уровень связи, содержащий методы связи для данных, которые остаются в пределах одного сегмента сети; сетевой уровень — обеспечивает межсетевое взаимодействие между независимыми сетями; транспортный уровень — обрабатывает связь между хостами; и прикладной уровень — обеспечивает обмен данными между процессами для приложений.
Развитием архитектуры Интернета и протоколов в модели TCP/IP занимается открытое международное сообщество проектировщиков IETF.
История
'''Стек протоколов TCP/IP''' был создан на основе NCP (Network Control Protocol) группой разработчиков под руководством Винтона Серфа в 1972 году. В июле 1976 года Винт Серф и Боб Кан впервые продемонстрировали передачу данных с использованием TCP по трём различным сетям. Пакет прошёл по следующему маршруту: Сан-Франциско — Лондон — Университет Южной Калифорнии. К концу своего путешествия пакет проделал не потеряв ни одного бита. В 1978 году Серф, Джон Постел и решили выделить в TCP две отдельные функции: межсетевой протокол). TCP был ответственен за разбивку сообщения на датаграммы ( ) и соединение их в конечном пункте отправки. IP отвечал за передачу (с контролем получения) отдельных датаграмм. Вот так родился современный протокол Интернета. А с 1 января 1983 года ARPANET перешла на новый протокол. Этот день принято считать официальной датой рождения Интернета .
Формальная спецификация и стандарты
Технические стандарты, лежащие в основе набора TCP/IP протоколов, были переданы Инженерному совету Интернета (IETF).
Характеристикой архитектуры Internet Protocol Suite является широкое разделение на рабочие области для протоколов, составляющих его основную функциональность. Определяющей спецификацией пакета является RFC 1122, которая в общих чертах описывает четыре уровня абстракции . Они выдержали испытание временем, поскольку IETF никогда не изменяла эту структуру. Как таковая модель сети TCP/IP предшествует модели OSI, более всеобъемлющей эталонной структуре для общих сетевых систем.
Уровни стека TCP/IP
Стек протоколов TCP/IP включает в себя четыре уровня :
* прикладной уровень (Application Layer);
* транспортный уровень (Transport Layer);
* межсетевой уровень (Сетевой уровень ) (Internet Layer);
* канальный уровень (Link Layer).
 
Протоколы этих уровней полностью реализуют функциональные возможности модели OSI. На стеке протоколов TCP/IP построено всё взаимодействие пользователей в IP-сетях. Стек является независимым от физической среды передачи данных, благодаря чему, в частности, обеспечивается полностью прозрачное взаимодействие между проводными и беспроводными сетями.
 
Прикладной уровень
На прикладном уровне (Application layer) работает большинство сетевых приложений.
Эти программы имеют свои собственные протоколы обмена информацией, например, Интернет-браузер для протокола HTTP, ftp-клиент для протокола FTP (передача файлов), почтовая программа для протокола SMTP (электронная почта), SSH (безопасное соединение с удалённой машиной), DNS (преобразование символьных имён в IP-адреса) и многие другие.
В массе своей эти протоколы работают поверх TCP или UDP и привязаны к определённому порту, например:
* HTTP на TCP-порт 80 или 8080;
* FTP на TCP-порт 20 (для передачи данных) и 21 (для управляющих команд);
* SSH на TCP-порт 22;
* запросы DNS на порт UDP (реже TCP) 53;
* обновление маршрутов по протоколу RIP на UDP-порт 520.
Эти порты определены Агентством по выделению имён и уникальных параметров протоколов (IANA).
К этому уровню относятся: Echo, Finger, Gopher, HTTP, HTTPS, IMAP, IMAPS, IRC, NNTP, NTP, POP3, POPS, QOTD, RTSP, SNMP, SSH, Telnet, XDMCP.
Транспортный уровень
Протоколы транспортного уровня (Transport layer) могут решать проблему негарантированной доставки сообщений («дошло ли сообщение до адресата?»), а также гарантировать правильную последовательность прихода данных. В стеке TCP/IP транспортные протоколы определяют, для какого именно приложения предназначены эти данные.
Протоколы автоматической маршрутизации, логически представленные на этом уровне (поскольку работают поверх IP), на самом деле являются частью протоколов сетевого уровня; например OSPF (IP-идентификатор 89).
TCP (IP-идентификатор 6) — «гарантированный» транспортный механизм с предварительным установлением соединения, предоставляющий приложению надёжный поток данных, дающий уверенность в безошибочности получаемых данных, перезапрашивающий данные в случае потери и устраняющий дублирование данных. TCP позволяет регулировать нагрузку на сеть, а также уменьшать время ожидания данных при передаче на большие расстояния. Более того, TCP гарантирует, что полученные данные были отправлены точно в такой же последовательности. В этом его главное отличие от UDP.
UDP (IP-идентификатор 17) протокол передачи датаграмм без установления соединения. Также его называют протоколом «ненадёжной» передачи, в смысле невозможности удостовериться в доставке сообщения адресату, а также возможного перемешивания пакетов.
В приложениях, требующих гарантированной передачи данных, используется протокол TCP.
UDP обычно используется в таких приложениях, как потоковое видео и компьютерные игры, где допускается потеря пакетов, а повторный запрос затруднён или не оправдан, либо в приложениях вида запрос-ответ (например, запросы к DNS), где создание соединения занимает больше ресурсов, чем повторная отправка.
И TCP, и UDP используют для определения протокола верхнего уровня число, называемое портом.
 
Сетевой (межсетевой) уровень
Межсетевой уровень (Internet layer) изначально разработан для передачи данных из одной сети в другую. На этом уровне работают маршрутизаторы, которые перенаправляют пакеты в нужную сеть путём расчёта адреса сети по маске сети. Примерами такого протокола является X.25 и IPC в сети ARPANET.
С развитием концепции глобальной сети в уровень были внесены дополнительные возможности по передаче из любой сети в любую сеть, независимо от протоколов нижнего уровня, а также возможность запрашивать данные от удалённой стороны, например в протоколе ICMP (используется для передачи диагностической информации IP-соединения) и IGMP (используется для управления multicast-потоками).
ICMP и IGMP расположены над IP и должны попасть на следующий — транспортный — уровень, но функционально являются протоколами сетевого уровня, и поэтому их невозможно вписать в модель OSI.
Пакеты сетевого протокола IP могут содержать код, указывающий, какой именно протокол следующего уровня нужно использовать, чтобы извлечь данные из пакета. Это число — уникальный ''IP-номер протокола''. ICMP и IGMP имеют номера, соответственно, 1 и 2.
К этому уровню относятся: DVMRP, ICMP, IGMP, MARS, PIM, RIP, RIP2, RSVP.
Канальный уровень
 
Канальный уровень ( ) описывает способ кодирования данных для передачи пакета данных на физическом уровне (то есть специальные последовательности бит, определяющих начало и конец пакета данных, а также обеспечивающие помехоустойчивость). Ethernet, например, в полях заголовка пакета содержит указание того, какой машине или машинам в сети предназначен этот пакет.
Примеры протоколов канального уровня — Ethernet, IEEE 802.11 (WLAN), SLIP, Token Ring, ATM и MPLS.
PPP не совсем вписывается в такое определение, поэтому обычно описывается в виде пары протоколов HDLC/SDLC.
MPLS занимает промежуточное положение между канальным и сетевым уровнем и, строго говоря, его нельзя отнести ни к одному из них.
Канальный уровень иногда разделяют на 2 подуровня — LLC и MAC.
Кроме того, канальный уровень описывает среду передачи данных (будь то коаксиальный кабель, витая пара, оптическое волокно или радиоканал), физические характеристики такой среды и принцип передачи данных (разделение каналов, модуляцию, амплитуду сигналов, частоту сигналов, способ синхронизации передачи, время ожидания ответа и максимальное расстояние).
При проектировании стека протоколов на канальном уровне рассматривают помехоустойчивое кодирование — позволяющие обнаруживать и исправлять ошибки в данных вследствие воздействия шумов и помех на канал связи.
Сравнение с моделью OSI
 
Три верхних уровня в модели OSI, то есть уровень приложения, уровень представления и уровень сеанса, отдельно не различаются в модели TCP/IP , которая имеет только прикладной уровень над транспортным уровнем. Хотя некоторые чистые приложения протокола OSI, такие как X.400, также объединяют их, нет требования, что стек протокола TCP/IP должен накладывать монолитную архитектуру над транспортным уровнем. Например, протокол NFS-приложений работает через протокол представления данных External Data Representation (XDR), который, в свою очередь, работает по протоколу Remote Procedure Call (RPC). RPC обеспечивает надёжную передачу данных, поэтому он может безопасно использовать транспорт UDP с максимальным усилием.
Различные авторы интерпретировали модель TCP/IP по-разному и не согласны с тем, что уровень связи или вся модель TCP/IP охватывает проблемы первого уровня модели OSI (физический уровень) или предполагается, что аппаратный уровень ниже уровня канала.
Несколько авторов попытались включить слои 1 и 2 модели OSI в модель TCP/IP, поскольку они обычно упоминаются в современных стандартах (например, IEEE и ITU). Это часто приводит к модели с пятью слоями, где уровень связи или уровень доступа к сети разделяются на слои 1 и 2 модели OSI.
Усилия по разработке протокола IETF не касаются строгого расслоения. Некоторые из его протоколов могут не соответствовать чисто модели OSI, хотя RFC иногда ссылаются на неё и часто используют старые номера уровня OSI. IETF неоднократно заявлял, что разработка интернет-протокола и архитектуры не должна соответствовать требованиям OSI. В RFC 3439, адресованном интернет-архитектуре, содержится раздел, озаглавленный «Слой, считающийся вредным».
Например, считается, что уровни сеанса и представления пакета OSI включены в прикладной уровень пакета TCP/IP. Функциональность уровня сеанса можно найти в протоколах, таких как HTTP и SMTP, и более очевидна в таких протоколах, как Telnet и протокол инициации сеанса (SIP). Функциональность уровня сеанса также реализована с нумерацией портов протоколов TCP и UDP, которые охватывают транспортный уровень в наборе TCP/IP. Функции уровня представления реализуются в приложениях TCP/IP со стандартом MIME при обмене данными.
Конфликты очевидны также в оригинальной модели OSI, ISO 7498, когда не рассматриваются приложения к этой модели, например, ISO 7498/4 Management Framework или ISO 8648 Internal Organization of the Network layer (IONL). Когда рассматриваются документы IONL и Management Framework, ICMP и IGMP определяются как протоколы управления уровнем для сетевого уровня. Аналогичным образом IONL предоставляет структуру для «зависимых от подсетей объектов конвергенции», таких как ARP и RARP.
Протоколы IETF могут быть инкапсулированы рекурсивно, о чём свидетельствуют протоколы туннелирования, такие как Инкапсуляция общей маршрутизации (GRE). GRE использует тот же механизм, который OSI использует для туннелирования на сетевом уровне.
Существуют разногласия в том, как вписать модель TCP/IP в модель OSI, поскольку уровни в этих моделях не совпадают.
К тому же, модель OSI не использует дополнительный уровень — «Internetworking» — между канальным и сетевым уровнями. Примером спорного протокола может быть ARP или STP.
Вот как традиционно протоколы TCP/IP вписываются в модель OSI:
 
Обычно в стеке TCP/IP верхние 3 уровня модели OSI (прикладной, представления и сеансовый) объединяют в один — прикладной. Поскольку в таком стеке не предусматривается унифицированный протокол передачи данных, функции по определению типа данных передаются приложению.
Описание модели TCP/IP в технической литературе
В модели TCP/IP, в отличие от модели OSI, физический уровень никак не описывается. Тем не менее, в некоторых учебниках , для лучшего понимания, описывается «гибридная модель TCP/IP — OSI» из 5 уровней, содержащая дополнительный — физический уровень.
Следующая таблица показывает различные вариации в описании модели TCP/IP. Количество уровней варьируется от трёх до семи.
 
Некоторые из моделей в приведённой таблицы взяты из учебников, которые являются вторичными источниками и могут расходиться с RFC 1122 и другими IETF-первоисточниками .
См. также
 
* Сетевые сервисы
* Модель OSI
* Динамический порт
* lwIP
* uIP (micro IP)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт IANA 
* IANA — идентификаторы протоколов 
* IANA — номера портов 
* RFC 1122 
* RFC 793  — TCP
* RFC 791  — IP

'''WackoWiki''' (произносится как "Ва́ккоВики", в документации часто используется просторечное название "Ва́ка") — вики-движок на PHP. В настоящий момент выпущена версия R6.1.
Основные особенности
Основное предполагаемое применение, на которое рассчитан движок — совместная работа группы над некоторым проектом, представляющим собой набор совместно редактируемых документов. В связи с этим в движке реализован достаточно мощный механизм разграничения прав, позволяющий ограничивать возможности пользователей по воздействию на документы (создатель страницы и администратор системы имеют возможность для операций чтения, изменения и комментирования её содержимого назначить список групп и конкретных пользователей, которым данная операция доступна). Также движок поддерживает автоматическое уведомление пользователей об изменениях в наблюдаемых страницах.
Выбранный в движке способ ввода и редактирования текстов типичен для вики-движков: оформление текста делается с помощью несложной системы вики-разметки . Синтаксис разметки минимизирует переключение раскладок клавиатуры. Особенностью данной реализации является автоматический корректор типографики — некоторые действия по оформлению текста при выводе производятся автоматически, без преобразования исходного текста страницы (например, знак «минус», помещённый в тексте между словами и отделённый от них пробелами, автоматически преобразуется в типографское длинное тире, обычные парные кавычки — в кавычки-"ёлочки"). WikiEdit — javascript-расширение обычного поля ввода, позволяет вводить вики-разметку при помощи «горячих клавиш». Реализована довольно широкая номенклатура «форматеров» — средств для структурированного вывода текстов в различных формализованных видах, таких как логи IM, исходные тексты программ на языках PHP и SQL и т. п.
Для упрощения оформления ссылок на вики-страницы в движке поддерживается соглашение, по которому выражение, записанное в стиле CamelCase (например, «ВотТакоеСлово»), считается именем страницы и автоматически преобразуется при выводе в ссылку на страницу с соответствующим именем. Это упрощает оформление (чтобы поставить ссылку на страницу с подобным именем, не нужно никакой разметки), что провоцирует соответствующее именование страниц на вики-сайтах, поддерживаемых данным движком.
Для структуризации набора страниц используется механизм «кластеров». Страницы организуются в структуру, подобную древовидной файловой системе; присваиванием новой странице соответствующего имени она может быть помещена в нужное место этой структуры. Поддерживается два вида синтаксиса для описания страниц в кластере: url-like и twiki-like.
Механизм «действий» (по сути — макросов, помещаемых в текст и при выводе автоматически заменяемых на определяемую действием информацию) позволяет автоматически выводить на страницы служебную информацию, например, формировать оглавления страниц, списки содержимого кластеров, перекрёстные ссылки и многое другое.
Система многоязычна — на данный момент доступны 20 языков (bg, da, de, el, en, es, et, fa, fr, hi, hu, it, ja, ko, nl, pl, pt, ru, zh-tw, zh). Использует кодировку UTF-8.
Поддерживаются устройства с различными размерами экранов благодаря адаптивному дизайну шаблона оформления.
История
Движок WackoWiki был создан на основании более раннего проекта WakkaWiki (разработчики Carlos Zottman и Hendrik Mans), предназначенного для совместной разработки в рамках небольших intranet-проектов. Разработка исходного движка была остановлена на стадии версии 0.1.2, в 2003 году. На его основе было запущено несколько (не менее шести) fork-проектов, одним из которых и стал WackoWiki.
* 30 апреля 2003 года вышла первая версия WackoWiki, получившая сразу номер 3.
* 31 июля 2004 года был завершён четвёртый выпуск WackoWiki.
* 27 марта 2005 года была выпущена версия R4.2 После выхода версии 4.2 разработчики сфокусировались на новом проекте — NPJ, активность разработки WackoWiki резко снизилась. Некоторое время изменения в SVN-репозитории проекта ещё делались, но новых официальных версий так и не появилось. В настоящее время команда прекратила и разработку NPJ.
* В 2007 году проект был подобран maintainer-ом из Германии, сменил сайт с wackowiki.com на wackowiki.org, и теперь WackoWiki разрабатывает международная команда.
* 28 сентября 2008 года выпущена версия RC4.3 (статус — release candidate), не имеющая принципиальных отличий от 4.2, а содержащая лишь исправления некоторых ошибок.
* 20 марта 2011 года выпущена финальная версия R4.3.
* На конец 2011 года был заявлен выпуск версии 5.0. Фактически версия 5.0RC3 была доступна для скачивания с 20 марта 2012 года. Основные заявленные изменения: совместимость с PHP 5.3, нормализация базы данных, перенос изменений из проекта openSpace (также вики-движок, форк-проект WackoWiki 4.2, добавлен ряд новых инструментов, в частности, панель администратора.
* 22 апреля 2012 года выпущен релиз версии 5.0, а 17 июня 2012 года — 5.1 (с минимальными исправлениями).
* 12 июля 2014 года выпущена версия R5.4.
* 8 февраля 2018 года выпущена версия R5.5.
* 15 декабря 2019 года выпущена версия R6.0. Добавлена поддержка Юникода.
* 4 сентября 2021 года выпущена версия R6.1. Добавлена поддержка PHP 8, внедрён адаптивный интерфейс. 
Примечания
 
Ссылки
* wackowiki.org на русском
Недостатки
* Наследование ролей не поддерживается.
* Наследование настроек прав на ветку документов отсутствует, вместо него права родительского документа копируются в дочерний на момент его создания, так что впоследствии изменение прав на статью-родителя не отражается на дочерних материалах.

'''TELNET''' (сокр. от ) — сетевой протокол для реализации текстового терминального интерфейса по сети (в современной форме — при помощи транспорта TCP). Название «telnet» имеют также некоторые утилиты, реализующие клиентскую часть протокола. Современный стандарт протокола описан в RFC 854.
Выполняет функции протокола прикладного уровня модели OSI. Протокол telnet использовался для удалённого администрирования различными сетевыми устройствами и программными серверами, но уступил SSH из-за безопасности. Тем не менее может являться единственной возможностью взаимодействовать через CLI со встраиваемыми системами, например, с маршрутизаторами, так как на них отсутствует ssh.
Введение
Назначение протокола TELNET — в предоставлении достаточно общего двунаправленного восьмибитного байт-ориентированного средства связи. Его основная задача заключается в том, чтобы позволить терминальным устройствам и терминальным процессам взаимодействовать друг с другом. Предполагается, что этот протокол может быть использован для связи вида терминал-терминал («связывание») или для связи процесс-процесс («распределенные вычисления»).
Устройство
Хотя в сессии Telnet выделяют клиентскую и серверную стороны, протокол на самом деле полностью симметричен. После установления транспортного соединения (как правило, TCP) оба его конца играют роль «сетевых виртуальных терминалов» ( , NVT), обменивающихся двумя типами данных:
* Прикладными данными (то есть данными, которые идут от пользователя к текстовому приложению на стороне сервера и обратно);
* ''Командами'' протокола Telnet, частным случаем которых являются ''опции'', служащие для уяснения возможностей и предпочтений сторон.
Хотя Telnet-сессии, выполняющейся по TCP, свойственен полный дуплекс, NVT должен рассматриваться как полудуплексное устройство, работающее по умолчанию в буферизированном строковом режиме.
Прикладные данные проходят через протокол без изменений , то есть на выходе второго виртуального терминала мы видим именно то, что было введено на вход первого. С точки зрения протокола данные представляют просто последовательность байтов (октетов), по умолчанию принадлежащих набору ASCII, но при включённой опции ''Binary'' — любых.
Хотя были предложены расширения для идентификации набора символов , на практике ими не пользуются.
Все значения октетов прикладных данных, кроме 0xFF (десятичное 255), передаются по транспорту как есть. Значение 0xFF передаётся последовательностью из двух октетов 0xFF. Это связано с тем, что октет 0xFF используется на транспортном уровне для кодирования опций.
Опции
Протокол предоставляет по умолчанию минимальную функциональность и набор расширяющих её опций. Принцип оговорённых опций требует проводить переговоры при включении каждой из опций. Одна сторона инициирует запрос, а другая сторона может либо принять, либо отвергнуть предложение. Если запрос принимается, то опция немедленно вступает в силу. Опции описаны отдельно от протокола как такового, и их поддержка программным обеспечением произвольна. Клиенту протокола (сетевому терминалу) предписывается отвергать запросы на включение неподдерживаемых и неизвестных опций.
Принтер и клавиатура NVT
Принтер NVT имеет неопределённую ширину каретки и длину страницы и должен иметь представление всех 95 печатных символов US-ASCII (коды с 32 по 126). Управляющие символы имеют следующие значения:
 
Поддержка действия символов, помеченных как *, обязательна. Прочие могут производить заданное действие или не производить никакого; одна сторона не обязана предполагать ничего определённого о поддержке конкретных необязательных управляющих символов другой стороной.
Последовательность «CR LF» должна обрабатываться как единый символ перевода строки и использоваться всякий раз, когда требуется их объединённое действие; последовательность «CR NUL» должна использоваться, где требуется только возврат каретки; использования символа CR следует избегать в других контекстах.
Структура команд Telnet
Каждая команда TELNET является многобайтовой последовательностью, начинающейся с кода 0xFF (десятичное: 255) «Interpret as Command» (IAC) и кода команды. Команды, отвечающие за договорённости по опции, являются трёхбайтовыми последовательностями, где третий байт является кодом опции. Нижеперечисленные коды и кодовые последовательности имеют соответственный смысл, только когда следуют сразу за IAC.
 
Применения
Исторически Telnet служил для удалённого доступа к интерфейсу командной строки операционных систем. Впоследствии его стали использовать для прочих текстовых интерфейсов, вплоть до игр MUD и анимированного ASCII-art. Теоретически даже обе стороны протокола могут являться не только людьми, но и программами.
Иногда клиенты telnet используются для доступа к другим протоколам на основе транспорта TCP, см. Telnet и другие протоколы.
Протокол telnet используется в управляющем соединении FTP, то есть заходить на сервер командой telnet ftp.example.net ftp для выполнения отладки и экспериментов не только возможно, но и '''правильно''' (в отличие от применения клиентов telnet для доступа к HTTP, IRC и большинству других протоколов).
Telnet, наряду с HTTP, является основным протоколом для удалённой работы с сетевым оборудованием (управляемые коммутаторы и маршрутизаторы) и, в отличие от веб-интерфейса, предоставляет полный доступ к функциональным возможностям устройства, но при этом требует от специалиста навыков работы с командной строкой.
Безопасность
В протоколе не предусмотрено использование ни шифрования, ни проверки подлинности данных. Поэтому он уязвим для любого вида атак, к которым уязвим его транспорт, то есть протокол TCP. Для функциональности удалённого доступа к системе в настоящее время применяется сетевой протокол SSH (особенно его версия 2), при создании которого упор делался именно на вопросы безопасности. Так что следует иметь в виду, что сессия Telnet весьма беззащитна, если только не осуществляется в полностью контролируемой сети или с применением защиты на сетевом уровне (различные реализации виртуальных частных сетей). По причине ненадёжности от Telnet как средства управления операционными системами давно отказались.
Telnet и другие протоколы
В среде специалистов по технологиям Интернета клиент Telnet иногда используется для осуществления ручного доступа (например, в целях отладки) к таким протоколам прикладного уровня, как HTTP, IRC, SMTP, POP3 и прочим текст-ориентированным протоколам на основе транспорта TCP.
Однако использование клиента telnet в качестве клиента TCP может вызывать следующие нежелательные эффекты:
* Клиент может передать данные, которые вы не вводили (опции Telnet);
* Клиент не будет принимать октет 0xFF;
* Клиент будет искажать октет 0xFF при передаче;
* Клиент вообще может отказаться передавать октеты со старшим битом 1.
Такие программы, как netcat, действительно обеспечивают чистый доступ к TCP, однако требуются специальные ухищрения (как то stty -icrnl на UNIX-системе) для передачи перевода строки как CR LF (что требуется многими протоколами). Обычно клиент Telnet по умолчанию передаёт любой перевод строки как CR LF, независимо от его кодирования в системе клиента.
Также для отладочного доступа к прикладным протоколам (кроме FTP и, собственно, Telnet) можно использовать клиент PuTTY в режиме «Raw» (чистый доступ к TCP) — PuTTY преобразует переводы строки отдельно от поддержки протокола Telnet.
Ссылки
* RFC 854 TELNET protocol specification
* RFC 855 TELNET option specifications
* RFC 856 TELNET binary transmission
* RFC 857 TELNET echo option
* RFC 858 TELNET suppress Go Ahead option
* RFC 859 TELNET status option
* RFC 860 TELNET timing mark option
* RFC 861 TELNET extended options — list option
* RFC 885 Telnet end of record option
* RFC 1041 Telnet 3270 regime option
* RFC 1073 Telnet Window Size Option
* RFC 1079 Telnet terminal speed option
* RFC 1091 Telnet terminal-type option
* RFC 1096 Telnet X display location option
* RFC 1184 Telnet linemode option
* RFC 1205 5250 Telnet interface
* RFC 1372 Telnet remote flow control option
* RFC 1408 Telnet Environment Option
* RFC 1572 Telnet Environment Option (NEW-ENVIRON)
* RFC 2217 Telnet Com Port Control Option
* RFC 2941 Telnet Authentication Option
* RFC 2942 Telnet Authentication: Kerberos Version 5
* RFC 2943 TELNET Authentication Using DSA
* RFC 2944 Telnet Authentication: SRP
* RFC 2946 Telnet Data Encryption Option
* RFC 4248 The telnet URI Scheme
* RFC 4777 IBM’s iSeries Telnet Enhancements
Примечания

'''Ви́ки''' ( ) — веб-сайт, данные которого пользователи могут самостоятельно изменять с помощью инструментов, предоставляемых самим сайтом. Форматирование текста и вставка различных объектов в текст производятся с использованием вики-разметки. В частности, на базе этих принципов построена Википедия и другие проекты Фонда Викимедиа .
История
Впервые термин «вики» для описания веб-сайта был использован в 1995 году Уордом Каннингемом, разработчиком первой вики-системы WikiWikiWeb, «Портлендского хранилища образцов» программного кода , созданной 25 марта 1995 года, который заимствовал слово гавайского языка, означающее «быстрый» . Каннингем объяснил выбор названия движка тем, что он вспомнил работника международного аэропорта Гонолулу, посоветовавшего ему воспользоваться вики-вики шаттлом — небольшим автобусом, курсировавшим между терминалами аэропорта. Каннингем же планировал сделать движок, позволявший пользователям максимально быстро редактировать и создавать статьи. Каннингем первоначально описал вики как «простейшую онлайн-базу данных, которая может функционировать» . Позже этому слову был придуман английский бэкроним («то, что я знаю, это…») .
Сущность концепции вики
 , автор идеологии вики и создатель первого вики-движка]]
Уорд Каннингем и его соавтор Бо Леуф в книге The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web описали сущность концепции вики следующим образом:
* Вики предлагает всем пользователям редактировать любую страницу или создавать новые страницы на вики-сайте, используя обычный веб-браузер без каких-либо его расширений.
* Вики поддерживает связи между разными страницами за счёт почти интуитивно понятного создания ссылок на другие страницы и отображения того, существуют данные страницы или нет.
* Вики не является тщательно изготовленным сайтом для случайных посетителей. Напротив, Вики стремится привлечь посетителей к непрерывному процессу создания и сотрудничества, который постоянно меняет вид сайта.
Определяющие свойства
Вики характеризуется такими признаками:
* '''Возможность многократно править текст''' посредством самой вики-среды (сайта), без применения особых приспособлений на стороне редактора.
** Особый язык разметки — так называемая '''вики-разметка''', которая позволяет легко и быстро размечать в тексте структурные элементы и гиперссылки; форматировать и оформлять отдельные элементы .
** '''Учёт изменений (версий) страниц''': возможность сравнения редакций и восстановления ранних.
* '''Проявление изменений''' сразу после их внесения.
* '''Разделение''' содержимого на именованные '''страницы'''.
** '''Гипертекст''': связь страниц и подразделов сайта через контекстные гиперссылки.
* '''Множество авторов'''. Некоторые вики могут править все посетители сайта.
Техническая основа
 »]]
Для создания вики-среды необходимо особое ПО — ''движок вики''. Это частный вид систем управления сайтом, довольно простой в своём устройстве и функциональности, поскольку почти все действия по структурированию и обработке содержимого делаются пользователями вручную.
Работа Википедии и других сайтов Фонда Викимедиа основана на движке MediaWiki.
Особенности
Язык вики поддерживает гиперссылки для создания ссылок между вики-страницами и является более наглядным, чем HTML, и более безопасным, поскольку использование JavaScript и каскадных таблиц стилей ограничено.
 
Вандализм
 
Многие вики позволяют изменять своё содержимое всем желающим, а не только зарегистрированным пользователям. Подобно тому, как стены зданий и заборы исписывают непристойными надписями и украшают рисунками граффити, в таких вики иногда портят содержимое или добавляют что-то неуместное. Но, в отличие от стен и заборов, в вики легко вернуть содержимое к ранней версии: '''исправлять легче, чем портить'''. Если же кто-либо настойчиво и намеренно стремится навредить пользователям вики-сайта, можно закрыть ему возможность вносить правки.
См. также
 
* Семантическая вики
* .wiki — домен верхнего уровня, предназначенный специально для вики
Примечания
 
Ссылки
* WikiMatrix  — сайт-энциклопедия о вики-движках

'''Википе́дия''' ( , произносится , разг. '''«Ви́ки»''' по названию технологии веб-сайта) — многоязычная общедоступная интернет-энциклопедия со свободным контентом, поддержку и написание которой осуществляют добровольцы — «википедисты», посредством открытого сотрудничества и с использованием программного обеспечения (сайта) MediaWiki, а также системы редактирования на основе вики-принципов. Википедия является самым крупным и, в то же время, наиболее читаемым справочником , а также самой полной энциклопедией из когда-либо создававшихся за всю историю человечества . По состоянию на май 2025 года сайт находился на 8 месте по посещаемости в мире по версии компании SimilarWeb, занимающейся анализом интернет-трафика .
История Википедии насчитывает , она была запущена 15 января 2001 года совместно Джимми Уэйлсом и Ларри Сэнгером . Владелец сайта — американская некоммерческая организация «Фонд Викимедиа».
На сайте действуют три основные политики: статьи не должны содержать никаких оригинальных исследований (то есть собственных изысканий, идей или выводов участников проекта); информация должна быть проверяема с помощью опубликованного авторитетного источника; статьи должны быть написаны с нейтральной точки зрения . В дисклеймере же Википедии предупреждается, что на информацию в ней не следует всецело полагаться . Соответственно, в академической среде Википедия считается ненадёжным источником информации, хотя и подходящим для ознакомления с темой перед её более детальным изучением .
Название энциклопедии образовано от английских слов («вики»; в свою очередь заимствовано из гавайского языка, в котором оно имеет значение «быстро») и («энциклопедия»). Одним из основных достоинств Википедии как универсальной энциклопедии является возможность представления информации на родном языке пользователя . В Википедии есть на различных языках мира, а также сотни языковых разделов, находящихся в инкубаторе. Все в сумме они содержат более 60 миллионов статей .
Главной особенностью Википедии является то, что создавать и редактировать статьи в ней может любой пользователь Интернета , поскольку она построена на принципе «вики» — технологии веб-сайта, предоставляющей пользователям инструменты для редактирования текста в нём. Все вносимые такими добровольцами изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра всем посетителям сайта. В декабре 2013 года в заявлении ЮНЕСКО по случаю награждения Джимми Уэйлса, основателя Википедии, Золотой медалью Нильса Бора про Википедию было сказано, что она является «символом эпохи взаимодействия, в которую мы живём, и это не просто инструмент, это воплощение мечты, столь же древней, как само человечество, как собрания Александрийской библиотеки» .
Вследствие возможности редактирования Википедии по концепции «Вики» любым пользователем, не ознакомленным с темой статьи, надёжность и точность Википедии под вопросом . Википедия критикуется за возможность добавления ложной, непроверенной или неактуальной информации и вандализма на её страницах, однако научные исследования свидетельствуют о том, что вандализм обычно оперативно устраняют .
Раздел Википедии на русском языке, по состоянию на , насчитывает тематики различного рода, занимая -е место по количеству статей среди всех языковых разделов.
Модель функционирования
В отличие от традиционных энциклопедий, таких как Encyclopædia Britannica, ни одна статья в Википедии не проходит формального процесса экспертной оценки. Любая статья Википедии может редактироваться как с учётной записи участника, так и без регистрации в проекте (за исключением некоторых страниц, подверженных частому вандализму, которые доступны для изменения только определённым категориям участников или, в крайних случаях, только администраторам Википедии), и при этом все внесённые в статью изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра любыми пользователями. Поэтому Википедия «не гарантирует истинности» своего содержимого , ведь в любом случае между моментом, когда в статью будет внесена какая-то недостоверная информация, и моментом, когда эта информация будет удалена из статьи другим участником Википедии (более компетентным в данной области знания), пройдёт определённое время. (Естественно, для того чтобы обнаружить и удалить из статьи явный вандализм, нужно намного меньше времени, чем для того, чтобы освободить статью от недостоверной информации, когда подобная недостоверность не является особо очевидной.)
Содержимое Википедии подпадает под действие законов и нескольких редакционных политик и руководств, которые призваны укрепить идею о том, что Википедия является энциклопедией.
Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся энциклопедической. Тема считается энциклопедической, если она является «значимой» на жаргоне Википедии, то есть если она получила значительное освещение во вторичных авторитетных источниках (например в центральных СМИ или серьёзных научных журналах), которые являются независимыми от предмета темы.
 отслеживают изменения в статьях, проверяя различия между двумя версиями страницы, выделенные здесь красным цветом]]
В Википедии должна отражаться информация, которая уже установлена и признана . Иными словами, статья не должна быть «площадкой» для размещения чьих бы то ни было собственных идей, теорий, исследований, изобретений, личных мнений, оценок чего бы то ни было, искусствоведческой критики и т. п. Информация в статьях, которая, скорее всего, будет поставлена под сомнение, требует ссылок на авторитетные источники. Сообщество Википедии сформулировало это как «проверяемость, а не истина», выражая тем самым ту мысль, что читателям предоставляется возможность самим проверить истинность той информации, которая представлена в статьях, и сделать свои собственные выводы . Википедия не становится на чью-либо сторону .
В рамках статьи Википедии все мнения и точки зрения должны иметь соответствующую долю освещения по данному вопросу, если они имеют свои подтверждения во внешних источниках .
Все участники, зарегистрированы они в проекте или нет, могут пользоваться функциями программного обеспечения, на котором работает Википедия. Так, на странице «История», прилагающейся к каждой статье Википедии, доступны записи каждой предыдущей редакции статьи (версии с угрозами криминального характера, нарушениями авторских прав и т. п. могут быть скрыты от просмотра ). Эта функция позволяет легко сравнить нынешнюю и более старые версии статьи, отменить изменения («откатить статью»), которые участник посчитает неверными, или восстановить потерянное содержимое. Страница «Обсуждение», прилагающаяся к каждой статье Википедии, используется в целях координации работы над текстом этой статьи между разными участниками проекта .
Постоянные участники нередко используют «Список наблюдения», в который заносят интересные для себя статьи, и таким образом могут легко отслеживать все недавние изменения в этих статьях. Компьютерные программы, называемые ботами, в Википедии широко используются для удаления вандализма, как только он был произведён , а также для исправления общих ошибок и стилистических проблем или создания статей, например, о географических объектах или биологических видах в стандартном формате из статистических данных. 
 
История
 
 »]]
 
 
Википедия началась как дополнительный проект для «Нупедии» — бесплатного англоязычного энциклопедического онлайн-проекта, статьи которого были написаны специалистами и рецензированы в рамках формального процесса. «Нупедия» была основана 9 марта 2000 года как собственность Bomis, Inc. — компании, владеющей одноимённым веб-порталом. Ключевыми фигурами были Джимми Уэйлс, Bomis и Ларри Сэнгер, главный редактор «Нупедии», а затем Википедии. «Нупедия», первоначально лицензированная в соответствии со своей лицензией , перешла на перед основанием Википедии по настоянию Ричарда Столлмана .
Основателями Википедии выступили Ларри Сэнгер и Джимми Уэйлс .
В то время как Уэйлсу приписывается определение цели создания публично редактируемой энциклопедии , Сэнгеру обычно приписывают контринтуитивную стратегию использования вики для достижения этой цели .
10 января 2001 года Ларри Сэнгер в списке рассылки «Нупедии» предложил применить концепцию «вики» в отношении «Нупедии» , чтобы ускорить её развитие. Это привело к созданию веб-сайта Википедии, которая изначально задумывалась для предварительной разработки материалов, которые потом были бы размещены в «Нупедии». Название «Википедия» также было предложено Сэнгером .
Википедия была официально открыта 15 января 2001 года как одиночный англоязычный раздел на www.wikipedia.com и была анонсирована Сэнгером в списке рассылки «Нупедии» . Политика «нейтральной точки зрения» в Википедии была введена в первые месяцы и была аналогична ранней политике «непредубеждения» в «Нупедии». В других отношениях, первоначально существовало относительно немного правил, и Википедия управлялась независимо от «Нупедии» .
 
На ранней стадии Википедия развивалась за счёт участников из «Нупедии», сообщений на и индексации поисковыми машинами. Она выросла примерно до 20 тысяч статей и 18 языковых разделов к концу 2001 года. Она содержала 26 языковых разделов к концу 2002 года, 46 — к концу 2003 года и 161 — к последним дням 2004 года .
«Нупедия» и Википедия сосуществовали, пока серверы первой не были навсегда отключены в 2003 году (текст «Нупедии» был включён в Википедию). Английская Википедия прошла отметку в 2 млн статей 9 сентября 2007 года, что делает её крупнейшей энциклопедией, затмившей даже энциклопедию Юнлэ (1407), которая держала рекорд ровно 600 лет .
Ссылаясь на опасения по поводу коммерческой рекламы и отсутствие контроля в осознанном англоцентризме Википедии, пользователи испанской Википедии выделились из Википедии для создания '' '' в феврале 2002 года .
Позднее в том же году Уэйлс объявил о том, что Википедия не будет отображать рекламу, и её веб-сайт был перемещён на wikipedia.org . Некоторые другие проекты выделились из Википедии по редакционным причинам. не требует нейтральной точки зрения и разрешает оригинальные исследования. Новые проекты, вдохновлённые Википедией, такие как , , и , были начаты в ответ на осознание ограничений Википедии, таких как политика в области рецензирования, оригинальных исследований и коммерческой рекламы.
Фонд Викимедиа ( ) был создан из Википедии и «Нупедии» 20 июня 2003 года . Он использовался в для регистрации товарного знака « » 17 сентября 2004 года. 10 января 2006 года знаку был предоставлен зарегистрированный статус. 16 декабря 2004 года товарный знак получил защиту со стороны Японии, 20 января 2005 года — в Европейском союзе. Существуют планы лицензирования торговой марки Википедии для некоторых продуктов, таких как книги и DVD . В ноябре 2015 года Википедия получила Премию Эразма .
 
Сообщество
 2012 года — ежегодной конференции авторов Википедии и других проектов Фонда Викимедиа]]
Пользователи Википедии — это:
* простые читатели Википедии (читатели Википедии, не сделавшие в ней ни одной правки);
* участники Википедии (читатели Википедии, сделавшие в ней хотя бы одну правку), которые в свою очередь делятся на анонимных участников и участников, создавших учётную запись. Анонимные участники не могут править защищённые статьи Википедии.
Участники Википедии образуют сообщество участников Википедии. Структура этого сообщества — , то есть это своего рода структура власти .
 
Участники Википедии с хорошей репутацией в сообществе могут баллотироваться на один из многих уровней добровольного руководства; это начинается с «администратора» , самой большой группы привилегированных пользователей (1594 учётных записей в английской Википедии, по состоянию на 30 сентября 2008 года), которые имеют возможность удаления страниц, блокировки статей от изменений в случае вандализма или редакторских споров и блокировки участников. Несмотря на название, администраторы не имеют никаких особенных привилегий в процессе принятия решений, и им запрещено использовать свои полномочия для урегулирования споров. Роли администраторов часто описываются как «уборка» и в основном ограничиваются внесением правок, имеющих эффект в масштабах всего проекта (и поэтому запрещённых для обычных редакторов, чтобы минимизировать нарушения), а также блокировкой пользователей для предотвращения разрушительных правок, таких как вандализм. 
Поскольку Википедия развивается на основе нетрадиционной модели составления энциклопедии, вопрос «Кто пишет „Википедию“?» стал одним из наиболее часто задаваемых вопросов по проекту, часто со ссылкой на другие проекты Веб 2.0, такие как Digg или, например, News2 и Хабрахабр.
Согласно исследованиям, которые провели , профессор Школы коммуникаций имени Брайана Лэмба в Университете Пердью, и Брайан Бритт, доцент кафедры журналистики и массовых коммуникаций Университета штата Южная Дакота, за период с 2001 по 2010 год около 80 % контента Википедии создавали примерно 1 % её участников, «работая усерднее всех и отрабатывая больше всего часов». По мнению этих исследователей, «Повестка формируется этими людьми, и ими движет чувство миссии, во многом как политическими или религиозными движениями». Периодически в сообществе сменяется лидирующая группа, но озвученное соотношение сохраняется. Матей, директор Purdue Data Storytelling Network, и Бритт стали соавторами книги «Структурная дифференциация в социальных сетях: адхократия, энтропия и эффект 1 %». Эта работа переосмысливает идею, что Википедия — это сайт однорангового производства на основе общих ресурсов. По словам Матея, «Она создана одноранговыми пользователями, но некоторые одноранговые пользователи более равны, чем другие, по крайней мере, с точки зрения усилий». В книге утверждается, что Википедия не отличается от любой другой человеческой организации, и следует чёткому эволюционному пути от простой предпринимательской к бюрократической и, наконец, к «адхократической» формуле. Некоторые ключевые атрибуты участников, такие как склонность работать с другими или нет, смягчают эволюцию организации. Авторы утверждают, что краудсорсинговые проекты вроде Википедии не являются децентрализованными и спонтанными предприятиями, а представляют собой адхократию, форму организации, которая сочетает стабильную властную иерархию с индивидуальной мобильностью .
Джимми Уэйлс однажды утверждал, что только «сообщество… преданная группа нескольких сотен добровольцев» делает основной вклад в Википедию и что этот проект является поэтому «очень похожим на любую традиционную организацию». Это было позже оспорено Аароном Шварцем, который заметил, что в ряде просмотренных им статей значительную долю содержимого составлял вклад участников с малым количеством правок .
Исследование учёных из Дартмутского колледжа, проведённое в 2007 году, установило, что анонимы и те пользователи, которые редко делают вклад в Википедию, являются таким же надёжным источником знаний, как и те, которые зарегистрированы на сайте . Хотя некоторые участники сильны в своей области, Википедия требует, чтобы даже их вклады были подкреплены опубликованными и поддающимися проверке источниками. Это предпочтение консенсуса наличию образования было отмечено как «антиэлитарность» .
В августе 2007 года сайт, разработанный аспирантом по компьютерным наукам Вирджилом Гриффитом и названный , начал публичное функционирование. прослеживает источники миллионов изменений, произведённых в Википедии анонимными редакторами, и показывает, что многие из этих правок делаются из корпораций или правительственных учреждений в статьях, связанных с ними, их персоналом или их работой, из которых они пытаются удалить критику . 
В 2003 году в исследовании о Википедии как о сообществе студент Andrea Ciffolilli утверждал, что низкие операционные затраты участия в вики создают катализатор для совместного развития и что подход «творческого развития» поощряет участие . В своей книге «Будущее Интернета и как его остановить» 2008 года Jonathan Zittrain из Оксфордского института Интернета и Гарвардской школы права ссылается на Википедию как социологическое исследование в том, как открытое сотрудничество способствовало инноваторству в Сети . В 2007 году исследователь Одед Нов опубликовал работу о мотивации, которой руководствуются википедисты. Нов считает, что участники редактируют Википедию, исходя из следующих видов мотивации: защитной («когда я правлю „Википедию“, я чувствую себя не так одиноко»), желание внести вклад в общее дело («мне кажется, важно помогать другим»), мотивации карьеры («я могу получить новые контакты, которые могут помочь в моём бизнесе или карьере»), социальной , познавательной («написание „Википедии“ позволяет мне взглянуть на вещи по-новому»), желание быть кому-то нужным («когда я правлю „Википедию“, я чувствую себя востребованным»), потребность в положительных эмоциях («писать/править „Википедию“ — это позитивно»), идеологической . По исследованиям Матея и Бритта, мотивацией участников Википедии является «идея, что они формируют то, что знает мир» и это «даёт им чувство индивидуального достижения» .
 
Языковые разделы
 
 
На 30 июня 2015 года существовало 290 языковых разделов Википедии, из них 51 раздел содержал более статей, а 237 — более 1000 статей . Посещаемость разделов изменяется со временем. К октябрю 2009 года русская Википедия вышла на 5-ю позицию в списке посещаемости. По состоянию на август 2013 года русская Википедия находилась на 4-м месте. Первые пять разделов в это время имели следующий процент посещений от общего числа: английская — ; испанская — ; немецкая — ; русская — ; японская — .
Википедия является сетевой энциклопедией, поэтому участники одного и того же языкового раздела могут использовать различные диалекты и могут быть из разных стран (как в случае с английским разделом). Эти различия могут привести к некоторым конфликтам из-за различного написания слов (например '' '' vs. '' '') или точек зрения . Несмотря на то, что различные языковые разделы придерживаются глобальной политики, такой как нейтральная точка зрения, они расходятся по некоторым вопросам политики и практики, особенно по вопросу, могут ли изображения, которые не лицензируются по свободной лицензии, использоваться согласно требованиям добросовестного использования .
Джимми Уэйлс описал Википедию как «усилия по созданию и распространению свободной энциклопедии самого высокого качества для каждого человека на планете на его собственном языке» . Несмотря на то, что функционирование каждого языкового раздела более или менее самостоятельно, предприняты некоторые усилия для контроля всех разделов. Они координируются частично Мета-вики, вики Фонда Викимедиа, посвящённой поддержанию всех его проектов (Википедия и др.). Например, Мета-вики предоставляет важную статистику всех языковых разделов Википедии и поддерживает список статей, которые должны быть во всех Википедиях. Список касается основного содержания таких предметов, как биография, история, география, общество, культура, наука, технология, продовольствие и математика. Что касается остального, то нередко для статей, тесно связанных с конкретным языком, нет копии в другом разделе. Например, статьи о малых городах США могут быть доступны только на английском.
Переводные статьи представляют лишь небольшую долю статей в большинстве разделов, в частности потому, что автоматизированный перевод статей не разрешён . Статьи, доступные более чем на одном языке, могут иметь «интервики»-ссылки, которые связывают статьи с их копиями в других разделах.
По состоянию на 2018 год языки народов России лидировали по числу активных языковых разделов Википедии; далее на отдалении следовала только Индия. На языки народов России приходилось около 10 % всех существующих «Википедий» .
Управление
 
Фонд Викимедиа и движение «Викимедиа»
Техническое функционирование Википедии обеспечивает «Фонд Викимедиа» — некоммерческая организация, которая также поддерживает работу ряда других вики-проектов и осуществляет их финансирование. Фонд также владеет торговой маркой «Wikipedia», но в содержание энциклопедии и в деятельность добровольцев, создающих энциклопедию, практически никак не вмешивается. Фонд, поддерживаемые им проекты и глобальное сообщество добровольных редакторов образуют Движение Викимедиа. В разных странах созданы региональные организации (т. н. «Отделения Викимедиа») и местные ассоциации википедистов, которые также участвуют в продвижении, развитии и финансировании проекта.
Программное и аппаратное обеспечение
 , Виргиния|170px]]
 е|170px|right]]
Функционирование Википедии зависит от  — программного механизма для веб-сайтов, работающих по технологии «вики». написан на PHP и для хранения данных использует реляционную базу данных (можно использовать MySQL, PostgreSQL, SQLite) и поддерживает использование программ memcached и Squid . предоставляет интерфейс для работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате, так и в форматах HTML и TeX (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Гибкая система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы. лицензирован под и используется всеми проектами Викимедиа, а также многими другими вики-проектами. Первоначально Википедия работала на , написанном на Perl Клиффордом Адамсом («Фаза I»), который первоначально требовал для указания ссылок на статьи; используемый стиль двойных скобок был включён позже. С января 2002 года («Фаза II») Википедия начала работать на PHP-викидвижке с базой данных MySQL; это ПО было сделано на заказ для Википедии Магнусом Манске. ПО «Фазы II» было неоднократно модифицировано с учётом экспоненциально растущего спроса. В июле 2002 года («Фаза III») Википедия перешла на третье поколение программного обеспечения, движок , первоначально написанный Даниэлем Ли Крокером.
Википедия в настоящее время работает на выделенных кластерах серверов Linux (в основном Ubuntu ), с несколькими машинами OpenSolaris для ZFS. Вики-проекты Фонда Викимедиа, самым крупным из которых является Википедия, по состоянию на март 2013 года поддерживались работой нескольких кластеров, состоящих из 974 серверов .
Википедия работала на одном сервере до 2004 года, когда настройка сервера была расширена в распределённую многоуровневую архитектуру. В январе 2005 года проект работал на 39 выделенных серверах, расположенных в штате Флорида. Эта конфигурация включала в себя один главный сервер баз данных с запущенным MySQL, несколько подчинённых серверов баз данных, 21 веб-сервер с запущенным и 7 серверов кэша Squid.
Википедия получает от до запросов страниц в секунду, в зависимости от времени суток . Запрос страницы сначала передаётся внешнему уровню кэширующих серверов Squid . Запросы, которые не могут быть обслужены кэшем Squid, направляются на балансирующие нагрузку сервера с запущенным ПО , который, в свою очередь, передаёт запрос на один из веб-серверов Apache для рендеринга (перевода в HTML) страниц из базы данных. Веб-сервера доставляют страницы по запросу, выполняя рендеринг страницы для всех языковых разделов Википедии. Для увеличения скорости в дальнейшем, переведённые в HTML страницы некоторое время хранятся в распределённом кэше в памяти. Это позволяет пропустить процесс рендеринга страницы для наиболее часто запрашиваемых статей.
 
Файл:Wikimedia-servers-2010-12-28.svg|Обзор архитектуры системы на декабрь 2010 года (серьёзно устарел)
Файл:WMF-AS14907-2015.jpg|thumb|none|768px|Сетевая топология с 2015 года. Серверные кластеры в США: Сан-Франциско, Калифорния — ulsfo (caching); Даллас, Техас — eqdfw (networking); Карролтон, Техас — codfw (application services); Чикаго, Иллинойс — eqord (networking); Ашберн, Виргиния — eqiad (application services). В Амстердаме (Нидерланды) — esams (Caching) и knams (Networking)
 
Лицензия текстов и медиафайлов к статьям
 ]]
 
 
Большая часть текстового содержания Википедии доступна в соответствии с лицензиями ( ) и ( ) — копилефт-лицензиями, разрешающими дальнейшее распространение, создание производных работ, а также коммерческое использование содержания, в то время как авторы сохраняют своё авторское право на свои работы. Часть текстов доступна только под лицензией , о чём должна иметься пометка в самой статье, на её странице обсуждения или в истории правок . Положение о том, что Википедия — это просто услуга размещения этих текстов, было успешно использовано в качестве защиты в суде .
Изначально использовалась только лицензия , однако позднее был осуществлён переход на лицензию , так как , первоначально предназначенная для руководств к программному обеспечению, сложно использовать для онлайн-справочников . 3 ноября 2008 года в ответ на просьбу Фонда Викимедиа ( ) выпустила новую версию , разработанную специально для того, чтобы позволить Википедии перелицензировать её материалы под до 1 августа 2009 года. Википедия и её братские проекты провели широкий референдум в сообществе относительно того, стоит ли перейти на другую лицензию . В результате переход был осуществлён.
Обработка мультимедийных файлов (например файлов изображений) различна в разных языковых версиях. Некоторые языковые разделы (например английская Википедия) включают несвободные файлы в соответствии с доктриной добросовестного использования, в то время как другие предпочли не делать этого. Это происходит отчасти из-за разницы в законах об авторском праве в разных странах, например, понятие добросовестного использования не существует в японском авторском праве. Медиафайлы, доступные в соответствии с лицензиями свободного содержания (например от ), распределяются между языковыми версиями Викисклада ( ) — общего централизованного хранилища мультимедийных файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа.
Издания
На CD и DVD
 в апреле 2005 года ]]
 ]]
В середине 2000-х годов предпринимались попытки распространения отдельных языковых разделов Википедии на оптических носителях (CD и DVD). Эти издания представляли собой зафиксированные версии энциклопедии и не обновлялись после выпуска.
Первое коммерческое издание немецкой Википедии было выпущено на компакт-диске осенью 2004 года издательством Directmedia Publishing; издание распространялось по цене 3 евро .
В апреле 2005 года вышло второе издание — на CD и DVD, включавшее около 205 тысяч статей и 10 тысяч изображений из общественного достояния. В декабре того же года было выпущено третье издание, содержащее около 300 тысяч статей и 100 тысяч изображений, а также сопроводительную книгу. Издание распространялось компанией Zenodot Verlagsgesellschaft mbH и было доступно также для бесплатного скачивания в виде образа диска . Проект печатного многотомного издания Википедии, анонсированный в 2006 году, впоследствии был заморожен .
В январе 2007 года была выпущена DVD-версия английской Википедии (версия 0.5), содержащая около 2000 статей по основным темам. Издание было подготовлено в сотрудничестве с компанией Linterweb и распространялось как офлайн-версия энциклопедии .
В июле 2007 года издательство Helion выпустило DVD-версию польской Википедии. Издание было подготовлено на основе дампа базы данных от 4 июня 2006 года и включало около 239 тысяч статей и 59 тысяч изображений. В подготовке материалов участвовали оплачиваемые редакторы и добровольцы .
После 2007 года практика распространения Википедии на оптических носителях была прекращена и дальнейшего развития не получила.
На бумаге
В 2009 году художник Роб Мэттьюс реализовал арт-проект, в рамках которого распечатал избранные статьи английской Википедии на более чем 5000 страниц и оформил их в виде книги с твёрдым переплётом. Проект носил концептуальный характер и рассматривался как художественное высказывание о природе цифрового знания .
В 2010 году английский писатель и художник Джеймс Брайдл выпустил единичный двенадцатитомный печатный труд объёмом около 7000 страниц под названием «Иракская война: историография изменений в Википедии». Издание воспроизводило все правки статьи «Иракская война» в английской Википедии за период с декабря 2004 по ноябрь 2009 года и рассматривалось как исследовательский и художественный проект .
Академические исследования проблем Википедии
 
Википедия стала объектом разнообразных исследований, результаты которых опубликованы в рецензируемых статьях.
В период с 2001 по 2010 год было опубликовано не менее 1746 подобных исследований .
Темы исследований включали достоверность энциклопедии; различные формы системной предвзятости; социальные аспекты сообщества Википедии (включая администрирование, политику и демографию); энциклопедия как набор данных для машинного обучения; возможность Википедии предсказывать или влиять на поведение человека.
Среди примечательных результатов таких исследований выводы о фактической точности Википедии, аналогичной другим энциклопедиям; наличии культурной и гендерной предвзятости; пробелах в освещении глобального Юга; создателях контента (незначительное меньшинство редакторов создает большую часть контента); различных моделях понимания онлайн-конфликтов; ограниченной корреляции между тенденциями Википедии и различными явлениями, такими как движения на фондовом рынке или результаты выборов.
Оценки
 '' '']]
Википедия выиграла две крупные награды в мае 2004 года . Первой была Золотая Ника цифрового сообщества на ежегодном конкурсе Prix Ars Electronica; она была получена вместе с грантом ( ; ) и предоставлением приглашения присутствовать на PAE Cyberarts Festival в Австрии позднее в том же году. Второй была судейская награда в категории «сообщество» . Википедия была также номинирована на «Лучшую практику» . 26 января 2007 года Википедия была также признана четвёртым высшим брендом в рейтинге читателей , получив 15 % голосов в ответ на вопрос: «Какая марка имела наибольшее влияние на нашу жизнь в 2006 году?» .
В сентябре 2008 года Википедия получила награду «Квадрига» '' '' от вместе с Борисом Тадичем, Eckart Höfling и Питером Габриэлем. Награда была вручена Джимми Уэйлсу Дэвидом Вайнбергером .
Википедия многократно получала российскую государственную Премию Рунета в нескольких номинациях, прежде всего как «научно-образовательный сайт года» в экспертных голосованиях и как лидер массовых онлайн-голосований («народная десятка»).
Большая российская энциклопедия в статье 2017 года в разделе об электронных энциклопедиях писала: «Особым значимым явлением стала свободная энциклопедия „Википедия“ („Wikipedia“), создаваемая самым широким кругом участников по технологии краудсорсинг (crowdsourcing), отличающаяся быстротой актуализации информации, зачастую в ущерб достоверности» .
Критика
 
 
 , охарактеризовавший Википедию как ''«некорректный и безответственный исследовательский инструмент»'' ]]
Прежде всего информация, тексты Википедии объективно подвержены системным отклонениям. Другими основными направлениями критики Википедии являются открытая природа проекта «Википедия»; неавторитетность и ненадёжность информации в Википедии; сохраняющиеся перекосы в охвате тем и субъективность их освещения; недостаточно эффективная работа сообщества участников проекта по устранению имеющихся в ней в настоящее время возможностей для давления администраторов Википедии на обычных участников проекта и так называемого административного произвола.
Критики Википедии указывают на то, что участники Википедии совместно пишут и пересматривают её правила, политики и руководства , а затем, зачастую чисто формально и очень негибко их придерживаясь, удаляют, аннотируя тегами комментариев, или изменяют материалы статей, формально не отвечающие этим правилам, политикам и руководствам (см. также Википедия:Удализм и Википедия:Инклюзионизм ).
Сообщество Википедии было также описано как «подобное культу» , хотя и не всегда с исключительно негативной коннотацией и было раскритиковано за неспособность привлечь неопытных пользователей к работе в проекте .
Также критики Википедии обращают внимание на системную предвзятость, несбалансированность в освещении тем , а также критикуют её политику предпочтения консенсуса между участниками профессионализму отдельных участников в редакционном процессе .
Открытый характер модели редактирования является центральной темой для большой части критики Википедии. Например, исходя из этого, можно упрекать Википедию в том, что читатель статьи не может быть уверен без ознакомления со страницей её «истории», была ли эта статья вандализирована. Критики утверждают, что редактирование статей неэкспертами подрывает качество представленного в статье материала. Поскольку участники обычно, как правило, переписывают или редактируют отдельные небольшие части статьи, а не всю её целиком, высоко- и низкокачественные материалы могут идти вперемешку в пределах одной статьи. Историк Рой Розенцвейг отметил: «В целом, написание является „ахиллесовой пятой“ Википедии. Комитеты редко пишут хорошо, и статьи Википедии часто имеют изменчивое качество, что является результатом связывания вместе предложений или абзацев, написанных разными людьми» .
Всё это привело к вопросу о надёжности Википедии в качестве источника достоверной информации.
Модель Википедии позволяет редактировать её статьи всем желающим и полагается на большую группу благонамеренных редакторов в преодолении проблем, вызванных сомнительными редакторами. Она основана и на принципе, согласно которому подавляющее большинство участников Википедии предполагает добрые намерения. Модели редактирования Википедии свойственна возможность добавления низкокачественной информации. Возможность анонимного редактирования может быть не только большим благом для проекта, но и источником некоторого вреда.
Википедия может подвергаться воздействию вандалов. Вандализм в Википедии — явно вредительское добавление, удаление или изменение содержания, совершённое умышленно в целях скомпрометировать достоверность и авторитетность энциклопедии. В основном вандализм проявляется в замене содержимого статей Википедии на ругательства, граффити, заведомо ложные данные или другое содержимое, абсолютно не имеющее отношения к теме статьи. В случаях множественного вандализма к некоторым страницам Википедии может быть применена защита.
Являясь общедоступным интернет-справочником, Википедия также содержит материалы, которые другие участники Википедии могут признать нежелательными, оскорбительными или порнографическими . В 2008 году Википедия отклонила массовое онлайн-обращение против включения изображения Мухаммеда в её английский раздел, сославшись на свою редакционную политику.
Один из основателей Википедии Ларри Сэнгер, который является и одним из её самых жёстких критиков, в 2015 году заявил, что для него Википедия стала разочарованием, поскольку она была захвачена троллями и участниками, чей антиэлитаризм поставил крест на достоверности статей. По словам Сэнгера, Википедия напоминает «психбольницу, управление которой осуществляют сумасшедшие» .
Политическая предвзятость и мистификации
Нейтральность — один из основных принципов Википедии — нередко нарушается редакторами, когда дело касается политики.
В январе 2006 сотрудниками Палаты представителей в США была предпринята негласная кампания по зачистке статей о своих начальниках, с одновременным очернением их политических оппонентов. В её ходе была удалена информация о предвыборном обещании Марти Миэна не баллотироваться на пятый срок. Были добавлены негативные комментарии в статьи о сенаторе Билле Фристе и конгрессмене Эрике Канторе. Правки были совершены с рабочих компьютеров . В одном из интервью Джим Уэйлс охарактеризовал эти правки как «не блеск».
Статьи по истории латиноамериканских стран (например, Сандинистский фронт национального освобождения или Куба) написаны с неомарксистских позиций. Они оправдывают преступления местных диктаторов .
Отмечается влияние ультраправого антисемитизма на отдельные языковые разделы Википедии и темы статей, а также более глобальное влияние левого или ультралевого антисионизма и антиизраильских представлений на англоязычный раздел Википедии. Как «в целом надёжные» Википедия оценивает «ультралевые издания», известные своей антиизраильской позицией; в то время как «консервативные источники» обозначены «с различными оттенками ненадёжности» (см. Википедия и антисемитизм, Википедия и палестино-израильский конфликт).
В истории Википедии имел место ряд получивших известность мистификаций.
Ограничение доступа к Википедии
 
Время от времени некоторые страны закрывают или угрожают закрыть доступ к Википедии.
Наличие в Википедии материалов, «неудобных» с политической точки зрения, побудило КНР заблокировать доступ к части Википедии для китайских пользователей .
24 августа 2015 года Википедия некоторое время блокировалась в России.
С 29 апреля 2017 года по 15 января 2020 года Турция блокировала доступ к Википедии .
См. также Блокирование Википедии британской организацией Internet Watch Foundation.
Влияние на культуру и общество
 
 
В дополнение к логистическому росту количества статей , Википедия неуклонно приобретала статус общего справочного сайта с момента её создания в 2001 году .
На май 2018 года, согласно Alexa, Википедия занимала 5-е место среди самых посещаемых сайтов в мире , в Рунете — 9-е место . В первой десятке Википедия является единственным некоммерческим сайтом. Рост Википедии был вызван её доминирующей позицией в результатах поиска . Около 50 % трафика с поисковых систем в Википедию пришло с , большая часть этого трафика связана с научными исследованиями .
В апреле 2007 года проектом было установлено, что треть американских интернет-пользователей консультируются с Википедией . По оценкам на октябрь 2006 года, сайт имел гипотетическую рыночную стоимость в 580 млн долларов, если бы он запустил рекламу.
  — пародия на распространённый в Википедии шаблон ''источник?'']]
Википедия используется в образовательном процессе , научных исследованиях, книгах, конференциях, при отправлении правосудия , а также в работе различных министерств и ведомств. Так, сайт Парламента Канады ссылался на статью Википедии об однополых браках в разделе «Ссылки по теме» в списке «читать далее». Утверждения энциклопедии всё чаще используются в качестве источника такими организациями, как Федеральный суд США и Всемирная организация интеллектуальной собственности  — хотя в основном в качестве ''поддерживающей информации'', а не информации, имеющей решающее значение для дела . Содержание Википедии было цитировано в качестве источника и ссылки в некоторых докладах Разведывательного ведомства США .
В 2013 году венгерские учёные показали, что с помощью Википедии можно предсказывать популярность и кассовые сборы фильмов, ещё не вышедших в прокат .
Википедия была также использована в качестве источника в журналистике , иногда без указания авторства, а также несколько журналистов были уволены за плагиат из Википедии .
В июле 2007 года Википедии был посвящён 30-минутный документальный фильм на . Он утверждал, что количество ссылок на Википедию в популярной культуре таково, что этот термин является одним из группы избранных существительных XXI века, которые так узнаваемы ( , , ), что они больше не нуждаются в объяснениях и находятся на одном уровне с такими терминами XX века, как или . Существует много пародий на открытость Википедии с персонажами, вандализирующими или изменяющими статьи онлайн-энциклопедии. Комик Стивен Колберт пародировал Википедию или ссылался на Википедию в многочисленных эпизодах его шоу '' '' и придумал соответствующий термин « » .
 
Помимо выполнения функции энциклопедического справочника, Википедия стала главным объектом внимания СМИ как сетевой источник последних новостей . Когда популярный американский еженедельник '' '' признал некоего абстрактного представителя миллионов вкладчиков пользовательского контента в различные сайты, носящего обобщённое имя «ты», «Человеком года — 2006», тем самым отмечая ускоряющийся успех онлайн-сотрудничества и взаимодействия миллионов интернет-пользователей по всему миру, Википедия была наиболее часто упоминающимся проектом Веб 2.0, за которым следовали проекты и .
Википедия также создала формы воздействия на средства массовой информации (СМИ). Некоторые СМИ высмеивают восприимчивость Википедии к вставкам неточностей — например, статья на первой странице в '' '' в июле 2006 года под названием «„Википедия“ празднует 750 лет американской независимости» . Другие могут опираться на утверждение Википедии о том, что любой может править, — например « », эпизод сериала «Офис», где персонаж Майкл Скотт заявил: «„Википедия“ — лучшая вещь на свете. Любой в мире может написать всё, что хочет, по любому предмету; таким образом вы знаете, что получаете лучшую возможную информацию». Пародируются также правила Википедии, например, в комиксе ''xkcd'' « ».
Первый документальный фильм о Википедии, озаглавленный «Истина в цифрах: Рассказ о Википедии», был выпущен в 2010 году. 
28 сентября 2007 года итальянский политик Франко Гриллини инициировал парламентский запрос с министром культурных ресурсов и деятельности о необходимости свободы панорамы. Он сказал, что отсутствие такой свободы заставило Википедию, «седьмой сайт, с которым больше всего консультируются», запретить все изображения современных итальянских зданий и искусства, и заявил, что этим был нанесён очень серьёзный ущерб туристической отрасли. 16 сентября 2007 года сообщила о том, что Википедия стала координационным центром избирательной кампании в США в 2008 году, заявив: «Введите имя кандидата в , и среди первых результатов будет страница Википедии, что делает эти статьи, возможно, такими же важными, как любое объявление в определении кандидата. В настоящее время уже президентские статьи редактируются, расчленяются и обсуждаются бесчисленное множество раз каждый день» .
Википедия также стала культурно значимой, поскольку многие люди рассматривают наличие статьи о себе в Википедии как символ статуса. В октябре 2007 года статья Reuters, озаглавленная «Страница Википедии — последний символ статуса». «Если кто-то известен или успешен в своей области, он попадет в Википедию», — сказал в интервью Джим Уэйлс. Однако «Это может стать неприятным опытом, если… его удалят, потому что (сообщество) решит, что вы недостаточно важны», — также говорил Уэйлс .
Хотя Википедия позиционирует себя как вторичный источник информации , 2009 и 2018 годы были отмечены использованием материалов из Википедии как с атрибутированием к источникам , так и без ссылки .
27 января 2013 года в «Циркуляре малых планет» была сделана запись, согласно которой «Астероид 274301», открытый украинскими астрономами 25 августа 2008 года, был назван «274301 Wikipedia» . Открытие было сделано в «Андрушёвской астрономической обсерватории», находящейся в Житомирской области .
22 октября 2014 года, в польском городе Слубице, был открыт первый в мире памятник Википедии .
В декабре 2021 года на аукционе Christie’s в Нью-Йорке за 750 тысяч долларов была продана первая запись в Википедии в виде NFT. Фраза «Hello, World!» была написана Джимми Уэйлсом 15 января 2001 года. iMac Уэйлса, с которого он сделал эту запись, был продан за 187,5 тысяч долларов .
Эксперты назвали деятельность Фархада Фаткуллина в Татарской Википедии, в 2018 году получившего почётное звание «Викимедиец года», очень важной для сохранения татарского языка .
Спад популярности
 
По мере того, как пользователи стали чаще размещать запросы в чат-боты, а не в обычные поисковые системы, число посещений Wikipedia начало уменьшаться. Наблюдатели видят в этом опасность снижения популярности Wikipedia .
Влияние на науку
В 2017 году учёными из Массачусетского технологического института (MIT) и Питтсбургского университета было опубликовано исследование об использовании ссылок на статьи из «Википедии» в научных работах.
Исследовательский коллектив из Массачусетского технологического института и университета Питтсбурга установил прямую корреляцию между наличием информации в Википедии и вероятностью того, что учёные будут использовать её при работе над научными статьями и монографиями .
По словам авторов, его результаты свидетельствуют о том, что публикация научных знаний в доступных источниках является экономически эффективным способом продвижения науки, что особенно полезно для тех, кто не имеет доступа к традиционным источникам научной информации .
Родственные проекты
Фонд Викимедиа, компания-владелец и организатор Википедии, поддерживает и другие проекты по созданию свободных публикаций в Интернете:
* Викисловарь — многофункциональный словарь и тезаурус;
* Викицитатник — собрание цитат, крылатых фраз, пословиц и поговорок;
* Викитека — библиотека свободно распространяемых оригинальных текстов;
* Викиучебник — свободно распространяемая учебная литература;
* Викиверситет, позиционирующий себя как новая форма интерактивного образования и ведения открытых научных проектов;
* Викиновости — международное информационное агентство и открытое новостное интернет-издание;
* Викисклад — общее централизованное хранилище мультимедийных файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа;
* Викивиды — справочник по таксономии биологических видов;
* Викиданные — совместно редактируемая база знаний, созданная Фондом Викимедиа;
* Викигид — открытый многоязычный проект, посвящённый туризму и созданию свободных путеводителей;
* Мета-вики — веб-сайт, посвящённый координации и документации проектов Фонда Викимедиа.
* Абстрактная Википедия и Викифункции — независимая от языка версия Википедии с использованием структурированных данных из Викиданных.
См. также
 
* Семантическая вики
* Логотип Википедии
* Wikitruth
* Wikipedia Review
* Вапедия
* (274301) Википедия
* Викитрибуна
* Арбитражный комитет
* Мир и Википедия: как мы редактируем реальность
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Козловский, Станислав Александрович и др''. Википедия. Вводный курс. Учебное пособие для студентов высших учебных заведений России. / Под общей ред. Козловского С. А., Жукова Д. А. — М., 2020. — 56 с. ISBN 978-5-9901753-4-1
* 
Ссылки
 
 
* 
* Сравнительная статистика национальных Википедий
* 
*

'''Психоло́гия''' (от «душа» ; «учение») — гуманитарная наука , изучающая закономерности возникновения, развития и функционирования психики и психической деятельности человека и групп людей. Психология объединяет в себе гуманитарный и естественно-научный подходы .
Включает в себя:
* ''фундаментальную психологию'', выявляющую факты, механизмы и законы психической деятельности,
* ''прикладную психологию'', изучающую психические явления в естественных условиях (с опорой на ''фундаментальную'' психологию),
* ''практическую психологию'' — применение психологических знаний на практике .
Прикладная психология тесно связана с психиатрией — отраслью медицины, назначением которой является распознавание и лечение психических расстройств, и психотерапией, занимающейся вопросами лечебного воздействия на психику и через психику на организм, направленного на избавление человека от проблем эмоционального, личностного, социального характера.
Предмет психологии
Предмет психологии понимается различно в течение истории и с позиции различных направлений психологии. Для современной психологии поиск предмета психологии по-прежнему остаётся актуальным .
* Душа (все исследователи до начала XVIII века).
* Явления сознания (английская эмпирическая ассоцианистская психология — Д. Гартли, Джон Стюарт Милль, Александр Бэн, Герберт Спенсер).
* Непосредственный опыт субъекта (структурализм — Вильгельм Вундт).
* Приспособляемость (функционализм — Уильям Джеймс).
* Происхождение психических деятельностей (психофизиология — Иван Михайлович Сеченов).
* Поведение (бихевиоризм — Джон Уотсон).
* Бессознательное (глубинная психология: психоанализ — Зигмунд Фрейд, индивидуальная психология — Альфред Адлер, аналитическая психология — Карл Густав Юнг).
* Процессы восприятия, формирования и переработки образов и результаты этих процессов (гештальтпсихология — Макс Вертгеймер).
* Проблемы бытия человека (гуманистическая психология, включая экзистенциальную психологию — Абрахам Маслоу, Карл Роджерс, Виктор Франкл, Ролло Мэй, онтопсихологию — Антонио Менегетти и позитивную психологию — Мартин Селигман).
* Процессы переработки информации информационной системой «мозг», познавательные способности человека (когнитивная психология — Джордж Миллер, Герберт Саймон, Аллен Ньюэлл, Ноам Хомски, Дэвид Грин, Джон Свитс и другие).
* По мнению Мазилова В. А. предметом научной психологии целесообразно считать внутренний мир человека .
Объект психологии
Объект психологии — психические процессы и психические явления, обеспечивающие жизнедеятельность, развитие, поведение, деятельность, взаимоотношения людей в больших и малых социальных группах.
Задачи психологии
* Понимать сущность психических явлений и процессов.
* Управлять собой и сообществами в различных ситуациях жизнедеятельности.
* Использовать полученные знания для повышения эффективности различных отраслей практики.
* Знать теоретическую основу психологической службы.
Методы психологии
Количественные психологические исследования поддаются статистической проверке гипотез. Хотя в этой области широко используются рандомизированные и контролируемые эксперименты в лабораторных условиях, такие исследования могут оценить только ограниченный диапазон краткосрочных явлений. Таким образом, психологи также полагаются на творческие статистические методы, чтобы извлечь знания из клинических испытаний и данных о населении :
* методы сбора информации (самонаблюдение, наблюдение, изучение результатов деятельности, изучение документов, метод опроса, метод тестов, эксперимент, биографический метод) (см. психометрия);
* методы обработки данных (статистический анализ, другие математические методы) ;
* информационные технологии (вычислительные технические средства и программное обеспечение, специализированные для сбора, ввода и обработки психологических данных; программы обработки статистических данных; методы обработки больших данных);
* психологический анализ процесса и продуктов творческой деятельности;
* методы психологического воздействия (дискуссия, тренинг, формирующий эксперимент, убеждение, внушение, релаксация и другие);
* методы электрофизиологии мозга и отдельных нейронов, на основе электроэнцефалографии, томографии, магнитоэнцефалографии, инфракрасной спектроскопии на длинах волн в 700—900 нанометров, для которых тело человека проницаемо.
Контролируемые эксперименты
 
Настоящий эксперимент со случайным распределением объектов по признакам позволяет исследователям делать убедительные выводы о причинно-следственных связях. В эксперименте исследователь изменяет параметры влияния, называемые независимыми переменными, и измеряет результаты, называемые зависимыми переменными. Опытные экспериментальные исследования проводятся в лаборатории с тщательно контролируемой средой.
Эксперименты с повторными измерениями — это эксперименты, которые проводятся в нескольких случаях. В исследованиях эффективности психотерапии экспериментаторы часто сравнивают данное лечение с лечением плацебо или сравнивают разные виды лечения друг с другом. Тип лечения является независимой переменной. Зависимые переменные — это результаты, которые в идеале оцениваются разными специалистами . Используя перекрёстный проект, исследователи могут ещё больше повысить силу своих результатов, протестировав оба из двух методов лечения на двух группах субъектов.
Экспериментальные исследователи обычно используют статистическую модель проверки гипотез, которая включает в себя прогнозирование перед проведением эксперимента, а затем оценку того, насколько данные подтверждают прогнозы. (Эти предсказания могут исходить из более абстрактной научной гипотезы о том, как на самом деле работает изучаемое явление.) Статистические методы анализа дисперсии используются для того, чтобы отличить уникальные результаты эксперимента от нулевой гипотезы о том, что вариации являются результатом случайных колебаний данных. В психологии широко используемый стандарт придаёт статистическую значимость результатам, вероятность которых менее чем на 5 % объясняется случайностью .
Другие формы статистического анализа
Статистические обследования используются в психологии для измерения отношений и черт характера, мониторинга изменений в настроении, проверки достоверности экспериментальных манипуляций и для других психологических тем. Чаще всего психологи используют бумажно-карандашные опросы. Тем не менее, опросы также проводятся по телефону или по электронной почте. Веб-опросы всё чаще используются для удобного охвата многих предметов.
Нейропсихологические тесты, такие как шкалы Векслера и тест сортировки карт Висконсина, в основном представляют собой вопросники или простые задачи, которые оценивают определённый тип психической функции у респондента. Они могут быть использованы в экспериментах, как и в случае экспериментов с поражением, оценивающих результаты повреждения определённой части мозга .
Технологические анализы
 
Классическим и популярным инструментом, используемым для сопоставления умственной и нервной активности, является электроэнцефалограмма (ЭЭГ), техника, использующая усовершенствованные электроды на коже головы человека для измерения изменений напряжения в различных частях мозга. Ханс Бергер, первый исследователь, который использовал ЭЭГ на не вскрытом черепе, обнаружил, что мозгу характерны «мозговые волны»: электрические колебания, которые соответствуют различным состояниям сознания. Впоследствии исследователи усовершенствовали статистические методы для синтеза электродных данных и определили уникальные паттерны мозговых волн, такие как дельта-волны, наблюдаемые в фазе медленного сна .
Новые методы функциональной нейровизуализации включают функциональную магнитно-резонансную томографию и позитронно-эмиссионную томографию, которые отслеживают кровоток через мозг. Эти технологии предоставляют более точную локализацию активности мозга и создают разносторонние представления о нём. Они также обеспечивают, основанное на объективных данных, понимание, которое позволяет избежать классических проблем субъективной самоотчётности. Однако по-прежнему сложно сделать твёрдые выводы о локализации возникновения в мозгу конкретных мыслей, или даже о том, насколько полезно такая локализация соотносится с реальностью. Тем, не менее, нейровизуализация предоставила безошибочные результаты, свидетельствующие о наличии корреляции между разумом и мозгом. Некоторые из них основаны не на модели локальных функций, а на модели системы нейронных сетей .
Отрасли психологии
Современная психология представляет собой многоотраслевую науку. Отрасли психологии являются относительно самостоятельными развивающимися направлениями. Их условно разделяют на фундаментальные (общие) и прикладные (специальные).
Фундаментальные отрасли психологии имеют общее значение в изучении психических явлений. Это базис, который объединяет все отрасли психологии, а также служит основой их развития. Фундаментальные отрасли, как правило, называют термином «общая психология». Основными понятиями, которые рассматривает общая психология, являются: познавательные процессы (ощущения, восприятия, внимание, представления, память, воображение, мышление, речь, эмоции, воля, рефлексия), исполнительные функции, психические свойства (способности, мотивация, темперамент, характер) и психические состояния. Возникновение общей психологии в качестве фундаментальной отрасли связывают с именем С. Л. Рубинштейна, создавшего в 1940 г. фундаментальный труд «Основы общей психологии».  — советский психолог]]
Прикладными называют отрасли психологии, которые имеют практическое значение. В число таких отраслей входят, например, педагогическая психология, психология развития, психология личности, дифференциальная психология, сравнительная психология, социальная психология (включая психологию толпы, психологию мира), политическая психология, клиническая (медицинская) психология, юридическая психология, экономическая психология, военная психология, психология искусства, психология творчества, психология науки, психология спорта, психология религии и многие другие .
Место психологии в системе наук
Положение психологии связано с двумя разноплановыми традициями. Первая представляет собой её стремление стать естественнонаучной дисциплиной, вторая — стремление занять место житейской психологии. Как указывают В. В. Петухов и В. В. Столин, обе цели принципиально недостижимы. В сравнении с житейской психологией научная представляет собой специальную дисциплину со своим понятийным и методологическим аппаратом для изучения психической жизни. Вместе с этим психология имеет особенности, связанные с тем фактом, что объект её изучения способен к внутреннему отражению своих состояний. Научная и житейская психология сохраняют принципиальные различия, но при этом взаимосвязаны друг с другом .
Психология имеет связь как с естественными, так и с гуманитарными науками. Связь психологии с естественными науками имеет в своей основе биологическую природу человека. Однако особенностью человека является то, что он является социальным существом, психические явления которого во многом социально обусловлены. По этой причине психологию принято относить к гуманитарным наукам . Отличительной особенностью психологии является совпадение объекта и субъекта познания, то есть необходимость применения в качестве инструмента исследования рефлексии.
Взаимосвязь психологии и современных наук
Философия
Вопросы психологии долгое время рассматривались в рамках философии. Только в середине XIX века психология стала самостоятельной наукой. Но отделившись от философии, она продолжает сохранять тесную связь с ней. В настоящее время существуют научные проблемы, которые изучаются как психологией, так и философией. К числу таких проблем относятся понятия личностного смысла, цели жизни, мировоззрение, политические взгляды, моральные ценности и другое. Психология использует экспериментальные методы для проверки гипотез. Однако есть вопросы, которые невозможно решить экспериментальным путём. В таких случаях психологи могут обращаться к философии. К числу философско-психологических проблем относятся проблемы сущности и происхождения человеческого сознания, природы высших форм человеческого мышления, влияние общества на личность и личность на общество .
А. Г. Маклаков указывает, что, хотя долгое время философия разделялась на материалистическую и идеалистическую, сейчас наметилось сближение этих течений философии, и можно говорить об одинаковой значимости для психологии обоих направлений. Материалистическая философия является основной при рассмотрении проблем деятельности и происхождения высших психических функций. Идеалистическая философия, по мнению Маклакова, ставит такие проблемы как ответственность, совесть, смысл жизни, духовность. Маклаков отмечает, что использование в психологии обоих направлений (материалистического и идеалистического) «наиболее полно отражает двойственную сущность человека, его биосоциальную природу» .
По мнению А. Г. Маклакова, к числу проблем, которые можно решить только при сотрудничестве психологов и философов, относятся проблемы эпистемологии . Некоторые теории психологии имеют психолого-философский характер, как, например, теоретические работы неофрейдистов. К примеру, работы Эриха Фромма используются в психологии, социологии и философии.
Социология
Психология тесно связана с общественными науками. Она имеет много общего с социологией. Социология заимствует из социальной психологии методы изучения личности и человеческих взаимоотношений. Психология широко использует такие методы сбора научной информации как опрос и анкетирование, которые традиционно считаются социологическими. Существуют различные концепции, которые психология и социология перенимают друг у друга. Множество проблем, такие как национальная психология, психология политики, проблемы социализации и социальных установок психологи и социологи решают совместно .
Экономика
Экономическая психология — отрасль психологии об экономическом поведении и психических процессах человека, связанных с: производством, распределением, обменом и потреблением товаров и услуг. Предмет изучения экономической психологии являются — психологические закономерности экономического поведения и взаимодействия между людьми как субъектами экономических отношений. Выяснилось, что экономическое поведение людей далеко от рационального, которое рассматривалось ранее как единственно верное при изучении экономики, что это поведение существенно определяется психическими факторами.
В 2002 за исследования, выполненные совместно с Амосом Тверски и другими авторами, по установлению когнитивной основы для общих человеческих заблуждений в использовании эвристик, а также для развития теории перспектив лауреатом Нобелевской премии по экономике 2002 года «за применение психологической методики в экономической науке, в особенности — при исследовании формирования суждений и принятия решений в условиях неопределённости» (совместно с В. Смитом), стал Даниел Канеман несмотря на то, что исследования проводил как психолог, а не как экономист.
Лауреатом Нобелевской премии по экономике 2017 года за вклад в область поведенческой экономики стал Ричард Талер.
История
Важны для психологии также исторические науки. Примером синтеза истории и психологии является теория культурно-исторического развития высших психических форм Л. С. Выготского. Использование в психологии исторического метода заключается в изучении фило- и онтогенетического развития психических явлений от элементарных к сложным формам. В основе сближения истории и психологии лежит концепция о том, что современный человек является продуктом развития человечества . Вопросы исторического развития психологических явлений также изучает эволюционная психология.
Биологические науки
Психология тесно связана с биологическими науками, включая медицину. Использование в психологии достижений этих наук основано на том, что большинство психических явлений и психических процессов физиологически обусловлены. Известны факты взаимного влияния психического и соматического друг на друга. Психическое состояние оказывает влияние на физиологическое. Особенности психики могут способствовать развитию определённых заболеваний (например, психосоматических). Обратная связь состоит в том, что многие заболевания влияют на психическое состояние .
Особенно тесная связь у психологии существует с неврологией и психиатрией. Значительное число учёных, сделавших существенный вклад в психологию по основной своей профессии были неврологами и психиатрами. Именно изучение заболеваний нервной системы и расстройств психики позволило им выявить существенные особенности структуры и функционирования психики и её связей со структурой и функционированием нервной системы, которые в нормальном состоянии остаются скрытыми или трудно обнаруживаемыми. Для изучения смежных вопросов с психиатрией в психологии выделены такие отрасли, как патопсихология, клиническая психология, психосоматика, психология аномального развития; с нейробиологией, анатомией и физиологией центральной нервной системы, отрасли — нейропсихология, психофизиология. Значительный прогресс в развитии генетики привёл к созданию психогенетики, в рамках которой на основе секвенирования генома человека проводятся исследования, позволяющие выявить влияние генетических эффектов на особенности функционирования психики.
Нейропсихология
Подлинную революцию в психологии вызвало появление неинвазивных (неразрушающих) методик исследования, как пассивных (функциональная магнитно-резонансная томография, фМРТ), так и активных (транскраниальная магнитная стимуляция). С помощью этих методик психологи впервые получили возможность проведения воспроизводимых исследований таких прежде трудно поддававшихся объективному изучению феноменов, как сознание, сновидения, свобода воли и т. п.
Другие науки
Психология активно взаимодействует с большим числом других наук и отраслей научного знания. Это взаимодействие проявляется, прежде всего, в создании отраслей психологии, являющихся смежными, прикладными отраслями научного знания, исследующими закономерности объективной действительности с позиции предмета психологии. Например, связь психологии с антропологией устанавливается благодаря существованию такой фундаментальной отрасли психологии, как психологии личности. Во взаимодействии с педагогикой возникает педагогическая психология; с дефектологией — специальная психология. Лингвистика, взаимодействуя с психологией, рождает психолингвистику; с юриспруденцией связь отчётливо проявляется в таких отраслях психологии, как судебная психология, психология жертвы, криминальная психология, патопсихология, психология расследования преступлений.
Дискуссии по поводу научного статуса психологии
Статус научности психологии на протяжении длительного времени является предметом обширных дискуссий. Как отметил в 2005 году член-корреспондент РАН, заместитель директора Института психологии РАН А. В. Юревич, паразитируя на сложности предмета и успехах современной психологии, под давлением «здесь-и-теперь-психологии» современного обывателя, широко распространившейся идеологии постмодернизма на её территорию постоянно вторгаются паранаучные доктрины .
Американский психолог Б. Р. Хегенхан в 2009 году указал, что учёные дают целый ряд ответов на вопрос, является ли психология наукой, и содержание этих ответов зависит от того, кто их даёт и какой аспект психологии при этом подразумевает:
* нет, она представляет собой допарадигмальную дисциплину;
* нет, её предмет слишком субъективен, чтобы поддаваться научному исследованию;
* нет, но она может и должна стать наукой;
* и да, и нет: она частично является наукой, а частично — нет;
* да, психология является научной дисциплиной, использующей научную методологию.
Научный статус психологии служит предметом полемики в современной дискуссии между модернизмом и постмодернизмом .
Из-за высокой сложности предмета изучения, для многих психологических теорий затруднено применение критерия Поппера, поскольку в них используются неоднозначные формулировки и пересекающиеся понятия, что затрудняет их применение. Хотя для ряда таких теорий понятие научной строгости не совпадает с применяемой в детерминистских теориях, они, тем не менее, оказываются полезными. Примерами могут служить теории Зигмунда Фрейда и Альфреда Адлера. Сам Поппер полагал, что доказательство ненаучности и метафизичности теории совсем необязательно делает такую теорию бесполезной и бессмысленной .
Т. В. Корнилова и С. Д. Смирнов отметили, что из-за параллельного существования в психологии множества парадигм и постоянного появления новых мини-парадигм создаётся эффект перманентного кризиса и перманентной революции в данной науке, что, как отмечалось выше, определяется сложностью предмета исследования. Этот факт используется рядом исследователей как основание для заявлений, что психология не является развитой наукой или же вовсе не является наукой. В психологии до настоящего времени не произошло сколько-нибудь полного и чёткого размежевания между научным, околонаучным и псевдонаучным знанием. В отличие от астрономии и химии, которые полностью отмежевались от астрологии и алхимии, психология проявляет гораздо бо́льшую терпимость к парапсихологии и зачастую ассимилирует опыт житейской психологии .
В американской психологической энциклопедии сформулированы следующие принципы научной психологии: «Профессиональная и научная психология требует осуществления строгого контроля за наблюдениями при чётко заданных и допускающих повторное воспроизведение условиях. Там, где её работа опирается на случайные наблюдения, отдельные эпизоды и оценки свидетелей, она не достигает профессионального или научного уровня… Научная психология требует эмпирических наблюдений и экспериментирования для проверки своих умозрительных построений, которые нередко облекаются в форму научных теорий и воспринимаются как таковые» .
В соответствии с этими принципами множество теоретических построений в области психологии, таких, например, как квантовая теория психики, теория торсионных полей, не могут быть признаны научными, поскольку экспериментально не подтверждаются . В то же время, иногда они могут представлять собой объекты, достойные исследования научной психологией, как, например, любопытные факты игры ума, или служить некоторыми побуждениями для построения теорий, которые уже экспериментально подтверждаются.
История
 
Психолог С. Л. Рубинштейн на момент 1940 года охарактеризовал психологию с исторической точки зрения следующим образом :
 «Психология и очень старая, и совсем ещё молодая наука, — она имеет за собой 1000-летнее прошлое, и, тем не менее, она вся ещё в будущем. Её существование как самостоятельной научной дисциплины исчисляется лишь десятилетиями, но её основная проблематика занимает её философскую мысль с тех пор, пока существует философия. Годам экспериментального исследования предшествовали столетия философских размышлений, с одной стороны, и тысячелетия практического познания людей — с другой». 
Античность
 
Ранние античные авторы нередко уделяли в своём творчестве внимание проблемам природы человека, его души и разума. До настоящего времени из всего спектра взглядов древних авторов дошла лишь классификация темпераментов Гиппократа, хотя многие идеи Платона оказали влияние на развитие философских основ представлений о психике, в частности, представление о человеке, как существе, раздираемом внутренним конфликтом мотивов, нашло своё отражение в психоаналитических представлениях о структуре личности. Как и у большинства других наук, «дедушкой» психологии справедливо можно назвать Аристотеля, в своём трактате «О душе» давшего развёрнутый анализ предмета психологического исследования.
Средние века
Средневековые работы о психологии в Европе были в целом сконцентрированы на вопросах веры и разума, в заметной степени христианскими философами, начиная с Фомы Аквинского, были заимствованы идеи Аристотеля. Из восточных учёных внимание психологическим вопросам уделял Ибн Сина (Авиценна).
В Древней Руси было написано некоторое количество произведений, в которых ставились и решались такие психологические вопросы, как происхождение и сущность души, свойства ума, устройство органов чувств, борьба мотивов, возрастные и индивидуальные различия в психике людей, проблема характера, происхождение сновидений и др. Это касается, например, таких произведений, как «Повесть о Горе-Злочастии», «Домострой», «Голубиная книга», многочисленная переводная философская и медицинская литература: «Галиново на Ипократа», «Пчела», «Диоптра» Филиппа Пустынника, «Толковая Палея», «Тайная тайных» .
Новое время
 
В 1590 году Рудольф Гоклениус впервые использует термин «психология» для обозначения науки о душе. Его современник Оттон Касман считается первым, кто употребил термин «психология» в современном научном смысле.
Представители нового времени (например, Рене Декарт) считали, что тело и душа имеют разную природу — это был новый взгляд на проблему психологии. «Душа и тело живут и действуют по разным законам и имеют разную природу», — писал Декарт.
XVIII век
3 августа 1795 года британский королевский астроном Невил Маскелайн впервые обнаружил ошибки, допущенные его ассистентом Дэвидом Киннбруком в расчётах. Киннбрук был уволен, но анализ ошибок, проведённый другим астрономом — Фридрихом Бесселем, — положил начало систематическому изучению времени реакции, индивидуальных различий и «ментальной хронометрии» (''mental chronometry''), как критериев когнитивных процессов.
XIX век
 
XIX век стал для психологии веком постепенного зарождения её как научной дисциплины, выделения соответствующих областей из философии, медицины, точных наук.
Эрнст Вебер исследует зависимость интенсивности ощущений от интенсивности вызывающих их стимулов.
Герман Гельмгольц исследует нервную систему как основу психики, формулирует представления об «автоматических умозаключениях», лежащих в основе восприятия пространства.
Однако главное имя в истории оформления психологии как науки — Вильгельм Вундт. Ученик и соратник Гельмгольца, Вундт в 1879 году открыл первую в мире психологическую лабораторию, в которой проходили исследования феноменов сознания методом интроспекции. Этот год считается годом рождения психологии как науки.
XX век
Первые десятилетия
Ученик Франца Брентано Эдмунд Гуссерль выдвинул идею феноменологического метода как описания и анализа непосредственного опыта сознания . ''«Феноменологическая психология — безусловно необходимый фундамент для построения строго научной психологии»'', — полагал Гуссерль .
Самое начало двадцатого века отмечено бурным ростом нескольких направлений. С одной стороны, активно развивается психоанализ — школа психотерапии, первоначально основанная на работах Зигмунда Фрейда, в которых человек описывался как система из нескольких независимых структур личности, борющихся друг с другом — Оно (Ид), Я (Эго), Сверх-Я (Суперэго). В этом конфликте Оно представляет собой биологические потребности человека, из которых основное внимание психоаналитики уделяли сексуальной потребности, а Сверх-Я представляет собой требования социума, культуры. Развитие этой школы оказало сильное влияние не только на практику, но и на науку, заставив учёных обратить внимание на феномены, находящиеся за пределами сознания, на неосознаваемые детерминанты психической деятельности.
Идеи психоанализа Зигмунда Фрейда подверглись критике, развитию и расширению в различных направлениях глубинной психологии, преимущественно бывшими коллегами Фрейда, такими как Альфред Адлер (индивидуальная психология) и Карл Густав Юнг (аналитическая психология), а позднее неофрейдистами, такими как Эрих Фромм, Карен Хорни, Гарри Стек Салливан, Жак Лакан и др.
В США активно развивается бихевиоризм — основанная Дж. Уотсоном школа психологии, базирующаяся на работах И. П. Павлова и Э. Торндайка о научении. Бихевиористы следовали позитивистскому требованию об исключении из рассмотрения науки всех явлений, кроме непосредственно наблюдаемых. Человек рассматривался как «чёрный ящик», в который входят стимулы, а выходят — реакции на эти стимулы.
В Германии развивается гештальтпсихология (М. Вертгеймер, К. Коффка, В. Кёлер), являющаяся дальнейшим развитием на пути изучения феноменов сознания. В отличие от предшественников, гештальтисты не пытались выделить «кирпичики», из которых построено сознание, напротив, они полагали основным своим законом, что «целое всегда больше суммы составляющих его частей». В рамках этой школы было открыто много феноменов восприятия и мышления.
Первая мировая война стимулировала развитие прикладных аспектов психологии, в первую очередь — психодиагностики, так как армии требовалось средство оценки возможностей солдат. Разрабатываются тесты интеллекта (А. Бине, Р. Йеркс).
1930—1940-е годы
В Германии приходят к власти нацисты, вследствие чего многие психологи (среди которых было немало евреев) вынуждены эмигрировать в США. Гештальтпсихология практически прекращает своё существование, однако К. Левин и последователи гештальтистов становятся основными фигурами американской социальной психологии. Тем не менее такие мыслители как Карл Юнг и Мартин Хайдегер остаются работать в нацистской Германии. Юнг продолжает развивать своё учение о коллективном бессознательном, в 1934 году он выпускает одну из своих фундаментальных работ ''«Архетипы и коллективное бессознательное»''.
Среди бихевиористов, с одной стороны, начинаются попытки, сохраняя естественно-научный фундамент, внести в объяснение поведения внутрипсихические переменные (Э. Толмен, К. Халл), с другой стороны Б. Ф. Скиннер развивает «радикальный бихевиоризм», развивая теорию оперантного научения.
Ж. Пиаже публикует результаты исследований мышления, в которых были обнаружены сходные типы ошибок у детей одного возраста, которых уже практически не встречается у более старших детей.
Активно развивается психологическая и психотерапевтическая практика. Продолжили развиваться различные направления глубинной психологии, формируются альтернативные психоанализу формы психотерапии (гештальттерапия и др.).
Л. С. Выготский формулирует основные принципы культурно-исторической психологии, основанные на марксизме. В рамках этого направления постулировалась необходимость изучать личность непосредственно в процессе развития, протекающем под влиянием истории и культуры. На базе этого направления в дальнейшем была построена теория деятельности.
Постановление «О педологических извращениях в системе Наркомпросов» (1936), ликвидировавшее педологию, на несколько десятилетий практически замораживает развитие психологической науки в СССР.
Вторая мировая война вызывает новый всплеск активности психологов в области прикладных технологий. Особое внимание уделяется социальной психологии и эргономике.
1950—1960-е годы
Эти десятилетия являются эпохой расцвета психологической науки, активного роста во множестве направлений. В современных учебниках большая часть материала посвящена экспериментам и исследованиям, проведённым именно в этот период.
Теория бихевиоризма не могла дать ответы на многие вопросы, которые ставила перед наукой развивающаяся промышленность и военные технологии. Разработка максимально эффективных форм представления информации на пультах управления сложными устройствами и другие задачи требовали активного изучения не только простых реакций на стимулы, но сложных механизмов, лежащих в основе восприятия. Вследствие подобного запроса начинает развиваться область, которая позднее получит название «когнитивная психология» — ведёт свои исследования механизмов внимания Д. Бродбент, публикует знаменитую статью про «Магическое число семь плюс-минус два» Дж. Миллер.
Активно развиваются техники модификации поведения на основе теории бихевиоризма. Дж. Вольпе разрабатывает технику систематической десенсибилизации, которая оказывается весьма эффективной в лечении различных видов фобий.
На фоне этого появляются гуманистическая психология и психотерапия как попытка преодолеть сведение человека к автомату или животному (теории бихевиоризма и психоанализа). Гуманистические психологи предлагают рассматривать человека как существо более высокого уровня, наделённое свободой воли и стремлением к самоактуализации.
Происходит бурное развитие социальной психологии в США. Проводят свои знаменитые исследования Соломон Аш, Музафер Шериф, Стэнли Милгрэм, Леон Фестингер и другие известные психологи.
В конце 60-х годов вместе с ростом популярности Нью-Эйдж-культуры психология испытывает сильное влияние со стороны мистики; на волне успеха исследований психоделических веществ и новых областей сознания возникает трансперсональная психология, а также развивается ряд школ тренингов личностного роста, из которых некоторые со временем превращаются в религиозные культы: (саентология, лайфспринг).
В 1966 году создаются факультеты психологии в МГУ и ЛГУ, а также кафедра психиатрии и медицинской психологии в РУДН, что демонстрирует прекращение 30-летних гонений на психологов. В заметной степени это было связано с появлением спроса на психологов на производстве и в армии. В СССР активно развивается инженерная психология. Однако в силу объективных причин отечественной психологии приходится оставаться крайне идеологизированной в соответствии с марксистско-ленинскими построениями, — данное обстоятельство придаст её дальнейшему развитию определённую специфику. И по сей день марксистско-ленинские теории (см. теорию отражения) так или иначе сохраняют влияние на программу подготовки специалистов-психологов в некоторых вузах России.
1970—1980-е годы
Происходит бурный рост когнитивной психологии, которая шла по пути постепенного опровержения своих исходных постулатов о сущности человеческой психики как системы переработки информации с ограниченной пропускной способностью. В этот период психология устанавливает активные связи с лингвистикой, что стало неизбежным после «хомскианской революции»; возникает психолингвистика.
В остальных областях психологии происходит стабильный рост и накопление знаний, вместе с тем вновь обостряется ощущение «вечного кризиса» психологической мысли, так как ни одно из действующих направлений не даёт надежды на скорое появление действительно полной и объясняющей поведение человека теории.
Современность
В настоящее время важное значение в изучении психики приобрели методы, базирующиеся на различных видах томографии. Применение томографии позволяет определить структуру и исследовать функционирование нейронных сетей. Для изучения связей функционирования психики для различных видов психической деятельности при различных условиях со структурой и функционированием мозга применяется функциональная магнитно-резонансная томография, которая позволяет определить активацию областей головного мозга в ходе нормального его функционирования (см., например, ). Для изучения психических процессов на молекулярном уровне, в том числе метаболизм, транспорт веществ, лиганд-рецепторные взаимодействия, экспрессия генов и т. д. применяется позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ) (см., например, ). В частности ПЭТ применяется для исследований участия различных нейромедиаторов в нейрофизиологических и психических процессах.
Психология как профессия
 
'''Психолог''' — человек с психологическим образованием, выполняющий профессиональную деятельность в области психологии как науки, психологической помощи или прикладных исследований.
Следует обратить внимание на то, что деятельность психологов в Российской Федерации не является лицензируемой, а наименование «психолог» — защищённым законодательством званием.
То или иное формальное право называть себя психологами имеют люди, получившие профильное психологическое образование следующих форм и ступеней:
* специалитет (5 лет обучения на дневном отделении; 6 лет на заочном или вечернем отделении; 3,5 года обучения при условии наличия другого высшего образования, то есть второе высшее образование);
* бакалавриат (4 года обучения на дневном отделении; 5 лет на вечернем или заочном отделении);
* магистратура (2 года дополнительной подготовки при условии наличия квалификации бакалавра или специалиста);
* профессиональная переподготовка (девятимесячные курсы).
Критика
Американский психолог Стивен Пинкер отмечает, что психологи зачастую игнорируют ''содержание'' эмоций и не принимают во внимание способность разума обращаться с различными категориями последних по-разному. Так, по мнению Пинкера, теории памяти и мышления не отличают соображения о людях от соображений о камнях или зданиях; теории эмоций не видят разницы между страхом и гневом, ревностью и любовью; теории социальных отношений не проводят различий между семьёй, друзьями, врагами и незнакомцами. Пинкер указывает, что такие темы, как любовь, ненависть, еда, секс, статус, власть, зависть, дружба, религия и др., практически не затрагиваются в учебниках психологии .
Коды в системах классификации знаний
* УДК 15
См. также
* 
* Феноменология
Примечания
 
Литература
* ''Балин, В. Д., Гайда, В. К., Ганзен, В. А.'' Практикум по общей и экспериментальной психологии. — Л., ЛГУ, 1987. — 256 с.
* 
* 
* 
* ''Гоноболин, Ф. Н.'' Психология. — М., Просвещение, 1973. — 240 с.
* ''Еникеев, М. И.'' Общая и социальная психология. — М., Инфра-М, 2000. — 624 с.
* ''Коломинский, Я. А.'' Человек: психология. — М., Просвещение, 1980. — 224 с.
* 
* ''Крутецкий, В. А.'' Психология: Учебник для учащихся пед. училищ. — М.: Просвещение, 1980. — 352 с.
* 
* ''Немов, Р. С.'' Психология. — М., Просвещение, 1990. — 300 с.
* 
* 
* ''Носов, Н.'' Виртуальная психология. — М.: «Аграф», 2000. — 432 с.
* 
* 
* 
* 
* ''Фромм, Э.'' Душа человека. — М.: Республика, 1992. — 430 с. — ISBN 5-250-01511-5
* ''Парыгин, Б. Д.'' Общественное настроение / Б. Д. Парыгин. — М.: Мысль, 1966. — 328 с.
* 
* ''Выготский, Л. С.'' Педагогическая психология. — М.: Педагогика, 1991.
* 
* 
Ссылки
 
Рецензируемые научные журналы:
* Журнал «Вопросы психологии»  — научный психологический журнал
* Журнал «Психологические исследования»  — научный электронный журнал, включён в Перечень ВАК
* Журнал «Культурно-историческая психология» — международное научное издание для психологов, историков и методологов науки и специалистов в смежных областях фундаментального и прикладного человекознания; включён в Перечень ВАК
Справочники:
* Психологический словарь
* Словарь психологических терминов
* Национальная психологическая энциклопедия — сайт НЭС
Разное:
* Несколько книг по психологии
* Библиотека книг по психологии
* 
* Сборник университетских видеолекций по психологии
*  — «Сообщество психологов-профессионалов» в Живом Журнале

»]]
 
 
'''Марс''' — многозначный термин.
* '''Марс''' — бог римского пантеона.
* '''Марс''' — планета Солнечной системы.
** Марс в культуре
Топоним
'''Беларусь'''
* Марс — посёлок в Лоевском районе Гомельской области.
* Марс — деревня в Дзержинском районе Минской области.
'''Россия'''
* Марс — деревня в Аургазинском районе Башкортостана.
* Марс — деревня в Кушнаренковском районе Башкортостана.
* Марс — посёлок в Чекмагушевском районе Башкортостана, упразднён в 1979 г.
* Марс — хутор в Подгоренском районе Воронежской области.
* Марс — село в Барятинском районе Калужской области.
* Марс — деревня в Малмыжском районе Кировской области.
* Марс — деревня в Целинном районе Курганской области.
* Марс — деревня в Рузском районе Московской области.
* Марс — деревня в Шарангском районе Нижегородской области.
* Марс — деревня в Мценском районе Орловской области.
* Марс — хутор в Красносулинском районе Ростовской области.
'''Украина'''
* Марс — село в Семёновском районе Черниговской области.
'''Франция'''
* Марс — коммуна во Франции, в департаменте Ардеш.
* Марс — коммуна во Франции, в департаменте Гар.
* Марс — коммуна во Франции, в департаменте Луара.
Персоналии
* Марс, Бетти (1944—1989) — французская певица и актриса.
* Марс, Джон Франклин (род. 1935) — американский предприниматель. Внук Франклина Марса.
* Марс, Жаклин (род. 1940) — американская предпринимательница. Внучка Франклина Марса.
* Марс, Кеттли (род. 1958) — гаитянская писательница, пишет на французском языке.
* Марс, Мелисса (род. 1979) — французская певица и актриса.
* 
* Марс, Франклин Кларенс (1883—1934) — американский предприниматель, магнат, основатель компании Mars Incorporated.
* Жан Прис-Марс (1876—1969) — гаитянский писатель, государственный, общественный и политический деятель, дипломат.
Псевдоним
* Марс Бонфайр (род. 1943) — канадский рок-музыкант, гитарист и автор песен.
* Бруно Марс (псевдоним Питера Джина Эрнандеса; род. 1985) — американский певец, автор песен и музыкальный продюсер.
Фильмы и сериалы
* Марс (фильм, 1968) — научно-популярный, научно-фантастический фильм, Леннаучфильм, 1968 год. Режиссёр — П. Клушанцев.
* Марс (фильм, 1996) — США, 1996 год.
* Марс (фильм, 1998) — фантастический боевик, США, 1996 год. Режиссёр — Йон Хесс.
* Марс (фильм, 2004) — комедия, Россия, 2004 год. Режиссёр — Анна Меликян.
* Марс (фильм, 2007) — короткометражная драма, Германия, 2007 год. Режиссёр — Маркус Рихардт.
* Марс (телесериал) — телевизионный мини-сериал американского телеканала National Geographic.
Техника
* Марс — парусный бомбардирский корабль Балтийского флота Российской империи.
* Марс — серия советских автоматических межпланетных станций.
* Марс — площадка на топе составной мачты.
* Марс-2000 — судно на воздушной подушке.
* «Марс» (проект 737п) — тип буксиров-кантовщиков c крыльчатыми движителями, выпускавшихся в СССР в 1960-70-е годы.
* Марс (К-123) — российская многоцелевая атомная подводная лодка, строилась в 1990—1993 годах по проекту 945Б (945АБ).
* Марс — шведский флагманский корабль XVI века.
* 2К1 Марс — советский тактический ракетный комплекс с твердотопливной неуправляемой ракетой. Принята на вооружение в 1958 году.
* Марс — серия советских космических аппаратов.
* Марс-экспресс — автоматическая межпланетная станция Европейского космического агентства.
* Марс Одиссей — действующий орбитальный аппарат НАСА, исследующий Марс.
* Марс — изначальное название научно-исследовательского (на момент постройки — грузо-пассажирского) судна «Витязь».
* МАРС (компьютер) — проект советского суперкомпьютера на базе процессоров Кронос, реализованный в Вычислительном центре СО АН СССР с 1985 по 1989 год.
* «Марс» (РТМ) — советская автомобильная УКВ радиостанция (радиотелефон мобильный), получившая Гран-при и золотую медаль Брюссельской выставки 1958 года.
* МОКБ «Марс» — Конструкторское бюро, разработчик бортовых систем автоматического управления и навигации авиационными и космическими летательными аппаратами.
* НПО «Марс» — российская компания.
Другое
* Марс — шоколадный батончик.
* '''Марс''' — кодовое название второй Ржевско-Сычёвской операции (1942).
* Марс — вариант конечной позиции, двойной выигрыш в нардах.
Употребляемые аббревиатуры
* '''МАРС''' — Малая академия русской словесности (Анапа).
* '''МАРС''' (мед.) — малые аномалии развития сердца.
* '''МаРС''' (ж.-д.) — маневровая работа станции, например: АСУ МаРС.
* '''МАРС''' — Мастерская революционного слова.
* '''МАРС''' — машина автоматического регистрирования и сигнализации.
* '''МАРС''' — межбанковская автоматизированная расчётная система.
* '''МАРС''' — муниципальная автоматизированная расчётная система.
* '''МАРС''' — Международная ассоциация религиозной свободы.
* '''МАРС''' — московская ассоциация революционных сатириков. (Источник: Вечерняя Москва, 09.12.1925, № 281, с. 3).
* '''МАРС''' — аналитическая реферативная база данных журнальных статей.
* '''МАРС''' — микротвэльный автономный расплавно-солевой реактор.
* МАРС — миномётная артиллерия реактивных снарядов.
См. также
* 
* Марс-ла-Тур — коммуна в департаменте Мёрт и Мозель, регион Лотарингия, Франция.
* 
* 
* 
* Марс атакует!
* Марсиане (значения)
* Марсий
* Марсово поле
* Thirty Seconds to Mars — американская альтернативная рок-группа.

'''Вене́ра''' — женское имя и произошедшее от него название, также топоним:
* '''Венера''' — богиня древнеримского пантеона. 
* '''Венера''' — планета Солнечной системы, названная в честь богини Венеры.
В науке
* «Венера» — серия советских космических аппаратов.
* «Венера-экспресс» — космический аппарат Европейского космического агентства.
В культуре
:''Об образе Венеры в искусстве см. категорию « »''
* 
* Палеолитическая Венера — тип доисторических статуэток женщин эпохи верхнего палеолита.
* «Русская Венера» — картина Бориса Кустодиева (1926).
Топоним
; Белоруссия
* Венера — деревня в Логойском районе Минской области.
; Россия
* Венера — район в Липецке, бывший посёлок в Липецкой области.
* Венера — посёлок в Инсарском районе Мордовии.
* Венера — посёлок в Абдулинском районе Оренбургской области.
* Венера — посёлок в Похвистневском районе Самарской области.
;Украина
* ''Венера'' — название села Розовка в Акимовском районе Запорожской области до 1958 г.
Другое
* Проект «Венера» — технократический проект общественного строя.
* Венера — женское имя.
* Святая Венера (Венеранда) — православная и католическая святая.
См. также
 
* Афродита (значения)
* 
* 
* 
*

__NOTOC__ 
 
 
30 января
* Спорт
** Елена Рыбакина из Казахстана выиграла Открытый чемпионат Австралии по теннису в женском одиночном разряде, победив в финале первую ракетку мира Арину Соболенко со счётом 6-4 4-6 6-4. Для Рыбакиной это второй титул на турнирах Большого шлема, ранее она побеждала на Уимблдонском турнире 2022 года .
29 января
* Международные отношения
** Санкции ЕС против Ирана: Европейский союз признал Корпус стражей исламской революции террористической организацией на фоне участия структуры в массовых убийствах во время январских протестов в Иране .
* Вооружённые конфликты
** По заявлениям властей Нигера, Исламское государство атаковало международный аэропорт имени Амани Диори в городе Ниамей. Аэропорт также является базой ВВС Нигера. Сообщается о 20 погибших .
* Катастрофы и происшествия
** 11 человек погибли недалеко от Дурбана (ЮАР), в результате столкновения пассажирского микроавтобуса с грузовиком .
** Январь 2026 года стал самым снежным в Москве за 203 года наблюдений. Об этом заявили в Метеорологической обсерватории МГУ .
28 января
* Спорт
** Украинский вратарь «Бенфики» Анатолий Трубин забил мяч в ворота мадридского «Реала» в добавленное ко второму тайму время матча основного этапа Лиги чемпионов УЕФА. Благодаря этому «Бенфика» победила со счётом 4:2 и заняла 24-е место на основном этапе, последнее, дающее право сыграть в раунде плей-офф турнира. Трубин стал пятым вратарём в истории Лиги чемпионов, забившим мяч (без учёта предварительных стадий) .
* Катастрофы и происшествия
** В департаменте Северный Сантандер в Колумбии разбился самолёт Beechcraft 1900, погибло 15 человек .
** Катастрофа Learjet 45 в Барамати, 5 человек погибли, включая заместителя главного министра Махараштры .
* Международные отношения
** Российско-сирийские отношения: в Москве прошла встреча президента России Владимира Путина и президента Сирии Ахмеда аш-Шараа, бывшего лидера признанной в России в 2020 году террористической джихадистской группировки «Хайят Тахрир аш-Шам» . Это вторая встреча Путина и аш-Шараа за последние 3,5 месяца, ранее сирийский президент приезжал в Москве 15 октября 2025 года .
27 января
* Международные конфликты
** Вторжение России на Украину: Центр стратегических и международных исследований опубликовал доклад, в котором оценил потери России в 1,2 млн человек (в том числе 325 тыс. погибших) , а потери Украины — в 0,5 млн человек.
* Наука и технологии:
** В ходе развивающейся политической напряжённости во всём мире стрелки «Часов Судного дня» переведены на 4 секунды вперёд, и теперь показывают время 23:58:35 — самое близкое значение к полуночи, символизирующей начало ядерной войны. Причинами стали агрессивное поведение ядерных держав России, Китая и США, ослабление контроля над ядерным оружием, конфликты на Украине и Ближнем Востоке, а также опасения по поводу искусственного интеллекта .
* Политика
** 67-летний Насри Асфура вступил в должность президента Гондураса. Он выиграл выборы, прошедшие 30 ноября 2025 года .
** Гондурас вернул флаг 1949 года.
26 января
* Катастрофы и происшествия
** На Филиппинах затонул паром Trisha Kerstin 3, погибли 19 человек, около 10 числятся пропавшими без вести. Более 300 человек были спасены с судна .
23 января
* В Мурманской области обрушились пять опор ЛЭП на четырёх линиях. Часть жителей Мурманска и Североморска остались без света, отопления и горячей воды 
* Международные отношения
** В Абу-Даби (ОАЭ) в закрытом режиме начались первые с начала вторжения России на Украину трёхсторонние переговоры с участием представителей Украины, России и США. Российскую делегацию возглавил начальник Главного управления Генерального штаба адмирал Игорь Костюков, главой делегации Украины стал секретарь Совета национальной безопасности и обороны Рустем Умеров, со стороны США в переговорах приняли участие спецпосланник президента США Стив Уиткофф, Джаред Кушнер, Джош Грюнбаум. Переговоры продолжались 23 и 24 января 
* Политика
** 69-летний То Лам переизбран на пост генерального секретаря Коммунистической партии Вьетнама .
Примечания

14 августа 2003 года между 15:45 и 16:15 по стандартному восточному времени (23:45 и 0:15 по московскому времени), наблюдатели в Кливленде, Толидо, городе Нью-Йорк, Олбани, Детройте и в части Нью-Джерси сообщили о перебоях в подаче электроэнергии . Позже последовали проблемы в изначально не затронутых регионах, включая все 5 районов города Нью-Йорк и в части Лонг-Айленда, округе Уэстчестер, штатах Нью-Джерси, Вермонта и Коннектикута и большей части юга провинции Онтарио, включая Торонто .
Около 10 млн человек в Канаде (примерно треть населения) и 40 млн в США остались без электричества. Однако, большинство жизненно важных служб продолжали работать.
Закрылись многие аэропорты, включая международный аэропорт Пирсона в Торонто и все аэропорты Нью-Йорка. Во многих местах, включая Торонто и Нью-Йорк, прекратило работу метро. Застрявших в метро пассажиров пришлось эвакуировать. В отдельных местах, в частности в Детройте, были перебои с водой. Мобильные телефоны работали очень плохо, с большими перебоями, но стационарная телефонная связь продолжала функционировать. В результате у телефонных автоматов на улицах выстроились огромные очереди. Провайдеры продолжали работать, но в условиях отсутствия электричества единственным способом входа в интернет во многих местах осталось соединение через ноутбуки, работающие от аккумуляторов. Поскольку транзисторных приёмников у многих жителей США и Канады не было, они остались без возможности узнать новости. Жара в Нью-Йорке достигла 33 °C в тени, но кондиционеры и вентиляторы не работали.
Однако, в отличие от сбоя электросети Нью-Йорка 1977 года, не было массовых разграблений. Более того, уровень преступности был даже ниже, чем в другие дни.
Денежный ущерб составил 6 миллиардов долларов.
Причины аварии, как выяснилось, следующие :
* Деревья под линиями электропередачи периодически подстригают. В Кливленде, Огайо, это не было сделано.
* Из-за очень высокого потребления электроэнергии линии электропередачи в Кливленде нагрелись, провисли (из-за теплового расширения проводов) и коснулись деревьев. Произошло замыкание на землю, отработала защита.
* Электростанция в Кливленде вышла из строя.
* Из-за ошибки в компьютерной системе, а также из-за нехватки персонала, другие центры управления не были извещены.
* Произошло каскадное отключение около 100 других электростанций.
Подобная авария происходила в США 9 ноября 1965 года. Тогда 30 миллионов человек остались без электричества.
Примечания

События
Январь
* 1 января — в Кабуле афганский писатель Нур Мухаммед Тараки основал Народно-демократическую партию Афганистана .
* 2 января — Катастрофа Ли-2 под Дарвазой — крупнейшая в истории Туркмении (24 погибших).
* 3 января — Лю Шаоци переизбран Председателем Китайской Народной Республики.
* 4 января
** Президент США Линдон Джонсон в ежегодном обращении к Конгрессу представил программу построения «Великого общества» .
** Катастрофа Ил-18 в Алма-Ате.
* 6 января — на массовом митинге в Джакарте президент Индонезии Сукарно объявил о выходе Индонезии из ООН в знак протеста против избрания Малайзии членом Совета Безопасности ООН. Официальное послание вручено Генеральному секретарю ООН У Тану 21 января .
* 14 января — первая встреча премьер-министров Северной Ирландии и Ирландской Республики за 43 года .
* 19 января
** в Бристольском заливе Берингова моря (территориальные воды США) во время десятибалльного шторма, сопровождавшегося морозами, затонуло 6 японских рыболовных судов и советские траулеры «Бокситогорск», «Севск», «Себеж» и «Нахичевань» (погибло 106 советских моряков).
** Запуск беспилотного космического корабля «Джемини-2» (США) (пуск по баллистической траектории) .
* 20 января
** Церемония вступления Линдона Джонсона в должность президента США на второй срок .
** Национальное собрание Египта в соответствии со статьёй 102 Временной конституции единогласно выдвинуло Гамаля Абдель Насера кандидатом в президенты на новый шестилетний срок .
* 25 января — Катастрофа Ан-8 в Кировабаде, погибло 6 человек.
Февраль
* 1 февраля — в Лаосе группа офицеров, сторонников генерала Фуми Носавана, совершила неудачную попытку военного переворота. После провала переворота Фуми Носаван был вынужден бежать в Таиланд .
* 4 февраля — Президент Французской Республики Шарль де Голль заявил об отказе от доллара США в международных расчётах и о переходе на единый золотой стандарт .
* 5 февраля — по пути в Ханой советская делегация во главе с председателем Совета Министров СССР А. Н. Косыгиным и секретарём ЦК КПСС Ю. В. Андроповым совершила посадку в Пекине. Прошли советско-китайские переговоры с участием Премьера Госсовета КНР Чжоу Эньлая и министра иностранных дел КНР Чэнь И.
* 6 февраля
** Перенос административного центра британского протектората Бечуаналенд из Мафекинга в строящийся город Габороне .
** Катастрофа DC-6 под Ло-Вальдесом — крупнейшая в Чили (87 погибших).
* 7 февраля — начало массированных бомбардировок авиацией США территории ДРВ .
* 8 февраля — Катастрофа DC-7 под Нью-Йорком.
* 11 февраля — в Пекине прошёл второй раунд советско-китайских переговоров. А. Н. Косыгина и Ю. В. Андропова приняли Мао Цзэдун, Лю Шаоци и генеральный секретарь ЦК КПК Дэн Сяопин. Переговоры не привели к устранению разногласий между странами и партиями.
* 13 февраля
** Катастрофа Ил-14 под Нухой.
** Убийство Умберту Делгаду.
* 15 февраля — принят новый национальный флаг Канады с изображением кленового листа.
* 18 февраля — провозглашение независимости Гамбии (ранее — колония и протекторат Великобритании) .
* 25 февраля — Катастрофа Ил-62 в Раменском.
Март
* 1 марта — начало консультативной встречи представителей 18 коммунистических и рабочих партий в Москве (закончилась 5 марта). Декларация о солидарности с народом Вьетнама в его борьбе против американской агрессии .
* 4 марта — принятие Президиумом Верховного Совета СССР указа о нераспространении сроков давности на преступления против мира и человечности и военные преступления .
* 5 марта — Гамаль Абдель Насер переизбран президентом Объединённой Арабской Республики на срок с 27 марта 1965 по 26 марта 1971 года, получив 99,99 % голосов .
* 7 марта — Катастрофа Ли-2 под Ермаковским — крупнейшая катастрофа самолёта Ли-2 (31 погибший).
* 8 марта
** Прибытие в Южный Вьетнам первых наземных воинских подразделений США (высадка в Дананге 3500 морских пехотинцев) .
** Катастрофа Ту-124 под Куйбышевом, погибли 30 человек.
* 11 марта — в Каире в штаб-квартире Лиги арабских государств состоялось совещание политических организаций Южного Йемена, безуспешно попытавшихся договориться о единстве действий .
* 13 марта — опубликовано заявление Правительства Китайской Народной Республики с требованием вывода войск США из Вьетнама.
* 18 марта — советский космонавт Алексей Архипович Леонов совершил первый в истории человечества выход в открытый космос с борта космического корабля «Восход-2» (командир корабля — Павел Иванович Беляев; старт — 18 марта, приземление — 19 марта) .
* 20 марта
** Новым премьер-министром Ливии назначен министр иностранных дел Хусейн Мазик (до 2 июля 1967 года) .
** Катастрофа Ан-24 в Ханты-Мансийске.
* 22 марта
** Избрание на пленуме ЦК РРП Николае Чаушеску Первым (с июня 1965 г. — Генеральным) секретарём ЦК Румынской рабочей партии .
** Центральный комитет Национального фронта освобождения Южного Вьетнама распространил заявление (''«5 пунктов»'') с требованиями признания права Вьетнама на мир, независимость, суверенитет и территориальную целостность .
* 23 марта — старт космического корабля «Джемини-3» (США), приземление 23 марта. Экипаж: Вирджил Гриссом и Джон Янг .
* 24 марта — председателем Государственного совета Румынской Народной Республики избран Киву Стойка .
* 27 марта — в Советской армии установлен новый срок срочной службы для выпускников вузов — 1 год. Введены отсрочки для проходивших очное, заочное и вечернее обучение в вузах.
* 29 марта — начало вещания 3 программы ЦТ СССР.
Апрель
* 1 апреля — в районе Барат во время посещения племён убит северойеменский поэт и политик Мухаммед Махмуд аз-Зубейри, пытавшийся прекратить гражданскую войну между республиканцами и монархистами путём объединения нации на почве ислама .
* 2 апреля — в районе Североморска (Мурманская область) потерпел катастрофу стратегический бомбардировщик «Ту-16Р», упавший на казарму. Погибли 5 лётчиков и 27 матросов на земле .
* 5 апреля
** Начало поставок Советским Союзом Демократической Республике Вьетнам ракет класса «земля — воздух» для отражения налётов авиации США .
** В Бирме принят декрет об отмене арендной платы за землю .
* 8 апреля — сорвана попытка государственного переворота в Болгарии, лидер заговорщиков Иван Тодоров-Горуня покончил жизнь самоубийством.
* 11 апреля — в США за сутки зафиксировано 78 торнадо. Погиб 271 человек, около 1500 человек пострадали.
* 17 апреля — в Вашингтоне прошла первая крупная демонстрация против участия США во Вьетнамской войне .
* 21 апреля — на следующий день после отставки правительства Йеменской Арабской Республики во главе с Хасаном аль-Амри сторонник убитого 1 апреля М. М. аз-Зубейри Ахмед Мухаммед Науман сформировал новый кабинет и выступил с правительственной программой .
* 24 апреля — в Ереване прошла массовая демонстрация с требованием признания геноцида армян.
* 25 апреля — в Доминиканской республике восстали армейские части, требующие возвращения к власти президента Хуана Боша. Президент Дональд Рейд Кабраль свергнут. Временным президентом стал глава парламента Молина Уренья .
* 26 апреля — в СССР День Победы 9 мая объявлен нерабочим днём .
* 28 апреля — США начали военную интервенцию в Доминиканской Республике .
* 29 апреля — в Приморском крае потерпел катастрофу стратегический бомбардировщик «Ту-16», врезавшийся в сопку, погиб весь экипаж, 6 человек .
Май
* 1 мая — благодаря работе искусственного спутника Земли «Молния-1» жители Дальнего Востока СССР впервые имели возможность в реальном времени смотреть первомайский военный парад, проходивший в Москве .
* 2 мая — в Хамере (Йеменская Арабская Республика) открылась общенациональная конференция с участием представителей республиканского режима и монархической оппозиции. Конференция выразила доверие новому правительству страны, высказалась за создание национальной армии, вывод египетских войск и введение консервативной конституции Мухаммеда Махмуда аз-Зубейри .
* 3 мая — после бегства временного президента Доминиканской республики Хосе Молины в посольство Колумбии, новым президентом страны избран полковник Франсиско Альберто Кааманьо .
* 5 мая — в результате крушения в Магаданской области разбился стратегический бомбардировщик «3МД», погибли 7 человек .
* 7 мая — в СССР учреждена юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* 8 мая
** В СССР Международный женский день 8 марта объявлен нерабочим днём.
** Указом Президиума Верховного совета СССР городу-герою Ленинграду вручена медаль «Золотая Звезда» .
* 9 мая — Парад на Красной площади. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 апреля 1965 года 9 мая был объявлен нерабочим днём и всенародным праздником (до этого, в 1948—1964 годах, в связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 декабря 1947 года об объявлении 1 января нерабочим днём, день 9 мая — оставаясь праздником победы над Германией являлся рабочим днём).
* 13 мая — установлены дипломатические отношения между ФРГ и Израилем .
* 18 мая — в Дамаске в был повешен израильский разведчик Эли Коэн.
* 29 мая — катастрофа на шахте в Дханбаде, Индия, погибли 274 человека.
* 20 мая
** Возле озера Самотлор близ Нижневартовска бригадой Г. И. Норкина была пробурена первая разведочная скважина Р-1, которая 29 мая дала нефтяной фонтан.
** Катастрофа Boeing 720 под Каиром — крупнейшая в истории самолётов данного типа (121 погибший).
* 26 мая — временный президент Доминиканской республики полковник Франсиско Кааманьо встретился со специальным представителем президента США Макджорджем Банди и начал переговоры об урегулировании военного кризиса .
* 29 мая — открыто Самотлорское нефтяное месторождение — крупнейшее в России и 7-е по размеру нефтяное месторождение в мире.
Июнь
* 1 июня
** Катастрофа на угольной шахте в Фукуоке (Япония), погибли 237 человек.
** Ракетные войска стратегического назначения СССР пополнились новой 38-й дивизией, расположенной в степях Казахстана.
* 3 июня — '''Война во Вьетнаме''': В Южный Вьетнам прибыл первый контингент австралийских войск.
* 3 июня — старт космического корабля «Джемини-4» (США), приземление 7 июня. Экипаж: Джеймс МакДивитт, Эдвард Уайт. Э. Уайт стал первым американским астронавтом, вышедшим в открытый космос .
* 4 июня — первый серийный теплоход типа «Заря» вышел на линию Калинин — Ржев.
* 7 июня — катастрофа на шахте в Каканджи (Югославия), погибли 128 человек.
* 8 июня — '''Война во Вьетнаме''': В Южном Вьетнаме произошло первое официальное участие американских солдат в боевых действиях.
* 14 июня — председателем Национального управляющего комитета (фактическим главой страны) Южного Вьетнама стал Нгуен Ван Тхьеу
* 16 июня — национальное агентство печати Алжира распространило сообщение об окончательном прекращении военных действий в Кабилии против Фронта социалистических сил Аит Ахмета.
* 19 июня
** Бескровный переворот в Алжире. Президент страны Ахмед Бен Белла свергнут, к власти пришёл Революционный совет во главе с бывшим министром обороны полковником Хуари Бумедьеном .
** Премьер-министром Южного Вьетнама стал Нгуен Као Ки.
* 22 июня
** На Самотлорском нефтяном месторождении из разведочной скважины ударил первый фонтан нефти.
** '''Война во Вьетнаме''': первая бомбардировка авиацией США Ханоя.
** В городе Джибла (Йеменская Арабская Республика) открылся I съезд Национального фронта освобождения оккупированного юга Йемена. В ходе трёх дней работы съезд принял Национальную хартию, провозгласившую отказ от капиталистического пути развития Южного Йемена .
** Вечером в столице Алжира полиция разогнала четвёртую и самую крупную студенческую демонстрацию в поддержку свергнутого президента Ахмеда Бен Беллы.
** Подписание в Токио Базового договора об отношениях между Японией и Кореей: нормализация взаимоотношений между Японией и Южной Кореей .
* 25 июня
** В столице Алжира полиция и войска безопасности разогнали очередную студенческую демонстрацию в поддержку Бен Беллы.
** Катастрофа C-135 под Санта-Аной — крупнейшая в истории Boeing C-135 Stratolifter (84 погибших).
** После мощного ливня затоплено 25 гектаров в центре Москвы в районе протекания реки Неглинки.
* 27 июня — в связи с переворотом в Алжире по инициативе Кваме Нкрумы перенесена на 5 ноября Вторая конференция глав государств и правительств стран Азии и Африки, которую называли «вторым Бандунгом».
Июль
* 1 июля — присоединение СССР к Парижской конвенции по охране промышленной собственности .
* 10 июля — начало работы в Хельсинки Всемирного конгресса за мир, национальную независимость и всеобщее разоружение (закончил работу 15 июля) .
* 13 июля — обнародована Национальная хартия Йеменской Арабской Республики, подтвердившая незыблемость республиканского строя и союз с Египтом .
* 16 июля
** Торжественное открытие туннеля Монблан на границе Франции и Италии.
** С космодрома Байконур успешно осуществлён первый запуск ракеты-носителя «Протон», которая вывела на околоземную орбиту советский научно-исследовательский спутник «Протон-1».
* 17 июля
** Латвийская ССР награждена Орденом Ленина в связи с 25-летием республики .
** Литовская ССР награждена Орденом Ленина в связи с 25-летием республики .
* 19 июля — открытие IV съезда Румынской рабочей партии. Переименование РРП в Румынскую коммунистическую партию (сам съезд стал рассматриваться как IX съезд РКП) .
* 20 июля — сформировано правительство Йеменской Арабской Республики во главе с Хасаном аль-Амри .
* 22 июля — уход Алека Дуглас-Хьюма в отставку с поста лидера Консервативной партии Великобритании (27 июля новым лидером партии был избран Эдвард Хит) .
* 26 июля — провозглашение независимости султаната Мальдивские острова (ранее — протекторат Великобритании) .
Август
* 5 августа — вооружённые столкновения между индийскими и пакистанскими войсками в районе линии контроля в Кашмире: начало крупномасштабного индийско-пакистанского военного конфликта 1965 года («вторая индо-пакистанская война») .
* 9 августа — выход Сингапура из состава Федерации Малайзия и провозглашение его независимым государством .
* 10 августа — в городе Таиф (Саудовская Аравия) политики Северного Йемена и монархисты подписали пакт, провозгласивший создание «Йеменского исламского государства». Пакт предусматривал проведение плебисцита по будущему государственному устройству страны после вывода египетских войск и прекращения гражданской войны .
* 11—16 августа — восстание в негритянском гетто Лос-Анджелеса (США) .
* 16 августа — Первая катастрофа Boeing 727: самолёт компании United Airlines во время захода на посадку в Чикаго упал в озеро Мичиган, погибли 30 человек.
* 21 августа:
** Вступление в силу новой конституции Румынии. Страна получила название Социалистическая Республика Румыния .
** Старт космического корабля «Джемини-5» (США), приземление 29 августа. Экипаж: Гордон Купер, Чарльз Конрад .
* 24 августа — президент Египта Гамаль Абдель Насер и король Саудовской Аравии Фейсал подписали в Джидде соглашение по йеменскому вопросу. Предусматривалось проведение в Йеменской Арабской Республике плебисцита по будущему государственному устройству не позднее 23 ноября 1966 года и эвакуация египетских войск из Северного Йемена .
* 29 августа — в Доминиканской Республике ушла в отставку хунта генерала Антонио Имберта .
Сентябрь
* 1 сентября — операция «Большой шлем»: неудачная попытка пакистанских войск захватить город на юго-западной границе индийского штата Джамму и Кашмир (захват Акхнура создал бы прямую угрозу для Джамму — зимней столицы штата).
* 4 сентября — Катастрофа Let L-200 в Брянске.
* 5 сентября — задержание советскими пограничниками на советско-норвежской границе заблудившегося американского путешественника Ньюкомба Мотта, который сам к ним обратился, но был задержан, осуждён и отправлен в ИТЛ в Сибири, где через несколько месяцев умер при невыясненных обстоятельствах .
* 6 сентября — переход индийской армии в наступление на пенджабском участке индо-пакистанской границы. Оборона Лахора .
* 9 сентября — преобразование Тибета в Тибетский автономный район КНР .
* 11 сентября — Катастрофа Ан-12 под Улан-Удэ.
* 14 сентября — постановление Совета министров СССР о бесплатной выдаче молока рабочим и служащим предприятий с вредными условиями труда .
* 16 сентября — вьетнамские партизаны сбили пассажирский самолёт DC-3 южновьетнамской авиакомпании «''Air Vietnam''», погибли все 39 человек, находившихся на борту .
* 19 сентября — парламентские выборы в ФРГ.
* 23 сентября — прекращение Индией и Пакистаном военных действий, сопровождавших индийско-пакистанский военный конфликт 1965 года .
* 25 сентября
** Во время учений Балтийского флота ВМФ СССР близ о. Осмусаар (Эстонская ССР) произошёл взрыв и пожар на подводной лодке М-258, погибли 5 человек .
** Британский верховный комиссар отменил действие конституции колонии Аден и отправил в отставку местное правительство во главе с Абделем Кави Макави .
* 27—29 сентября — Пленум ЦК КПСС. Принятие решения о ликвидации совнархозов и переходе на отраслевой метод управления промышленностью. Начало экономической реформы 1965 года в СССР .
* 30 сентября
** Принял присягу президент Филиппин Фердинанд Маркос.
** Попытка группы левых офицеров («Движение 30 сентября»), поддержанная частью руководства компартии Индонезии, осуществить государственный переворот в Индонезии. Подавлена ко 2 октября армией во главе с командующим стратегическим резервом сухопутных войск генерал-майором Сухарто. Фактический переход власти в руки военных, начало массового террора против коммунистов .
Октябрь
* 1 октября — вооружённые силы Патриотического фронта Лаоса реорганизованы в Народно-освободительную армию Лаоса .
* 2 октября — в Адене, Лахадже и других городах Южного Йемена по призыву Национального фронта освобождения оккупированного юга Йемена прошли забастовки и демонстрации .
* 3 октября
** Ушло в отставку правительство Египта во главе с Али Сабри, на которого возложена задача создания структур Арабского социалистического союза. Главой правительства назначен вице-президент Закария Мохиэддин.
** Переименование Единой партии социалистической революции Кубы в Коммунистическую партию Кубы. Избрание Фиделя Кастро первым секретарём ЦК компартии Кубы .
* 13 октября — смещение президентом Демократической Республики Конго Жозефом Касавубу премьер-министра Моиза Чомбе .
* 18 октября — лидер Национального фронта освобождения оккупированного юга Йемена Кахтан аш-Шааби выступил в Четвёртом комитете ООН и потребовал немедленного вывода британских войск из южного Йемена .
* 19 октября — упразднён Целинный край — единственный край в то время в составе Казахской ССР .
* 27 октября — КНР объявила об отказе участвовать во Второй конференции глав государств и правительств стран Азии и Африки.
Ноябрь
* 2 ноября — отложена на неопределённый срок Вторая конференция глав государств и правительств стран Азии и Африки в Алжире, которую называли «вторым Бандунгом».
* 5 ноября
** В Ленинграде в бывшем особняке Н. В. Спиридонова открыт Дворец торжественной регистрации рождений «Малютка».
** В Ленинграде открыт мост Александра Невского — самый длинный мост в городе на тот момент .
** Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 2023 по Южному Йемену, признававшую единство Адена, Восточного и Западного протекторатов и требовавшую вывода британских войск со всех южнойеменских территорий .
* 8 ноября — Катастрофа Boeing 727 под Цинциннати.
* 10 ноября
** Публикация в шанхайской газете «Вэньхуэй бао» статьи Яо Вэньюаня с критикой пьесы «Разжалование Хай Жуя»: повод для развёртывания «великой пролетарской культурной революции» в Китае .
** Катастрофа Ту-124 под Мурманском.
* 11 ноября
** Одностороннее провозглашение режимом Яна Смита независимости Южной Родезии — самоуправляющейся колонии Великобритании .
** Катастрофа Boeing 727 в Солт-Лейк-Сити.
* 14—16 ноября — Битва в долине Йа-Дранг — одно из самых известных и ожесточённых сражений войны во Вьетнаме .
* 16 ноября — в СССР запущена «Венера-3», беспилотный космический корабль, который первым достиг поверхности Венеры (врезался в неё). Стал первым земным аппаратом, достигшим поверхность другой планеты.
* 18 ноября — в Республике Конго (Браззавиль) создана пионерская организация — ''Национальное движение пионеров'' .
* 23 ноября — началась эвакуация египетского экспедиционного корпуса из Северного Йемена . В тот же день открылась Харадская конференция по национальному примирению, так и не вынесшая решений после месяца работы .
* 24 ноября — военный переворот в Демократической Республике Конго; вместо смещённого Жозефа Касавубу новым президентом провозглашён генерал Жозеф Мобуту .
* 26 ноября — с французского космодрома Хаммагир на территории Алжирской Народной Демократической Республики осуществлён запуск ракеты «Диаман-А» с первым французским искусственным спутником Земли «Астерикс-1» («А-1»). Франция стала третьей космической державой после СССР и США .
Декабрь
* 4 декабря — старт космического корабля «Джемини-7» (США), приземление 18 декабря. Экипаж: Фрэнк Борман, Джеймс Ловелл .
* 5 декабря — в Москве на Пушкинской площади прошёл первый в СССР правозащитный митинг с требованием освободить писателей А. Д. Синявского и Ю. М. Даниэля .
* 6 декабря — преобразование в СССР органов партийно-государственного контроля в органы народного контроля .
* 9 декабря — избрание Н. В. Подгорного Председателем Президиума Верховного Совета СССР (вместо А. И. Микояна) .
* 15 декабря — старт космического корабля «Джемини-6А» (США), приземление 16 декабря. Экипаж: Уолтер Ширра, Томас Стаффорд .
* 19 декабря — победа Ш. де Голля (54,49 %) над Ф. Миттераном во 2-м туре президентских выборов во Франции, обеспечившая де Голлю второй президентский срок .
* 21 декабря — Декларация Генеральной Ассамблеи ООН о недопустимости вмешательства во внутренние дела государств, об ограждении их независимости и суверенитета.
* 22 декабря — провозглашение государства Сингапур республикой .
События без точных дат
* Учреждена Премия Небьюла.
* Начат серийный выпуск подвесного лодочного мотора «Ветерок-8», продолжавшийся до сентября 2008 года.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Уильям Уэстморленд, американский военачальник.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1965 году''
Январь
* 4 января
** Джулия Ормонд, британская киноактриса.
** Бет Гиббонс, британская певица, автор песен и солистка группы Portishead.
* 5 января — Винни Джонс, британский актёр, в прошлом — футболист, выступавший на позиции полузащитника.
* 8 января — Мишель Форбс, американская актриса.
* 9 января
** Рода Гриффис, американская актриса, певица и каскадёр, с ролями второго плана в многочисленных телешоу и фильмах.
** Фара Хан, индийская актриса, кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер и хореограф.
** Джоэли Ричардсон, британская актриса.
* 11 января — Оливия Бараш, американская актриса, кинорежиссёр, кинопродюсер и певица.
* 12 января — Александра Уэнтуорт, американская актриса, сценарист и кинопродюсер.
* 14 января
** Джемма Редгрейв, английская актриса.
** Шамиль Басаев, один из ведущих участников террористической борьбы за выход самопровозглашённой Чеченская Республика Ичкерия из состава Российской Федерации в 1991—2006 годах.
* 17 января — Ди Джей Карузо, кинорежиссёр, продюсер.
* 22 января — Дайан Лейн, американская актриса.
* 26 января — Алексей Лысенков, российский телеведущий и шоумен.
* 27 января — Алан Камминг, режиссёр, актёр, писатель, продюсер и исполнитель.
* 28 января — Линда Бойд, канадская актриса, кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер, певица и танцовщица.
* 30 января — Джули МакКалло, американская актриса, комедиантка, сценарист и фотомодель.
Февраль
* 1 февраля
** Брэндон Ли, американский актёр, мастер восточных единоборств (ум. в 1993).
** Шерилин Фенн, американская актриса.
* 3 февраля — Мора Тирни, американская актриса.
* 7 февраля — Крис Рок, американский актёр, комик, сценарист, теле- и кинопродюсер, режиссёр.
* 8 февраля — Матильда Май, французская актриса.
* 9 февраля — Джули Уорнер, американская актриса, кинорежиссёр и кинопродюсер.
* 12 февраля — Алекс Менесес, американская актриса и бывшая модель, известная благодаря ролям на телевидении.
* 13 февраля — Николай Савичев, советский и российский футболист, нападающий, полузащитник, тренер.
* 17 февраля
** Ирина Основина, российская актриса театра и кино.
** Майкл Бэй, американский кинорежиссёр и кинопродюсер.
* 18 февраля — Dr. Dre, американский продюсер, рэпер.
* 20 февраля — Федерика Моро, итальянская актриса и фотомодель.
* 22 февраля — Дарья Михайлова, российская актриса театра и кино, театральный педагог.
* 23 февраля — Кристин Дэвис, американская актриса.
* 25 февраля — Вероника Уэбб, американская актриса, фотомодель, журналистка и телеведущая.
Март
* 4 марта
** Александр Шаганов, российский поэт-песенник, автор слов ко многим известным эстрадным песням.
** Стейси Эдвардс, американская актриса.
* 6 марта — Александр Хлопонин, российский государственный деятель.
* 12 марта — Татьяна Лютаева, советская, литовская и российская актриса театра и кино. Заслуженная артистка Российской Федерации (2014).
* 13 марта — Стив Бачич, канадский актёр и продюсер хорватского происхождения.
* 14 марта — Киана Том, американская телеведущая, актриса, фотомодель и фитнес-тренер.
* 16 марта
** Белен Руэда, испанская актриса.
** Кристиана Реали, французская актриса итало-бразильского происхождения.
* 18 марта — Рахимов, Рашид Маматкулович, главный тренер клуба «Рубин» (Казань).
* 20 марта — Крис Уэдж, американский режиссёр и мультипликатор (серия Ледниковый период)
* 21 марта — Синтия Гири, американская актриса.
* 23 марта — Сара Бакстон, американская актриса кино и телевидения.
* 24 марта — Питер Джейкобсон, американский актёр. Наиболее известен по роли доктора Криса Тауба в телесериале «Доктор Хаус».
* 25 марта — Сара Джессика Паркер, американская актриса.
* 29 марта — Лара Вендель, итальянская актриса немецкого происхождения.
* 30 марта — Джульет Ландау, американская актриса.
Апрель
* 1 апреля
** Ольга Дроздова, российская актриса.
** Джейн Адамс, американская актриса театра, кино и телевидения, лауреат премии «Тони», «Драма Деск» и номинант на «Золотой глобус».
* 3 апреля — Энджела Физерстоун, канадская и американская актриса.
* 4 апреля — Роберт Дауни Мл., американский актёр, продюсер, музыкант.
* 9 апреля — Полина Поризкова, американская супермодель, актриса и писательница чешского происхождения.
* 11 апреля — Ирина Безрукова, советская и российская актриса, тифлокомментатор.
* 13 апреля — Кэтрин Дент, американская актриса.
* 16 апреля — Мартин Лоуренс, американский актёр, стэндап-комедиант, режиссёр, сценарист и продюсер.
* 20 апреля
** Оксана Лесная, белорусская актриса.
** Ребекка Лейси, английская актриса.
* 26 апреля
** Кевин Джеймс, американский актёр, комик, сценарист, продюсер.
** Сюзанна Харкер, английская актриса театра, кино и телевидения.
* 27 апреля — Анна Чанселлор, английская актриса театра, кино и телевидения.
Май
* 3 мая — Михаил Прохоров, российский политик и предприниматель.
* 6 мая — Игорь Гордин, советский и российский актёр театра и кино. Заслуженный артист Российской Федерации.
* 10 мая — Линда Евангелиста, канадская супермодель итальянского происхождения.
* 11 мая
** Стефано Доменикали, итальянский спортивный менеджер.
** Юлия Шулепова, непрофессиональная актриса советского кино.
** Маргарит Макинтайр, американская актриса.
* 16 мая — Сергей Олех — украинский актёр, шоумен, юморист, телеведущий.
* 17 мая
** Клаудия Колль, итальянская актриса («Все леди делают это»).
** Пейдж Турко, американская актриса.
* 19 мая
** Михаил Горевой, российский актёр театра и кино.
** Александр Песков, советский и российский актёр театра и кино.
* 23 мая — Мелисса Макбрайд, американская актриса.
* 24 мая — Синъитиро Ватанабэ, японский режиссёр-аниматор.
* 31 мая — Брук Шилдс, американская актриса и модель.
Июнь
* 1 июня — Виталий Хаев, российский актёр театра и кино, телеведущий.
* 4 июня — Игорь Осинькин, советский и российский футболист, полузащитник и нападающий; футбольный тренер.
* 6 июня — Мэгуми Огата, японская сэйю и певица.
* 7 июня — Михаил Шац, советский и российский телеведущий, шоумен, юморист, актёр КВН, театра и кино, член Академии Российского телевидения.
* 10 июня
** Элизабет Хёрли, британская актриса, продюсер, фотомодель и дизайнер.
** Вероника Феррес, немецкая актриса кино и телевидения.
* 13 июня
** Лиза Видал, американская актриса.
** Вахиде Перчин, турецкая актриса театра и кино.
** Лесли Кэй, американская актриса мыльных опер.
* 16 июня — Дарья Швайгер, словенская певица, участница конкурсов «Евровидение» в 1995 и 1999 годах.
* 18 июня — Ким Диккенс, американская актриса.
* 19 июня
** Антон Кузьмин, российский художник-концептуалист, куратор и поэт.
** Сэйди Фрост, английская актриса, певица, кинопродюсер и дизайнер, чья карьера длится с 1979 года.
* 21 июня
** Ян Ливэй, первый космонавт КНР.
** Юрий Кривенцев, российский биохимик, писатель фантаст.
* 23 июня — Валерий Меладзе, эстрадный певец.
* 24 июня — Владимир Луксурия, итальянская актриса.
* 28 июня — Джессика Хект, американская актриса.
Июль
* 3 июля
** Конни Нильсен, датская модель.
** Кэтрин Эрбе, американская актриса.
* 5 июля — Антон Степаненко, российский военный журналист, телеведущий.
* 6 июля — Юрий Грымов, российский режиссёр.
* 8 июля — Юлия Рутберг, советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка России.
* 9 июля — Дарси ЛяПьер, американская актриса и модель.
* 10 июля
** Светлана Степченко, альтистка, солистка Национального Филармонического оркестра России, актриса, Заслуженная артистка России.
** Эми Ип, гонконгская актриса.
* 11 июля — Эдуард Радзюкевич, российский актёр театра, кино и телевидения, режиссёр кино и телевидения, сценарист, продюсер, педагог.
* 12 июля — Светлана Замараева, советская и российская драматическая актриса. Народная артистка России (2014).
* 18 июля — Ева Ионеско, французская киноактриса и режиссёр.
* 23 июля — Слэш, англо-американский рок-музыкант, бывший гитарист группы Guns N' Roses.
* 24 июля
** Джули Грэм, шотландская актриса.
** Людмила Потапова, советская и российская актриса театра и кино.
* 25 июля — Иллеана Дуглас, американская актриса, режиссёр, сценарист и продюсер.
* 30 июля — Марина Есипенко, российская актриса.
Август
* 3 августа — Сергей Чонишвили, российский актёр театра и кино, заслуженный артист России.
* 4 августа
** Анастасия, российская певица, автор стихов и музыки к своим песням.
** Кристал Чэппелл, американская актриса, кинорежиссёр, сценарист и кинопродюсер.
* 7 августа — Диана Гольден, известная колумбийская и мексиканская актриса.
* 8 августа — Кейт Лэнгброк, австралийская актриса, сценарист, телеведущая и журналистка.
* 10 августа — Клаудия Кристиан, американская актриса, писательница, певица, музыкант и режиссёр.
* 11 августа
** Виола Дэвис, американская актриса, обладательница премии «Оскар».
** Эмбет Дэвидц, американская киноактриса.
* 17 августа
** Мария Елена Эредия, венесуэльская актриса.
** Кэрри Грант, английская певица.
* 19 августа
** Кира Седжвик, американская актриса кино и телевидения.
** Мария де Медейруш, португальская актриса, кинорежиссёр, сценарист, певица. Обладательница почётного звания «Артист Мира».
* 23 августа — Валерий Николаев, российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, хореограф-постановщик, телеведущий.
* 24 августа — Марли Мэтлин, американская актриса, обладательница премии «Оскар».
* 27 августа — Бо Мартин Эрик Эрикссон, шведский музыкант и исполнитель. Основатель группы E-Type
* 28 августа
** Аманда Таппинг, канадская актриса.
** Сатоси Тадзири, японский геймдизайнер, автор видеиогр, манги и аниме «Покемон».
* 29 августа — Фрэнсис Раффелл, британская певица и актриса мюзиклов.
Сентябрь
* 3 сентября
** Марина Зудина, советская и российская актриса кино и театра, народная артистка России.
** Александр Строев, российский актёр театра и кино, заслуженный артист России.
** Чарли Шин, американский актёр.
** Костас Мэндилор, американский актёр австралийского происхождения. 
* 4 сентября — Лиза Джейн Смит, американская писательница.
* 9 сентября
** Констанс Мари, американская актриса.
** Мишель Джонсон, американская актриса
* 11 сентября
** Ричард Мелвилл Холл, американский диджей, певец, композитор, мультиинструменталист и исполнитель.
** Башар Асад, президент Сирии с 2000 года.
* 12 сентября — Дезире Коулман, американская R&B певица и актриса.
* 14 сентября
** Дмитрий Анатольевич Медведев, Президент Российской Федерации (2008—2012 годы), Премьер-министр Российской Федерации (2012—2020 годы).
** Мишель Стэффорд, американская актриса и бывшая модель.
* 15 сентября — Фернанда Торрес, бразильская актриса, сценарист и кинопродюсер.
* 17 сентября — Брайан Сингер, американский режиссёр, продюсер и сценарист.
* 19 сентября
** Церинг Тобгай, бутанский политик, премьер-министр Бутана с 2013 года.
** Александра Вандернот, бельгийская актриса.
* 21 сентября — Шерил Хайнс, американская актриса.
* 26 сентября — Пётр Порошенко, пятый президент Украины.
* 27 сентября — Стив Керр, тренер Голден Стэйт.
* 29 сентября — Эльвира Данилина, российская актриса театра и кино, заслуженная артистка России (2002).
Октябрь
* 1 октября — Синди Марголис, американская актриса, кинопродюсер и фотомодель.
* 2 октября — Франческа Деллера, итальянская актриса, модель.
* 4 октября
** Евгений Касперский, один из ведущих мировых специалистов в сфере информационной безопасности. Один из основателей, основной владелец и глава ЗАО «Лаборатория Касперского»
** Татьяна Иванова, украинская актриса, клоунесса.
* 5 октября — Марио Лемьё, канадский хоккеист.
* 7 октября — Ариель Бесс, французская киноактриса.
* 8 октября — Игорь Жижикин, российский и американский актёр, продюсер.
* 9 октября — Андрей Бартенев, российский художник и скульптор, дизайнер, модельер, телеведущий.
* 10 октября — Ребекка Пиджон, американская актриса, композитор и сценарист.
* 14 октября — Кристал Фокс, американская актриса.
* 18 октября — Андреа дель Бока, аргентинская актриса и певица.
* 19 октября — Николай Платошкин, советский и российский дипломат, историк и политик.
* 22 октября — Дмитрий Иосифов, советский, белорусский актёр, кинорежиссёр и сценарист.
* 23 октября — Петра Бергер, нидерландская певица.
* 24 октября — Татьяна Весёлкина, российская актриса кино, театра и дубляжа.
* 26 октября — Келли Роуэн, канадская и американская актриса.
* 28 октября — Джейми Герц, американская актриса.
* 29 октября — Петронелла Баркер, норвежская актриса.
Ноябрь
* 2 ноября
** Шахрух Хан, индийский актёр кино, продюсер и телеведущий.
** Ирина Богушевская, советская-российская певица, поэтесса, композитор.
* 3 ноября — Евгений Банников, российский поэт, композитор, исполнитель бардовских песен, альпинист.
* 4 ноября — Кирстен Уоррен, американская актриса.
* 5 ноября — Аньезе Нано, итальянская актриса.
* 6 ноября
** Марина Хлебникова, советская и российская эстрадная певица и телеведущая (ТВ Центр).
** Ольга Лебедева, советская и российская актриса. Заслуженная артистка Российской Федерации (2006).
* 10 ноября — Эдди Ирвайн, британский автогонщик, пилот Формулы-1.
* 14 ноября — Сара Стокбридж, английская актриса, сценарист, писательница и фотомодель.
* 17 ноября — Руслана Писанка, украинская актриса и телеведущая.
* 20 ноября — Ёсики Хаяси, японский рок-музыкант, бывший основатель и лидер группы X Japan.
* 21 ноября — Бьорк, англоязычная певица из Исландии.
* 22 ноября
** Мадс Миккельсен, датский киноактёр. В 2012 году удостоился приза 65-го Каннского кинофестиваля за лучшую мужскую роль в фильме «Охота» режиссёра Томаса Винтерберга.
** Кэтрин Нардуччи, американская актриса.
* 24 ноября — Ширли Хендерсон, шотландская актриса.
* 27 ноября — Екатерина Андреева, российская телеведущая программы «Время» на Первом канале.
* 29 ноября — Эллен Клегхорн, американская актриса, комедиантка и сценарист.
* 30 ноября — Бен Стиллер, американский киноактёр и режиссёр.
Декабрь
* 3 декабря — Катарина Витт, восточногерманская фигуристка.
* 6 декабря — Жанна Агалакова, российская телеведущая, тележурналист.
* 8 декабря — Карина Лау, гонконгская актриса.
* 18 декабря — Карен Сентис, мексиканская актриса и фотомодель.
* 19 декабря — Джессика Стин, канадская актриса.
* 21 декабря — Анке Энгельке, немецкая телеведущая, актриса и комедиантка.
* 25 декабря — Игорь Лифанов, российский актёр театра и кино.
* 26 декабря — Надя Дажани, американская актриса.
* 30 декабря — Валентина Легкоступова, советская и российская эстрадная певица, педагог, продюсер. Заслуженная артистка Российской Федерации (2001) (ум. 2020).
* 31 декабря
** Виктор Павлик, украинский певец.
** Гун Ли, китайская киноактриса.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1965 году''
Январь
* 1 января — Антонио Пьетропаоло (р. ), итальянский анархист и партизан.
* 4 января — Т. С. Элиот, американо-английский поэт и драматург (род. 1888) .
* 8 января — Борис Васильевич Барнет, советский кинорежиссёр.
* 21 января — Рейно Хелисмаа, финский певец и автор песен.
* 24 января — Уинстон Черчилль, премьер-министр Великобритании .
Февраль
* 5 февраля — Анастасий Вонсяцкий, политический деятель Русского Зарубежья, один из лидеров ВФП (род. 1898).
* 21 февраля — Малколм Икс, американский деятель негритянского движения (род. 1925).
Март
* 9 марта — Казис Борута, литовский писатель.
* 19 марта — Георге Георгиу-Деж, румынский политик-коммунист, фактический правитель Румынии в 1945—1965 годах (род. 1901) .
Июнь
* 20 июня — Бернард Барух (род. 1870), американский финансист, а также политический и государственный деятель .
* 21 июня — Пётр Дмитриевич Бучкин, советский живописец, график и педагог, заслуженный деятель искусств РСФСР (род. 1886).
Июль
* 19 июля — Ли Сын Ман, первый президент Южной Кореи (род. 1875).
Август
* 27 августа — Ле Корбюзье, французский архитектор (род. 1887) .
Сентябрь
* 4 сентября — Альберт Швейцер, немецкий теолог и врач, лауреат Нобелевской премии мира (1952; род. 1875) .
Октябрь
* 22 октября — Пауль Тиллих, немецко-американский протестантский теолог и философ (род. 1886).
* 26 октября — Сильвия Лайкенс (род. 1949), жертва резонансного преступления, произошедшего в штате Индиана, США.
Ноябрь
* 1 ноября — Генрихас Блазас, литовский журналист и общественный деятель, политолог.
* 16 ноября — Уильям Томас Косгрейв, первый премьер-министр Ирландии в 1922—1932 годах (род. 1880).
* 22 ноября — Дипа Нусантра Айдит, лидер Коммунистической партии Индонезии (род.1923).
Декабрь
* 5 декабря — Джозеф Эрлангер, американский физиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1944; род. 1874).
Нобелевские премии
* Физика — Синъитиро Томонага, Ричард Филлипс Фейнман, Джулиус Швингер — «За фундаментальные работы по квантовой электродинамике, имевшие глубокие последствия для физики элементарных частиц» .
* Химия — Роберт Вудворд — «За выдающийся вклад в искусство органического синтеза» .
* Медицина и физиология — Франсуа Жакоб, Андре Львов, Жак Моно — «За открытия, касающиеся генетического контроля синтеза энзимов и вирусов» .
* Литература — Михаил Александрович Шолохов — «За художественную силу и цельность эпоса о донском казачестве в переломное для России время».
* Премия мира — не присуждалась.
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Ста́рая Ла́дога''' (до 1704 года — ''' Ла́дога''' ) — село в Волховском муниципальном районе Ленинградской области, административный центр Староладожского сельского поселения. Центр Староладожского историко-архитектурного и археологического музея-заповедника .
Расположена на левом берегу реки Волхов примерно в 12 км от южного берега Ладожского озера.
Возникшая по данным археологии в середине VIII века (древнейшая дата согласно дендрохронологии — 753 год) как скандинавское поселение , Ладога названа резиденцией Рюрика в Ипатьевском списке XV века «Повести временных лет». Согласно этой версии, Рюрик правил в Ладоге с 862 до 864 года и лишь после этого основал Новгород . Это летописное известие легло в основу историографической версии о Ладоге (Старой Ладоге) как первой столице Руси, однако данная версия не получила общего признания .
География
Село расположено в северной части района на автодороге (Зуево — Новая Ладога), где к ней примыкают автодороги (Старая Ладога — Кисельня) и (Старая Ладога — Трусово). Расстояние до административного центра района, города Волхов — 12 км . Село вытянуто вдоль левого берега реки Волхов на 5 км, включая сопочные могильники.
Происхождение названия
Скандинавское название Ладоги — ''Альдейгья, Альдейгьюборг'' ( ), первое письменное упоминание которого в исходной форме встречается в поэме «Bandadrapa» , сочинённой около 1010 года в честь ярла Эйрика.
Название ''Ладога'' носит река, озеро и город. При этом до последнего времени не было вполне ясно, какое из названий является первичным. Название города выводили от наименования Ладожского озера (из «волнующийся» — от ''aalto'' «волна»), или от названия реки ''Ладога'' (ныне Ладожка, из , где ''alode, aloe'' — «низкая местность» и ''jok(k)i'' — «река»).
Лингвист Е. А. Хелимский предлагает германскую этимологию. По его мнению, первичным является название озера — от «старый источник, подобный открытому морю». Данный гидроним связан с названием Невы (которая вытекает из Ладожского озера) в германских языках — «новая». Через промежуточную форму *''Aldaugja'' это слово дало , а впоследствии ''Ладога'' .
Историк Т. Н. Джаксон отмечает: «к настоящему времени можно считать почти доказанным, что сначала возникло название реки, затем города и лишь затем озера». Поэтому первичным она считает гидроним (название реки), возникший от др.- «нижняя река». Затем от названия реки произошло название города , и уже оно было заимствовано славянским населением и преобразовано при помощи метатезы ''ald → lad'' в .
Названия жителей Старой Ладоги — ''ладожа́не'', ''старола́дожцы'' .
История
Ранний период
Стоянка эпохи неолита на территории села датируется 3-м тысячелетием до н. э. 
 
После бурения на Земляном городище под культурным слоем толщиной четыре метра выявлены маломощный торфяник и отложения ладожской трансгрессии. Около 2000 лет назад уровень воды в Волхове опустился ниже десяти метров абсолютной высоты. Территория будущей Старой Ладоги стала пригодна для заселения после дальнейшего снижения уровня воды не ранее середины I тысячелетия .
Под Земляным городищем распашка поверхности производилась на раскопе 4 не позднее или несколько ранее VI века, а на раскопе 3 — начиная со второй половины VII века — первой половины VIII века. Земледелие первых ладожан подтверждается находками зёрен пшеницы, ржи, ячменя, проса и конопли . Предположительно VII веком датируется гребень эпохи Меровингов, найденный в Старой Ладоге в 2013 году . Зачаточное славянское поселение могло возникнуть на Земляном городище около 700 года или даже ранее . Лепная профилированная керамика «ладожского типа» с чётко выраженным переломом, часто ребром в верхней трети сосуда появляется изначально с середины VIII века .
Скандинавское поселение
 » из скандинавского производственного комплекса Старой Ладоги VIII века. Навершие несохранившегося предмета. Стилистически связан с искусством Скандинавии вендельской эпохи ]]
В первой половине 750-х годов в низовьях Волхова в 2-х км к югу от Любшанской крепости, основанной представителями оригинальной западнославянской культуры среднеевропейского происхождения , на пра­вом бе­ре­гу реки Ладожка (ле­вый при­ток Вол­хо­ва) появилось скандинавское (по мнению Е. А. Рябинина — готландское) поселение. На Земляном городище (название от кре­по­сти XVI—XVII века; измученная площадь — около 2,5 тыс. м² ) три жилища каркасно-столбовой конструкции («большие дома») с очагом в центре имеют аналогии в Северной Европе. Древнейшая дендродата — 753 год (I ярус) .
В 760-х годах (II ярус) жизнь скандинавской колонии обрывается. Поселение занимают пришедшие из более южных районов Восточной Европы (Днепровского Левобережья или Поднестровья, Подунавья, верховьев Днепра, Западной Двины или Волги) представители раннеславянской культуры , аналогичной пражской, пеньковской или колочинской культурам . Отмечено отсутствие преемственности между первыми обитателями Ладоги и последующим населением, имевшим иные культурные традиции — поселение славян было застроено домами срубной конструкции . В Ладоге, как и в других местах на северо-западе Руси (Изборске, Камно, Рыуге, Пскове) в VIII—IX веках получили распространение литейные формочки из известняка в результате возрождения моды на подобные украшения, выработанные в пражской культуре ранних славян на рубеже VI—VII веков . Первое архаическое раннегородское поселение располагалось вокруг гавани, образованной несколькими речными рукавами Ладожки-Елены (ныне исчезнувшими) и с середины VIII века до середины IX века не имело укреплений . Характеристика материалов нижних ярусов Земляного городища показывает, что Ладога в первые десятилетия существования не была и не могла быть крупным специализированным торгово-ремесленным центром . Площадь Староладожского поселения в то время не превышала 2—4 га . Судя по данным, полученным при раскопках Земляного городища (I и II яруса), появление традиции изготовления украшений из оловяннистых сплавов связано со славянской колонизацией севера лесной зоны Восточной Европы в середине — третьей четверти VIII века . В слоях VIII века при раскопках обнаружен целый производственный комплекс. В этот период поселение уже торгует с местными племенами. В сгоревшем амбаре из слоёв VIII века найдены зёрна пшеницы: 80 % это пшеница двузернянка (полба), 20 % — мягкая пшеница. В Скандинавии полбу никогда не выращивали, к тому же староладожская полба резко отличается от европейской, но морфологически близка к поволжской полбе .
С 780-х годов в Ладоге по арабской низкотемпературной технологии варились «глазки», то есть глазчатые бусы. За них варяги (скандинавы) скупали пушнину, которую затем вывозили по Волжскому пути в Багдад и продавали за серебряные дирхемы. Наиболее старый клад дирхемов, найденный в Ладоге, датируется 786 годом, а отдельные монеты — чеканки 738—739 годов . Арабский путешественник X века утверждал, что за один стеклянный «глазок» можно было купить раба или рабыню . Во второй половине VIII — начале IX века численность населения Ладоги составляла от нескольких десятков до 100 человек . Население, сооружавшее в VIII—IX веках малые постройки с печью-каменкой на опечках П-образной формы в углу, было родственно носителям культуры смоленско-полоцких длинных курганов . Стеклодельная мастерская, которая действовала с 780-х до конца 830-х годов, связана с «малой» срубной избой с печью-каменкой в углу .
Судя по имеющимся данным о многообразии и размахе связей, Ладога стояла в одном ряду с такими торгово-ремесленными центрами Скандинавии и Балтики, как Хедебю и Рибе в Ютландии, на юге Норвегии, на Готланде, Бирка в Швеции, Ральсвик на острове Рюген (Германия), Волин в Польше и другие на юге Балтики . Как показывают археологические свидетельства, большинство ладожан занимались не торговлей, а земледелием и ремёслами .
Нижняя часть XI яруса отнесена в сводной хронологической таблице С. Л. Кузьмина к горизонту Е 3/1 (около 810 — около 840) . В Ладоге в горизонте 810—840 годов найдены округлые пластинчатые подвески со штампованным декором, параллели которых известны в могильнике культуры смоленских длинных курганов в Еленово, в Верхнем и Среднем Поднепровье, на Пастырском городище и в могильнике меровингского времени в Штраубинге (Бавария) . Данное поселение просуществовало до конца 830-х годов и было захвачено варягами , которые по­ло­жили на­ча­ло за­строй­ке Ва­ряж­ской ули­цы — на ле­вом бе­ре­гу реки Ла­дож­ка .
Из горизонта Е 2 (около 840 — около 865 ) известна литейная форма двурогой подвески в виде пельты (840—855 года). Подобные украшения происходят из Великой Моравии и найдены также в Чернигове, на Княжей горе под Киевом, в Галиче, в Словакии и Болгарии . В горизонте Е 2 (вторая четвертью IX века) обнаружено лунничное височное кольцо арефинского типа . В Старой Ладоге найдены формочка для отливки свинцово-оловянных украшений с негативами ранних трапеций с широким основанием из коллекции случайных находок (№ КП 7834/А-5989), розетки, круглая выпуклая бляшка, подвеска-дериват украшений круга выемчатых эмалей, бляшки-розетки со штрихами по краю. Из горизонта Е 2 (№ Л-1843) известна формочка с изображениями трёхрогой лунницы с имитацией гроздей зерни на концах, найденная в строительном ярусе V (840-е — 860-е годы) .
Призвание варягов
 
В некоторых списках «Повести временных лет», в частности, в Ипатьевском XV века, Ладога названа местом, куда в 862 году был призван на княжение варяг Рюрик :
 
По этой версии, Рюрик сидел в Ладоге до 864 года , и лишь после этого основал Новгород. Согласно Лаврентьевскому списку «Повести временных лет», резиденцией Рюрика сразу стал Новгород . В большинстве списков «Повести временных лет» первоначальной резиденцией Рюрика названа Ладога . В традиции новгородского летописания Рюрик изначально избирает своей резиденцией Новгород, сообщения о закладке им каких-либо городов отсутствуют .
Вопрос о столице Рюрика дискутируется со времён В. Н. Татищева . Авторы специальных текстологических исследований летописей, А. А. Шахматов и А. А. Гиппиус, считали первичным новгородский вариант. Той же точки зрения придерживались историки В. О. Ключевский и Д. С. Лихачёв . Украинско-американский историк О. И. Прицак разрешает спор однозначно в пользу Ладоги как древнейшего города на северо-востоке Восточно-Европейской равнины — археологические свидетельства существования Новгорода (за пределами Городища) в рассматриваемый период отсутствуют .
Археологические исследования, проводимые в Старой Ладоге (руководитель — А. Н. Кирпичников), доказывают тесные контакты ильменских словен, финно-угорских племён и норманнов (урман) в этом районе в IX−X веках. Ряд учёных, включая российских археологов и историков Д. А. Мачинского и А. Н. Кирпичников поддержали версию, что Ладога была первой столицей Руси (точнее, местом княжения Рюрика с 862 по 864 год). С критикой данной концепции выступили российские археологи и историки В. Л. Янин и Е. Н. Носов, отстаивающие приоритет Новгорода по отношению к Ладоге в качестве «первой столицы Руси» (первого местопребывания легендарного Рюрика) . Среди новгородских и петербургских учёных данный вопрос является предметом своеобразного «местнического» спора . Против староладожской версии возражает российский историк , рассматривая тезис о первой или древней столице Руси в Старой Ладоге как «староладожский миф» . Издание Института российской истории РАН отмечает, что хотя яркие археологические материалы в сопоставлении с летописными известиями позволили предположить, что Ладога была первой столицей Северной Руси, однако эта гипотеза не получила поддержки . Украинский историк пишет, что понятие «столица» в Киевской Руси появляется только в середине — второй половине XI века, а Ладога и Новгород были локальными центрами власти на севере древней Руси и не обладали «статусом общедержавной столицы всей Руси» .
Участие в международной торговле по Балтийско-Волжскому пути стало главным источником обогащения как местной элиты, так и скандинавов, а контроль над этим торговым путём приносил большие прибыли. По этой причине Волховско-Ильменский регион становится местом притяжения скандинавских викингов (преимущественно из Средней Швеции), нападения которых на Ладогу отражены в исторической памяти скандинавов в широко распространённом мотиве «викингских саг»: герой-скандинав или поступает на службу к «конунгу» Альдейгьюборга (Ладоги), вскоре умирающему, или нападает на местного «конунга» и убивает его; в обоих вариантах герой саги затем женится на вдове или дочери умершего/убитого, сам становясь «конунгом» Альдейгьюборга/Гардарики — земель Северной Руси. Королевские саги упоминают одно верифицируемое историками нападение на Альдейгьюборг в 997 году и ещё одно — «на Русь», не поддающееся проверке. Борьба различных скандинавских отрядов за власть в землях Восточной Европе отражена и в русских летописях, например, в рассказе о захвате Киева Олегом и Игорем и убийстве Аскольда и Дира .
По данным археологии около 840 года поселение постигла катастрофа в результате вражеского вторжения, оно гибнет в пожаре . В период около 840 — около 865 годов, значительная часть поселения превращается в пустырь. Другая часть отстраивается в скандинавских традициях североевропейского халле. Норманнское население привносит свои традиции (молоточки Тора и др.) . Стеклодельное производство не восстанавливается. В северной части раскопа В. И Равдоникаса появляется «большой» дом каркасно-столбовой конструкции с очагом на центральной оси, с которым связана находка палочки с руническим текстом. Также строятся два больших дома, сочетающие в своей конструкции и интерьере североевропейскую и восточноевропейскую традиции. С этими домами связаны «малые» срубные дома с печью-каменкой в углу. Для застройки V яруса характерны находки предметов мужской субкультуры: шашек, фрагментов обкладки игральной доски, культовых предметов, большого числа деревянных игрушечных мечей .
После зафиксированного на стыке ладожских горизонтов Е 2 -Е 1 тотального пожара, произошедшего около 860 года, примерно на десятилетие, прерывается поступление серебра на остров Готланд и в Швецию . Ярусы VII—X отнесены С. Л. Кузьминым к горизонту Е 1 (около 865—920-е годы) . Между 863 и 871 годами (около 865 года) поселение подвергается полнейшему разгрому . Среди находок этого периода (865—890) присутствуют как вещи североевропейского круга древностей эпохи викингов, так и предметы круга древностей лесной зоны Восточной Европы. Можно уверенно констатировать, что в это время в Ладоге проживают разные этнокультурные коллективы, среди которых отчётливо выделяются скандинавы .
Примерно в 870-е годы в Старой Ладоге на месте впадения реки Ладожка в Волхов была построена, по предположению А. Н. Кирпичникова, первая деревянная крепость . В слоях последней четверти IX века были обнаружены остатки бронзолитейной мастерской. По данным дендрохронологии в 881 году строится так называемый «большой дом» (купеческая гостиница ), данный дом (как и ряд других таких же домов) не является «большим домом» в североевропейском и скандинавском смысле, это просто усадьба крупнее всех остальных, являющаяся одной из первых подобных построек, типичных для всей древней Новгородской земли . С начала 870 годов поступление серебра из Восточной Европы в Скандинавию было устойчивым и равномерным, при этом до конца X века нет сведений о нападениях скандинавов на Ладогу . Плотность застройки Земляного городища на уровне VI-го яруса (около 865—890 годов) и VII-го (890—920 годы) яруса значительно ниже, чем в предыдущие десятилетия . В слоях Земляного городища начала 870 — конца 890 годов найдены литые поясные бляшки, височные кольца, трапециевидные подвески, вырезанные из тонкого листа металла, что позволяет говорить о долговременном присутствии в Ладоге во второй половине 1-го тысячелетия славян из лесной и лесостепной зон Восточной Европы . Около 894 года на участке раскопа Е. А. Рябинина возводится крупногабаритное, возможно, двухэтажное сооружение. На смену «дому 894 года» приходит хоромный комплекс, находившийся под углом к рядовой застройке, группировавшейся в «гнёзда» из 3-4 «малых» жилищ и двух-трёх хозяйственных построек-клетей .
Во второй половине IX — начале X века за­се­ля­лась местность к югу и се­ве­ру от Зем­ля­но­го го­ро­ди­ща, рас­ши­ри­лась территория за­строй­ки на ле­вом бе­ре­гу Ла­дож­ки .
Конец IX—X века
Концом IX — началом X века датируется культурный слой участка, который находится на западной окраине поселения, напротив Земляного городища . На рубеже IX—X веков, когда Любшанская крепость уже не функционировала , в Ладоге вместо деревянных укреплений была возведена каменная крепость, подобная западноевропейским оборонительным сооружениям того времени . Стены крепости были построены без использования известкового строительного раствора. Вход в первоначальную крепость находился со стороны реки около Раскатной башни. В первой половине X века вдоль края мыса строится оборонительная стена из известняка с вертикальными деревянными опорами. Вход в крепость располагался со стороны реки и в XII веке . Суммарные размеры древнерусского поселения в X веке составляли не более 6—8 га .
Согласно Новгородской первой летописи младшего извода в Ла­до­ге похоронен князь Олег (по киевской версии, его могила находится в Киеве на горе Щекавице).
 надпись на амулете из Старой Ладоги, не позднее конца X века ]]
На Варяжской улице в слоях первой четверти X века были найдены фрагменты керамики с росписью люстром, относящиеся к самому раннему (месопотамскому (самаррскому)) этапу производства этой ближневосточной посуды . В слоях X века был обнаружен берестяной свиток с изображением ладьи .
Гончарная посуда в Ладоге появляется во второй четверти X века . В 920-х годах быстро застраивается вся площадка Земляного городища (VIII ярус), уплотняется застройка на Варяжской улице, появляется и стремительно распространяется керамика, изготовленная на гончарном круге. Решающий этап формирования древнерусской культуры в Ладоге нашёл свой отражение в материалах VIII—XI ярусов (горизонт Д) Земляного городища и в синхронных слоях Варяжской улицы (920—990 годы). Около 950 года в Ладоге произошёл пожар, уничтоживший застройку VIII яруса. Он охватил как участок Земляного городища, так и часть Варяжской улицы. Возможно, пожар связан с походом княгини Ольги. Кардинальных перемен в застройке после пожара не наблюдается .
Ладога была важным пунктом на пути «из варяг в греки». С середины X века Ла­до­га стала древнерусским по­се­ле­нием, в котором постоянно присутствовали варяги — вплоть до начала XI века. В 997 году на Ладогу сжёг Эйрик Хо­конс­со­н, будущий норвежский правитель. Первая ладожская каменная крепость, просуществовавшая более 100 лет, была разрушена. Под именем Аль­дей­гья (Al­dei­gja) Ладогу в по­эме «Ban­dad­rapa» упоминает исландский скаль­д (около 1010). Скандинавские ис­точ­ни­ки упо­ми­на­ют Ладогу так­же как Аль­дей­гью­борг (Aldeigju­borg). В 1019—1050 годах была центром лич­ных вла­де­ний ки­ев­ской княгини Ири­ны (Ин­ги­герд) : в сагах есть упоминание, что когда дочь шведского короля Олафа Шётконунга, принцесса Ингигерда в 1019 году выходила замуж за новгородского князя Ярослава Мудрого, то в приданое (вено) получила город Альдейгьюборг с прилегающими землями, которые получили с тех пор название Ингерманландии (земли Ингигерды) , а ярлом (посадником) Ладоги был назначен Рёгнвальд Ульвссон — ярл Вестергётланда (родственник Ингигерды по материнской линии) (Сага об Эймунде) . Ульв (Улеб) и Эйлив — сыновья Рёгнвальда. По скандинавским источникам, Эйлив стал ярлом в Ладоге после смерти отца, а Улеб упомянут в летописи под 1032 годом как новгородский воевода.
Погребения
Ранние захоронения IX—X веков в урочище Плакун, расположенном на противоположном берегу Волхова, напротив Ладожского поселения, состоят только из кремаций . В Ладоге единственная коллекция скелетов раннего средневековья, доступная для морфологических и генетических исследований, была раскопана в 1938—1939 годах В. И. Равдоникасом и Г. П. Гроздиловым на Земляном городище. Все захоронения на кладбище были совершены в могилах без курганов в соответствии с христианской традицией. Скелеты лежали на спине с головой на запад. Согласно стратиграфии, Равдоникас предложил два периода функционирования кладбища — XI—XII и XVII—XVIII века. Несколько захоронений с нижнего горизонта датированы радиоуглеродным методом 880—1188 годами. Согласно анализу на содержание стронция, захоронения отличаются от местной фауны. Коллекция скелетов из ранних могил Старой Ладоги, хранящихся в Музее антропологии и этнографии имени Петра I (Кунсткамера), насчитывает 65 человек. Краниометрические исследования показывают, что черепа людей из южной части кладбища морфологически близки к серии эпохи викингов из Скандинавии, в то время как северная часть кладбища, возможно, принадлежит к смешанному славянскому, финскому и скандинавскому населению . По краниометрическим признакам антропологами выявлено морфологическое сходство ладожан с материалом из 5 могильников ливов, расположенных в бассейнах рек Гауя и Даугава и из могильника на юго-востоке Эстонии. Предполагавшееся сходство погребённых на Земляном городище и в курганах Шестовиц не подтверждается по данным t-критерия Стьюдента. Этническую принадлежность средневековых групп населения методами антропологии определить нельзя . Краниологическая серия XI—XII веков, включающая 47 черепов, получила название «Старая Ладога». Она была изучена В. В. Седовым 1950-е годы. Т. И. Алексеева (1969, 1973) нашла у этой группы аналогии в сериях железного века из скандинавских стран, что отличает её от всех восточнославянских серий . У жителей Старой Ладоги X—XII веков палеогенетиками определены Y-хромосомные гаплогруппы I (n=1), I1 (n=4), I1a1 (n=1), I1a1b1 (n=2), I2a1>P37>CTS595>A8462 (n=1), T1a1a-L208/Page2>T-Y138678 (n=1, образец VK17, покрытие 0,522×, мито: U5a2a1b* ), R1a1a1b1a3a-Z284>R1a-YP1370>R1a-Y69949 (n=1, образец VK18, покрытие 0,773×, мито: H1b1 ), R1a-М458>CTS11962 (n=1, образец VK408, мито H74), R1b1a1b1a1a2c-P312>S461>L21>Z2186>BY2848 (n=1, образец VK218, покрытие 0,582×, мито H5) и митохондриальные гаплогруппы H5a1 (VK21) , H1b1, H5, H6c, H74, J1c, J1c1a, J1b1a1 (VK15) , J2b1a, K1d (субклад K1d* (VK221) ), T2b, T2b6a, U4a1a, U5a2a1b, X2b4 . Анализ значений изотопов стронция в зубной эмали показал, что по меньшей мере пятеро погребённых были не местными. Похожий изотопный состав зафиксирован в районе озера Меларен на восточном побережье Швеции .
Староладожская крепость
 . Воссозданные Воротная и Климентовская башни и прясло стены между ними (архитекторы А. А. Драги, Г. Г. Носков, А. Э. Экк, 1960—1976)]]
В 1114, по другим дан­ным, в 1116 году к се­ве­ру от Зем­ля­но­го го­ро­ди­ща ладожский посадник Павел заложил каменную крепость :
 В лѣто 6624 […] Того же лѣта Павелъ, посадникъ ладоскыи, заложи Ладогу город каменъ 
Староладожская крепость, ставшая «сердцем» сегодняшней Старой Ладоги, стоит на месте впадения реки Елена (Ладожки) в Волхов. Она была стратегически важным местом, потому что это была единственная возможная гавань, где могли остановиться морские суда, не способные плавать через пороги Волхова.
В 1136—1478 годах Ла­до­га вхо­ди­ла в Нов­го­род­скую рес­пуб­ли­ку . В 1142 году «князь свейский и бискуп пришед в 60 шнеках» — шведы нападают на Ладогу. В 1164 году имело место новое нападение шведов на Ладогу. После неудачной осады, продлившейся несколько дней, шведы отступили и были наголову разбиты новгородцами в битве на реке Воронежке.
В результате изменения системы городского землепользования, проведения планировочных работ и строительства в 1153 году каменного собора святого Климента, в XI—XII веках в Ладоге значительно снизилась частота пожаров и произошло сокращение площади рудеральных местообитаний (сорных растений) .
С XIII века
К XIII веку Ладога стала важ­ней­шим при­го­родом Нов­го­ро­да .
В 1228 году финское племя емь нападало на Ладогу, но было разбито новгородцами, ижорцами и корелами.
На Ладогу не­од­но­крат­но нападали шведские войска . В 1283 году шведы осаждают Ладогу и убивают новгородских купцов, которые направляются в Обонежье.
В 1313 году Ладога была взя­та и со­жже­на шведскими войсками. В 1338 году Ладожская кре­пость вы­дер­жа­ла оса­ду, но неприятель сжёг посад .
С конца XV века Ладога становится при­гра­нич­ным го­родом Русского государства . В 1499 году Ладога, согласно писцовой книге Водской пятины, состояла из крепости и посада, который подобно Новгороду делился на концы: Никольский, Богородицкий, Семёновский, Климятский и Спасский.
В 1568 году согласно писцовой книге Водской пятины 1568/1569 годов, существовало три конца: Богородицкий, Воскресенский и Никольский. Появляются отдельные слободы: Ямская, Стрелецкая, Пушкарская,
Казачья, Подмонастырская и Никольская. Общая городская площадь могла достигать 16—18 га . В 1580-е годы Ладожскую кре­пость пе­ре­строеили: были построены сте­ны тол­щи­ной до 7 м с пятью баш­ня­ми: Стре­лоч­ная, Тай­нич­ная, Рас­кат­ная, Кли­мен­тов­ская, Во­рот­ная .
После завершения русско-шведской войны 1590—1595 годов, по Тявзинскому миру Ладога была признана принадлежащей России.
На ру­бе­же XVI и XVII века с южной сто­ро­ны к кре­по­сти при­стро­или де­ре­во-зем­ля­ной го­род с тремя бастионами . В Смутное время, в 1610 году в ходе шведской интервенции Ладога была захвачена находившимися на шведской службе французскими наёмниками Пьера Делавилля, но в феврале 1611 года освобождена воеводой И. М. Салтыковым . В 1616 в Ладоге го­то­ви­ли русско-шведские пе­ре­го­во­ры, которые привели к за­клю­че­нию Столбовского мира 1617 года , завершившему русско-шведскую войну 1613—1617 годов. По этому миру, Шведская империя отказалась от притязаний на Ладогу.
Новое и Новейшее время
В 1704 году Пётр I основал в устье Волхова Новую Ладогу и переименовал Ладогу в Старую Ладогу, лишив её статуса города и права иметь собственный герб, а многим ладожанам повелел переехать на жительство в Новую Ладогу. Городские учреждения были перенесены в новый город, а Старая Ладога стала пригородом . Ранее Ладога была центром Ладожского уезда Водской пятины Земли Новгородской.
В 1718 году в Староладожский Успенский монастырь переведена из Суздаля первая жена Петра I — Евдокия Лопухина.
В 1719 году Старая Ладога вошла в состав Новгородской провинции (была образована в составе Санкт-Петербургской губернии).
В 1727 году Ладожский уезд Новгородской провинции был включён в состав новой Новгородской губернии.
С 1764 года — село . В 1770 году Староладожский уезд был упразднён.
 
Старая Ладога — слобода принадлежит Новоладожским купцам и мещанам, число жителей по ревизии: 54 м. п., 62 ж. п. 
В ней церкви каменные: а) Во имя Святого Великомученика Георгия. б) Девичий монастырь во имя Успения Пресвятой Богородицы. в) Упразднённая церковь во имя Святого Предтечи Иоанна. г) Монастырь во имя Святого Николая Чудотворца . (1838 год)
----
Старая Ладога — селение Новоладожских мещан, по просёлочной дороге, число дворов — 30, число душ — 57 м. п. (1856 год)
----
Старая Ладога — село мещанское, при реках Волхове и Ладожке, 43 двора, жителей 103 м. п., 264 ж. п.; 
Церквей православных 4. Монастырей 2. Развалины крепости называемой Рюриковою . (1862 год)
 
 1872 года]]
Согласно епархиальным сведениям 1899 года в селе действовали три православные церкви: «Рождества Иоанна Предтечи при упразднённом Иоанновском монастыре без прихода; Георгиевская при упразднённом Георгиевском монастыре (Дмитриевская), в приходе которой находились деревни Местовка, Неважа, Княщина; Алексеевская при Успенском женском монастыре (Успения Пресвятой Богородицы), в приходе которой находились деревни Подмонастырская слобода, Ахматова Гора, Мякинкино, Киндерево, Лыткино, Зелёная Долина, Гнилка, Ивановский Остров, Подол, Каменка, Окулово, Велеша, Трусово, Межумошье, Замошье, Хмелевик Верхний, Овдокала» .
В конце XIX века село административно относилось к Михайловской волости 1-го стана Новоладожского уезда Санкт-Петербургской губернии, в начале XX века — 2-го стана.
С 1917 по 1919 год село Старая Ладога входило в состав Староладожского сельсовета Михайловской волости Новоладожского уезда.
С апреля 1919 года — в состав Октябрьской волости Волховского уезда. С ноября 1919 года село Старая Ладога учитывалось областными административными данными как посёлок Старая Ладога.
Согласно данным переписи населения СССР 1926 года в посёлке Старая Ладога Староладожского сельсовета Октябрьской волости Волховского уезда проживали 717 человек — большинство русские, а также поляки, латыши, эстонцы и ингерманландцы .
С 1927 года — в Волховском районе . По данным 1933 года деревня Старая Ладога являлась административным центром Староладожского сельсовета Волховского района, в который входили 17 населённых пунктов, деревни: Ахматова Гора, Валеши, Зелёная Долина, Ивановка, Каменка, Киндерево, Княщина, Лыткино, Местовка, Макинкина, Межумошье, Неважи, Окулово, Подол, Подмонастырская Слобода, Старая Ладога, Трусово, общей численностью населения 2312 человек .
По данным 1936 года в состав Староладожского сельсовета с центром в ''посёлке Старая Ладога'' входили 15 населённых пунктов, 410 хозяйств и 13 колхозов .
В 1961 году население Старой Ладоги составляло 1059 человек .
По административным данным 1973 года в селе располагалась центральная усадьба совхоза «Волховский» .
По данным 1990 года в селе проживали 2155 человек, село являлось административным центром Староладожского сельсовета, куда входили 27 населённых пунктов, общей численностью населения 3891 человек .
В 1997 году в селе проживали 2457 человек, в 2002 году — 2182 человека (русские — 95 %) .
В 2003 году проводилось празднование 250-летия Старой Ладоги как древней столицы Северной Руси. Президент Владимир Путин подписал указ о праздновании юбилея .
Исследования
Ар­хео­ло­гическое изу­че­ние поселения ведётся в начала XVIII века, круп­ные рас­коп­ки — с 1880-х годов. Среди исследователей — Н. Е. Бран­ден­бург, Н. И. Реп­ни­ков, В. И. Рав­до­ни­кас, В. П. Пет­рен­ко, Е. А. Ря­би­нин, А. Н. Кир­пич­ни­ков и др. .
В 1708 году здесь состоялись первые в России археологические раскопки Вильгельма Толле, который раскопал несколько языческих могил и курганов. В 1820 году археолог Адам Чарноцкий занимался раскопками кургана, прозванного «могилой Олега Вещего». Наиболее значимый вклад в 1880-х годах внёс археолог и историк Н. Е. Бранденбург и В. В. Суслов, которые раскопали ряд ладожских сопок и разрушенных храмов . Дальнейшими систематическими раскопками на Старой Ладоге в 1909—1913 годах в районе Земляного городища занимался Н. И. Репников.
 в Старой Ладоге, установленный в 2022 году]]
В советский период раскопки возобновились в 1938 году — экспедицией ИИМК АН СССР под руководством В. И. Равдоникаса. Археологические исследования с его участием продолжались до 1959 года. С 1972 года в Старой Ладоге начала работу экспедиция ЛОИА АН СССР под руководством А. Н. Кирпичникова . В 1998 году на Земляном городище Ладоги была обнаружена византийская свинцовая вислая печать Леонтия, митрополита Лаодикеи. Кроме этого, найдены скандинавские украшения VIII века и арабские дирхамы X века .
В 2015 году экспедиция Института истории материальной культуры (ИИМК) РАН под управлением Владимира Анатольевича Лапшина обнаружила на территории Староладожской крепости клад из 116 серебряных монет времён правления Бориса Годунова .
Символическое значение
Рюрик был выбран в качестве нового символического основателя российской государственности, что связано с архаизирующим трендом, имеющим место в массовом популярном историческом жанре. Архаизирующая историография связана со взятой некоторыми представителями академической среды линией на идею укрепления власти и представления об автохтонности. Воспринимаются понятные идеи «возникновения российской государственности» без детальных историографических экскурсов; варяжская легенда проста и понятна .
Наиболее важным таким «местом памяти» является Старая Ладога, где Рюрик присутствует, как в публичной сфере, так и в академических работах. В 1970-х и 1980-х годах эти представления были мейнстримом для ленинградского археологического фольклора. В 1997 году связанный с Рюриком и варяжской легендой «староладожский миф» был закреплён статьёй Г. С. Лебедева и затем воспроизводился в работах А. Н. Кирпичникова (2002) и Д. А. Мачинского (2003). Таким образом в поздне- и постсоветской историографии сформировалась идея возрождения Рюрика как «основателя Руси», которая «пошла из Ладоги». В 2002—2003 годах к этой теме было привлечено внимание власти; летом 2003 года проведено официальное празднование «1250-летия Старой Ладоги — древней столицы Руси». Стали возникать новые мемориальные объекты, посвящённые древности Ладоги в контексте «возникновения Руси». Академическая и публичная активность имела следствием также переход соответствующих текстов академических авторов, посредством экскурсионного обслуживания, в среду публичной истории, в местный школьный нарратив .
 »]]
С 2007 года идея нового памятника Олегу и Рюрику много раз инициировалась А. Н. Кирпичниковым, руководителем Староладожской археологической экспедиции. В феврале 2012 года в выставочном зале «Смольный» была открыта выставка, на которой представлено 38 проектов памятника, для публики. Конкурс выиграл проект скульптора Олега Шорова. Олег здесь воин, с мечом и щитом, но Рюрик изображён гражданским. Памятник был установлен в 2015 году в присутствии министра культуры Российской Федерации. Появление парного Рюрику Олега связано с наличием здесь «места памяти» — «Олеговой могилы» — современное название большого кургана, датируемого примерно концом IX—X веками. Олег-воин, который присоединил юг, сопоставлен с Рюриком, представленным как гражданский, миролюбивый основатель, избранный «первых русских выборах», как утверждают современные медиа. Памятник поставлен на Варяжской улице. Нарратив, созданный в музейном сообществе, часто называет её «улицей X века» или «древнейшей улицей на Руси». Однако воспоминания об археологических раскопках неподалеку, которые действительно выявили застройку эпохи викингов, не позволяют рассматривать эту часть Старой Ладоги как наиболее древнюю .
Популяризация Старой Ладоги как «первой столицы Руси» получила сильный толчок во время празднования её 1250-летия в 2003 году . В Санкт-Петербурге как общегородской праздник официально отмечается (15 августа) памятная дата «День Ладоги — первой столицы Руси, предшественника Санкт-Петербурга» .
Символика
Герб Староладожского сельского поселения утвержден Решением Совета депутатов муниципального образования «Староладожское сельское поселение Волховского муниципального района Ленинградской области» № 14 от 20 ноября 2007 года .
Из обоснования символики герба:
 Символ сокола олицетворяет на гербе славную историю Старой Ладоги, и с одной стороны, напоминает найденную при раскопках в Старой Ладоге бронзовую бляху с изображением птицы (См., например: А. Н. Кирпичников, В. Д. Сарабьянов. «Старая Ладога. Древняя столица Руси». СПб. Славия. 2003. С. 135, 143), c другой стороны, напоминает трезубец — знак Рюриковичей. 
До 2007 года село Старая Ладога не имело герба, однако из Знамённого гербовника Б. Х. Миниха (1730-е гг) известно описание герба ладожских полков: ''«шлюза, ворота золотые, стены красные, поле лазоревое»'' .
Памятники истории и культуры
 
 
В 1971 году в крепости был от­крыт Староладожский краеведческий музей, на ба­земле которого в 1984 году об­ра­зо­ван Староладожский историко-архитектурный и археологический музей-заповедник, территория которого занимает около 190 га по обоим берегам Волхова. Музей-заповедник включает более 150 памятников архитектуры и археологии .
Ядром архитектурного комплекса является Староладожская крепость. С 1959 года с пе­ре­ры­ва­ми проводится рес­тав­ра­ция, к 2015 году вос­ста­нов­или Во­рот­ную, Кли­мен­тов­скую и Стре­лоч­ную баш­ню с пряс­ла­ми стен ме­ж­ду ни­ми. Внут­ри кре­по­сти сохранились храм святого Георгия (одногла­вый четырёхстолп­ный трёхап­сид­ный, второй половины XII века; сохранились фраг­мен­ты фре­сок нов­го­род­ской шко­лы, включая древ­ней­шее сохранившееся древнерусское изо­бра­же­ние «Чу­да Ге­ор­гия о змие» в диаконнике); деревянный храм святого Ди­мит­рия Со­лун­ско­го (1901). На Зем­ля­ном го­ро­ди­ще исследованы ос­тат­ки храма святого Кли­мен­та па­пы Рим­ско­го (1153). К югу от цен­тра села расположен комплекс Ни­коль­ско­го муж­ско­го монастыря (ос­но­ван, предположительно, в XIII веке, за­крыт в 1927 году, во­зоб­нов­лён в 2002 году), включающий Ни­коль­ский со­бо­р (XVII века, возведён на ос­но­ва­нии хра­ма 1209—1210 годов), ко­ло­коль­ню (1692), храм святого Ио­ан­на Зла­то­ус­та (1861—1873, по проекту архитектора А. М. Горностаев) и ог­ра­ду .
К се­ве­ро-за­па­ду от кре­по­сти изу­че­ны ос­тат­ки трёх ка­мен­ных церквей второй половины XII века. К се­ве­ру от цен­тра села — ком­плекс Ус­пен­ско­го жен­ско­го монастыря (упо­ми­на­ет­ся с XV века, за­крыт в 1925 году, воз­рож­дён в 2005 году), включающий храм Ус­пе­ния Пре­свя­той Бо­го­ро­ди­цы (второй половины XII века), хо­зяйственные по­строй­ки и ог­ра­ду (все возведены в XIX веке), боль­нич­ный кор­пу­с с до­мо­вым храмом Воз­дви­же­ния Кре­ста Гос­под­ня (1861—1862, архитектор А. М. Гор­но­ста­ев) . Там же святой колодец великомученицы Варвары . Рядом с Ус­пен­ским монастырём расположен клад­би­щен­ский храм святого Алек­сия — че­ло­ве­ка Бо­жия (1833), к се­ве­ру от которого — пятиглавый храм Ро­ж­де­ст­ва Ио­ан­на Пред­те­чи (1695) бывшего Ио­ан­нов­ско­го монастыря (упо­ми­на­ет­ся с 1276 года, уп­разд­нён в 1764 году) и усадь­ба Томиловых Ус­пен­ское (двухэтаж­ная, XIX века) 
В 2015 году был открыт па­мят­ник князь­ям Рю­ри­ку и Оле­гу, скульп­тор О. Н. Шо­ров , расположен в сквере на Варяжской улице.
На пра­вом бе­ре­гу Вол­хова, в деревне Чернавино расположен храм святого Ва­си­лия Ке­са­рий­ско­го (1620) бывшего Ва­силь­ев­ско­го монастыря. Изучались по­се­ле­ние на го­ро­ди­ще в устье реки Любша III—V, VII—IX, XIII—XIV веков, многочисленные груп­пы сопок VIII—X веков, кур­га­ны уро­чи­ща Пла­кун IX—X веков . Также известны Олегова могила, урочище Победище, искусственные пещеры для добычи кварцевого песка (Староладожская и Танечкина пещеры).
Культура и искусство
 ]]
 
Первым изображением Старой Ладоги была гравюра Адама Олеария, посетившего город в 1634 году, в качестве секретаря посольства Фридриха III к царю Михаилу Фёдоровичу. Русских художников XIX—XX веков Старая Ладога привлекала своими романтическими видами берегов древнего Волхова, церквями, монастырями и величественными курганами. Недалеко от села находилась усадьба «Успенское» Алексея Томилова, бывшая в XIX веке местным очагом культуры. Здесь бывали художники И. К. Айвазовский, О. А. Кипренский, А. О. Орловский, А. Г. Венецианов, И. А. Иванов и другие . В 1844 году в деревне Лопино, расположенной напротив крепости на другом берегу Волхова, в крестьянской семье родился В. М. Максимов, будущий академик живописи и художник-передвижник, писавший картины из жизни и быта крестьян. Здесь же в 1911 году он был похоронен.
Летом 1899 года в Старой Ладоге писал этюды с натуры Николай Рерих. «Взбираемся на бугор, — писал Рерих о своих впечатлениях, — и перед нами один из лучших русских пейзажей» . Здесь бывали В. А. Серов, К. А. Коровин, Б. М. Кустодиев. В 1924—1926 годах в Старой Ладоге неоднократно бывал А. Н. Самохвалов, участвовавший в подготовительных работах по реставрации Георгиевского собора . По признанию художника, этот опыт многому его научил, помог понять, как композиционное слияние образов монументальной живописи и архитектурных форм «создавало пафос полифонического звучания всего комплекса воздействующих элементов» . Результатом этих поездок стали также пейзаж «Старая Ладога» (1924) и картина «Семья рыбака» (1926, ГРМ) .
В феврале 1945 года решением Леноблисполкома на баланс Художественного фонда для организации творческой базы ленинградских художников был передан Дом отдыха в Старой Ладоге (бывшее имение Шаховских, по имени последнего владельца князя Николая Ивановича Шаховского (1851—1937), тайного советника, члена Государственного банка России и его сына, Всеволода Николаевича (1874—1954), действительного статского советника, последнего министра торговли и промышленности (1915—1917) царской России, эмигрировавших во Францию в 1919 году) . В 1946 году начались работы по ремонту и строительству, которые растянулись на 15 лет .
Уже с середины 1940-х в Старую Ладогу стали приезжать ленинградские художники. Для С. И. Осипова, Г. А. Савинова, Н. Е. Тимкова, А. Н. Семёнова и других мастеров эти места на многие годы стали источником вдохновения. Мысль о наследовании ценностей труда и культуры отчётливо прозвучит в их творчестве, для которого ''«национальное прошлое не разлучено с современностью, а входит в неё важной составной частью»'' .
В начале 1960-х годов после завершения ремонта зданий старинной усадьбы в деревне Чернавино Дом творчества художников «Старая Ладога» начал работать постоянно, став на тридцать лет важным центром художественной жизни . Здесь работали художники Е. Е. Моисеенко, А. Н. Самохвалов, В. Ф. Загонек, Н. Н. Баскаков, В. И. Овчинников, В. В. Ватенин, И. И. Годлевский, В. П. Кранц, Б. В. Корнеев, М. А. Козловская, Л. С. Язгур, Д. В. Беляев, В. А. Баженов, Д. П. Бучкин, Е. П. Жукова, С. Е. Захаров, А. М. Семёнов, Т. К. Афонина, З. Н. Бызова, В. И. Борисов, И. М. Добрякова, Н. Н. Брандт, Б. С. Угаров, П. Т. Фомин, В. И. Рейхет, Л. И. Вайшля, В. И. Викулов, В. С. Саксон, Д. И. Маевский и многие другие ленинградские живописцы и графики, а также художники из других регионов России. В 1970—1980 годы Дом творчества художников «Старая Ладога» расширялся, были построены новые корпуса, что позволило круглогодично использовать творческую базу в Старой Ладоге. Расходы на проживание, питание, поездки художников оплачивал Художественный фонд . Произведения, написанные в Старой Ладоге или по собранным здесь материалам, экспонировались на крупнейших художественных выставках 1960—1980-х годов , пополняли собрания музеев. В том числе стали основой обширного фонда живописи, графики и скульптуры музея заповедника «Старая Ладога» .
В начале 1990-х годов, после ликвидации Художественного фонда и из-за отсутствия средств на содержание Дом творчества художников «Старая Ладога» сначала перестал принимать художников, а затем прекратил своё существование.
Население
 
Динамика численности населения с 1920 по 2021 год :
 
ImageSize = width:550 height:300
PlotArea = left:40 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:2457
ScaleMajor = unit:year increment:500 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1920 color:gray1 width:1
 from:0 till:608 width:15 text:608 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1923 color:gray1 width:1
 from:0 till:722 width:15 text:722 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1926 color:gray1 width:1
 from:0 till:717 width:15 text:717 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1939 color:gray1 width:1
 from:0 till:903 width:15 text:903 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1960 color:gray1 width:1
 from:0 till:1035 width:15 text:1035 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1961 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1051 width:15 text:1051 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1968 color:gray1 width:1
 from:0 till:1131 width:15 text:1131 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1975 color:gray1 width:1
 from:0 till:1139 width:15 text:1139 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1
 from:0 till:2305 width:15 text:2305 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1990 color:gray1 width:1
 from:0 till:2155 width:15 text:2155 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1997 color:gray1 width:1
 from:0 till:2457 width:15 text:2457 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1
 from:0 till:2182 width:15 text:2182 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2007 color:gray1 width:1
 from:0 till:2183 width:15 text:2183 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1
 from:0 till:2012 width:15 text:2012 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2017 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1954 width:15 text:1954 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2021 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1862 width:15 text:1862 textcolor:red fontsize:8px
 
Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в селе проживали 1862 человека, из них: русские — 1750, украинцы — 21, белорусы — 12, таджики — 7, армяне — 5, мордва — 4, финны — 3, вепсы — 2, коми — 2, немцы — 2, гагаузы — 1, греки — 1, грузины — 1, казахи — 1, карелы — 1, молдаване — 1, татары — 1, удмурты — 1, узбеки — 1, чуваши — 1, другие национальности — 19 человек, остальные национальность не указали .
Транспорт
От Волхова до Старой Ладоги можно доехать на автобусах № 23 и 23А.
СМИ
Радио
* 88,2 FM — Радио Ваня
* 88,6 FM — Ретро FM
* 101,6 FM — Радио Рекорд
* 102,2 FM — Дорожное радио
* 103,8 FM — Авторадио
* 104,6 FM — Питер FM
* 105,7 FM — Русское радио
* 107,2 FM — Европа Плюс
Улицы
Варяжская, Волховский переулок, Волховский проспект, Гаражная, Еленинский переулок, Княщинский переулок, Культуры, Мебельный переулок, Морозовская, Музейный переулок, Набережная, Никольская, Никольский переулок, Новая, Поземская, Советская, Успенский переулок .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Бучкин Д. П.'' О доме творчества «Старая Ладога» // Бучкин Д. П. Гравюры и рассказы. — : Библиотека «Невского альманаха», 2004.
* 
* ''Кузьмин С. Л.'' Первые десятилетия истории Ладожского поселения // Stratum Plus. Петербургский археологический вестник. Европейская Сарматия. 1997, 228—235. — ; Кишинёв, 228—235.
* ''Кузьмин С. Л.'' Ярусная стратиграфия нижних слоёв Ладожского городища // Памятники старины. Концепции. Открытия. Версии I. — : ИИМК; ПГОИАХМЗ, 1997. С 343—358.
* ''Кузьмин С. Л.'' Ладога в эпоху раннего средневековья (середина VIII — начало XII в.) // Исследование археологических памятников эпохи средневековья. — , 2008. — С. 69—94.
* 
* ''Мурашова Н. В., Мыслина Л. П.'' Дворянские усадьбы Санкт-Петербургской губернии. Южное Приладожье. Кировский и Волховский районы. — : Алаборг, 2009.
* Новое в археологии Старой Ладоги: материалы и исследования / ИИМК РАН. — : Невская Книжная Типография, 2018. — 536 с.
* 
* ''Самохвалов А. Н.'' Ладога, и не только Ладога // Самохвалов А. Н. Мой творческий путь. — : Художник РСФСР, 1977.
* 
* 
* 
Ссылки
* Музей-заповедник Старая Ладога. Официальный сайт 
*

НАСА в Калифорнии — одна из наиболее заметных мировых организаций, занимающихся фундаментальными проблемами астрометрии]]
'''Астроме́трия''' (от  — «звезда» и  — «измеряю») — раздел астрономии, главной задачей которого является изучение геометрических и кинематических свойств небесных тел.
Основная задача астрометрии более развёрнуто формулируется как высокоточное определение местонахождения небесных тел и векторов их скоростей в данный момент времени. Полное описание этих двух величин дают '''''шесть астрометрических параметров''''':
* '''''небесные экваториальные координаты''''', или '''''положения''''', — прямое восхождение ( \boldsymbol \alpha ) и склонение ( \boldsymbol \delta );
* '''''собственные движения''''', то есть экваториальные скорости по прямому восхождению и склонению ( \dot \alpha, \dot \delta );
* '''''параллаксы''''';
* '''''лучевые скорости''''' .
Точное измерение этих астрометрических параметров позволяет получить об астрономическом объекте дополнительную информацию, такую как :
* абсолютная светимость объекта;
* масса и возраст объекта;
* классификация местонахождения объекта: в Солнечной системе, в Галактике, за её пределами, и т. п.;
* классификация семейства небесных тел, к которому принадлежит объект;
* отсутствие/наличие у объекта невидимых спутников.
Многие из этих сведений необходимы для того, чтобы делать выводы о физических свойствах и внутреннем строении наблюдаемого объекта, а также давать ответы и на более фундаментальные вопросы — об объёме, массе и возрасте всей Вселенной. Таким образом, астрометрия является одним из важнейших разделов астрономии, дающим экспериментальную информацию, необходимую для развития остальных разделов (астрофизики, космологии, космогонии, небесной механики, и т. п.).
Классификация астрометрии
Фундаментальная астрометрия
 
Для точных измерений положений и движений небесных тел необходимо иметь систему отсчёта с заданными координатами. '''Фундаментальной астрометрией''' называется тот подраздел астрометрии, который занимается проблемами выбора такой системы координат, и связанных с ними вопросов — какие именно объекты выбрать для начала отсчёта (т. н., ''реализации системы координат''); каким способом привязать систему координат к объектам, являющимся началом отсчёта.
Современные системы координат подразделяются на кинематические и динамические:
* '''динамическая система координат''' — система, определяемая на основе элементов орбиты вращения Земли вокруг Солнца.
* '''кинематическая система координат''' — система координат, базирующаяся на привязке к объектам, собственные движения которых могут считаться достаточно хорошо известными.
С начала развития астрономии и вплоть до конца XX века астрономы всегда пользовались именно динамической системой экваториальных координат. За начало отсчёта этой системы была принята точка весеннего равноденствия, традиционно обозначаемая символом \boldsymbol \Upsilon , — точки пересечения эклиптики с небесным экватором, определяемая из наблюдений годового движения Солнца.
Такая динамическая система имеет ряд недостатков. Вследствие прецессии и нутации земной оси, движения оси вращения внутри Земли, а также вековых и периодических возмущений орбиты Земли от тел Солнечной системы (т. н., «прецессия от планет» ), точка весеннего равноденствия движется среди звёзд. Пока в астрономии пользовались динамической системой координат, это движение вынуждены были компенсировать подсчётом влияния всех вышеперечисленных процессов, соответственно пересчитывая координаты на каждую эпоху.
Кроме того, динамическая система отсчёта не удовлетворяет предъявляемому к опорной системе требованию инерциальности.
Эти затруднения привели к целесообразности замены динамической системы координат на кинематическую. В современной астрометрии пользуются кинематической системой координат. В настоящий момент это система координат ICRF в радиодиапазоне, со внегалактическими объектами в качестве опорных, и HCRF в оптическом диапазоне, использующая привязку к системе ICRF наблюдений космического астрометрического проекта Hipparcos.
Кинематическая система отсчёта, базирующаяся на внегалактических объектах в качестве опорных, считается квазиинерциальной (поскольку ускорением в движении внегалактических объектов, и даже самим наличием этого движения, можно пренебречь).
Любая кинематическая система координат определяется с помощью фундаментального каталога, как совокупность всех астрометрических параметров объектов, зачисленных в этот каталог.
Практическая астрометрия
'''Практической астрометрией''' называется подраздел, занимающийся проблемами: 
* использования установленной системы координат;
* определения из полученных сведений, где находятся изучаемые объекты и как они движутся;
* организации и обработки наблюдений для решения этих задач;
* оценки точности полученных результатов, и её улучшения до нужной точности.
К практической астрометрии следует отнести и обзоры неба — составление подробных фотографических карт с целью каталогизации как можно большего числа астрометрических объектов.
Изучение вращения Земли
 
Так как астрометрические наблюдения в большом объёме ведутся с поверхности Земли, изучение любых вариаций её движения и движения её коры также связано с решением астрометрических задач, и является подразделом астрометрии. На движение каждой отдельно выбранной точки на поверхности Земли влияют такие процессы как прецессия, нутация, движение полюсов, замедление вращения Земли, движение литосферных плит, неравномерность хода часов в гравитационном поле. При этом параметры вращения Земли не постоянны; они меняются со временем. Одним из методов, применяемых для изучения вращения Земли, является '''гравиметрия'''
Вращение Земли примерно до середины XX века использовалось в астрометрии для измерения времени, а также географических координат. После изобретения более точных способов для того и другого астрометрия теперь решает обратную задачу — изучает вариации вращения Земли, (в частности, замедление), используя стандарты точного времени; и изучает колебания земной коры, используя системы глобальной спутниковой навигации.
История астрометрии
 
До появления астрофизики в начала XX века практически вся астрономия сводилась к астрометрии. Астрометрия неразрывно связана со звёздными каталогами. Первый каталог был составлен ещё в Древнем Китае астрономом Ши Шенем. Точнее, это был не каталог, а схематичная карта неба. Первый же астрометрический каталог, содержащий координаты звёзд, был создан древнегреческим астрономом Гиппархом и датируется 129 годом до нашей эры, но он не сохранился. Сравнив свои наблюдения с более ранними, Гиппарх открыл явление ''предварения равноденствий'', или прецессии. Стимулом для развития астрометрии являлись практические нужды человека: без компаса и механических часов навигация могла осуществляться только по наблюдениям небесных светил (см. Астрономическая навигация).
В Средние века астрометрия была широко распространена в Арабском мире. Наибольший вклад в неё внесли ал-Баттани (X в.), ал-Бируни (XI в.) и Улугбек (XV в.). В XVI веке Тихо Браге в течение 16 лет проводил наблюдения Марса, обработав которые, его преемник Иоганн Кеплер открыл законы движения планет. На основе этих эмпирических законов Исаак Ньютон описал закон всемирного тяготения и заложил основы классической механики, что привело к появлению научного подхода.
В конце XX века, после значительного кризиса, в астрометрии произошла революция, благодаря развитию вычислительной техники и усовершенствованию приёмников излучения.
Основные задачи современной астрометрии
Первоначально задачей астрометрии было измерение положения звёзд с целью определения по ним географических координат для навигации. Если географические координаты известны, то отмечая момент прохождения светила через небесный меридиан, можно узнать местное солнечное время.
Основные цели современной астрометрии
 
 в Вашингтоне ('' '', или ''USNO'')]]
* Создание нового фундаментального каталога, относительно удовлетворяющего требуемым для современных наблюдений критериям универсальности;
* Усовершенствование опорной системы отсчёта на Земле (ITRS).
* Проверка теории относительности, уточнение её фундаментальных параметров;
* Создание универсальной карты неба, имеющей преимущества перед уже имеющимися фотографическими обзорами;
* Получение астрометрических параметров для как можно большего количества различных объектов в нашей галактике;
* Изучение эффекта микролинзирования, в том числе его влияния на построение фундаментальной опорной системы;
* Накопление мониторинговых наблюдений для улучшения теорий движения Земли и тел Солнечной системы;
Методы астрометрии
Астрометрические наблюдения
 
Измеряемыми величинами при астрономических наблюдениях точечного источника света (в том числе и любой, за исключением Солнца, звезды) являются: 
* звёздная величина — характеризует количество квантов света, пришедшее от точечного источника за единицу времени на единицу площади;
* спектральный состав — характеризует распределение по длинам волн всех квантов, пришедших от источника;
* координаты, или положения звёзд — величины, показывающие, с какого направления пришли эти кванты.
Наблюдения, показывающие эти величины, являются фотометрическими, спектроскопическими, и астрометрическими соответственно. С появлением новых, более универсальных приёмников света, такое разделение по классификации наблюдений становится всё менее заметным. Для определения астрометрических параметров небесных тел необходимы все три перечисленные типа измерений.
Точность измерений положений \boldsymbol \mu зависит от радиуса \boldsymbol R дифракционного диска изображения точечного источника и количества квантов света \boldsymbol n , пришедших от источника, следующим образом: \mu \sim R/\sqrt{n} 
Астрометрические инструменты
 
 
 
Предполагается, что космический аппарат Gaia достигнет точности измерения углов до ''20 µas'' (микросекунд дуги).
Классические астрометрические инструменты
'''Классический астрограф''' — телескоп-рефрактор, используемый для фотографирования небесных объектов. Получили распространение в конце XIX века после изобретения фотографии. Использовался для создания обзоров неба.
'''Телескоп Шмидта''' — зеркально-линзовый телескоп, имеющий, по сравнению с классическим астрографом, бо́льшую светосилу и поле зрения. Также используется для обзоров неба.
'''Длиннофокусный астрограф''' — рефрактор с фокусным расстоянием до 19 метров. В отличие от классического астрографа даёт большее увеличение, что позволяет его использовать для измерения параллаксов.
'''Пассажный инструмент''' — рефрактор, который может вращаться только вокруг горизонтальной оси, жёстко закреплённой на двух тумбах и расположенной в направлении запад-восток. Для наблюдений доступны небесные тела в момент прохождения ими небесного меридиана, то есть во время ''верхних'' и ''нижних'' кульминаций. На оси закреплён специальный диск, по которому можно наводить трубу инструмента по высоте. Во время наблюдения фиксируется и момент времени прохождения небесного тела через меридиан.
'''Меридианный круг''' — астрометрический инструмент для точного определения экваториальных координат небесных тел по наблюдениям их прохождения через меридиан. В отличие от пассажного инструмента на оси закреплены разделённые круги, позволяющие с высокой точностью определять склонения наблюдаемых небесных тел.
'''Зенит-телескоп''' и '''зенит-труба''' используются для определения широты.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Годичный параллакс и расстояния до звёзд 
* Расстояния до космических объектов (методы определения) 
* Геометрия Космоса 
* Методы определения расстояний до галактик
* Шкала расстояний во вселенной

События
* 4 февраля — образование Конфедеративных Штатов Америки.
* 26 февраля — в Австрийской империи издан ''Февральский патент'', укрепивший центральную власть .
* 3 марта — в Петербурге император Александр II подписал «Манифест» об отмене крепостного права. Опубликован 5 марта .
* 17 марта — новый парламент провозглашает Итальянское королевство во главе с Виктором Эммануилом II.
* 12 апреля — Сражение за форт Самтер, начало Гражданской войны в США.
* 26 июня — В Загребе основана Хорватская партия права.
* 21 июля — Первое серьёзное сражение Гражданской войны в США произошло в Виргинии у железнодорожной станции Манассас, когда плохо обученные войска северян, перейдя ручей Булл-Ран, атаковали южан, но были вынуждены начать отступление, превратившееся в бегство.
* Сентябрь — октябрь — Давид Ливингстон снова посетил берега озера Ньясы; он двинулся на север по его западному берегу, тогда как его брат Чарльз следовал вдоль побережья на лодке. Далеко на север им продвинуться не удалось из-за недоверия местных жителей и штормов, возникших на озере. Ливингстон составил первую более-менее достоверную карту озера.
* 21 октября — Гражданская война в США: войска Союза под командованием генерала Дж. Б. Макклеллана были разбиты южанами у Боллс-Блаффа недалеко от американской столицы.
* 1 ноября — образованы 17 «первоначальных» округов штата Колорадо (США).
* 8 ноября — Гражданская война в США: в ходе морской блокады побережья Конфедерации был захвачен британский пароход «Трент», на борту которого находились эмиссары южан, что поставило США на грань войны с Великобританией.
* 8 декабря — высадив войска в порту Веракрус, коалиция Испании, Франции и Англии начала Интервенцию в Мексику.
* Османская империя признала образование Румынии (из объединившихся княжеств Молдавии и Валахии) при условии сохранения протектората над новым государством.
* Экспедиция Гранта-Спика в Центральной Африке. Путешественники взяли курс на северо-северо-запад в государство Карагве, а затем — в государство Буганде (Уганда). По пути участники открыли вулканические горы Мфумбиро (''Муфумбиро, Вирунга''), которые возвышались далеко на западе, на территории Руанды. Здесь же британские путешественники открыли реку Кагера, главный приток озера Виктория.
* Во второй половине года тайпинская армия Ли Сючэна прошла через Цзянси в Хубэй и оттуда вернулась в Чжэцзян. Армия Чэнь Юйчэна не смогла снять осаду Аньцина, и эта главная крепость, прикрывавшая Нанкин с запада, была в сентябре взята войсками Цзэн Гофаня. Это был крупнейший успех цинских войск: начав наступление на Нанкин, они захватывали один город за другим, в то время как армия Чэнь Юйчэна, отступая, теряла территории севернее Янцзы.
* Тихон Задонский причислен к лику святых Русской православной церковью.
* В Санкт-Петербурге директором Императорского Ботанического сада Э. Л. Регелем и садовником Я. К. Кессерлингом создан частный Помологический сад .
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1861 году''
* 6 января — Отто Лехер — австрийский юрист и политик; депутат Национального совета Австрии.
* 7 января — Иван Александрович Шмидт фон дер Лауниц, генерал-лейтенант РИА, изобретатель и педагог.
* 27 февраля — Штейнер, Рудольф, немецкий философ-мистик, писатель.
* 23 апреля — Эдмунд Генри Хинмен Алленби (1-й виконт Алленби), британский фельдмаршал, командующий британскими войсками во Франции, Египте и Палестине в период Первой мировой войны, британский верховный комиссар в Египте и Судане в 1919—1925 годах (ум. 1936).
* 11 июня — Сигизмунд Владиславович Заремба, композитор.
* 26 августа — Блаженный Сеферино, покровитель цыган в католичестве.
* 10 октября — Фритьоф Нансен (ум. 1930), норвежский полярный исследователь, первым пересёкший Гренландию на лыжах, лауреат Нобелевской премии мира 1922 года.
* 24 октября — Алексей Максимович Каледин, русский военачальник, генерал от кавалерии, деятель Белого движения (ум. 1918).
* 2 ноября — Князь Георгий Евгеньевич Львов, русский общественный и политический деятель, после Февральской революции был председателем Совета Министров Российской империи и Временного правительства.
* 16 ноября — Арвид Ярнефельт — финский писатель.
* 19 ноября — Эрнст Теодор Бааш — немецкий историк и публицист.
* 22 ноября — Сергий (Васильков), архиепископ Новосибирский.
* 5 декабря — Константин Алексеевич Коровин, русский художник (ум. 1939).
* 21 декабря — Беренд Пикк, немецкий нумизмат.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1861 году''
 '']]
* 2 января — Фридрих Вильгельм IV, прусский король (с 1840) из династии Гогенцоллернов.
* 29 января — Гор, Кэтрин Грейс Фрэнсис (р. 1799), английская писательница.
* 10 марта — Тарас Григорьевич Шевченко, украинский поэт (род. 1814).
* 23 апреля — Алексей Петрович Ермолов (род. 1777), русский военачальник и государственный деятель.
* 19 мая — Вера Молчальница, монахиня Сыркова Девичьего монастыря, которую легенда дома Романовых отождествляет с императрицей Елизаветой Алексеевной, женой Александра I.
* 29 мая — Иоахим Лелевель, польский историк и политический деятель (род. 1786).
* 6 июня — Камилло Бензо Кавур, один из руководителей объединения Италии, первый премьер-министр Италии (род. 1810).
* 15 июля — Адам Чарторыйский, польский и российский государственный деятель (род. 1770).
* 22 сентября — Эрнст Фридрих Цвирнер, немецкий архитектор (род. в 1802).
* 28 октября — Иван Саввич Никитин, русский поэт (род. 1824).
* 29 ноября — Николай Александрович Добролюбов, русский литературный критик (род. 1836).
* 24 декабря — Жан-Антуан-Симеон Форт (род. 1793), французский художник.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1712—1733 — Война фоксов. Два вооружённых конфликта между Новой Францией и индейским племенем фоксы, произошедшие в районе Великих озёр .
* 1715—1739 — Вторая ойрато-маньчжурская война, между ойратским Джунгарским ханством и маньчжурской империей Цин за гегемонию в степях Восточной Азии :
** 1723—1727 — годы великого бедствия .
* 1716—1731 — Восстание натчезов. Серия вооружённых конфликтов между натчезами и французской колонией Луизиана, произошедшая в основном на территории современного американского штата Миссисипи .
* 1718—1743 — гражданская война в Омане .
* 1720—1725 — Первая война чикасо. Вооружённый конфликт между индейским племенем чикасо с одной стороны и французской колонией Луизиана и племенем чокто с другой (см. 1720—1763 — Войны чикасо) .
* 1722—1725 — Война Даммера. Серия вооружённых конфликтов между Новой Англией и индейскими племенами абенаков, микмаков и алеситов, входивших в Вабанакскую конфедерацию и состоявших в союзе с Новой Францией .
* 1723—1726 — Казахско-калмыцкая война. Вооружённый конфликт между Казахским и Калмыцким ханствами на фоне крупно масштабного вторжения джунгар в казахские жузы .
* 1723—1727 — Турецко-персидская война. Последний военный конфликт между Османской империей и сефевидской Персией .
* 1724—1725 — нападение джунгаров на город Туркестан (Яссы), зависимый от Ташкента.
* Шарантским виноделом Реми Мартеном основана фирма по производству коньяков «Реми Мартен».
* Альтштадт, Лёбенихт и Кнайпхов, многочисленные посёлки, посады и предместья, а также замок, который до этого не входил в состав ни одного из городов, а имел особый статус правительственной резиденции, были объединены в единый город Кёнигсберг.
* Основано старейшее издательство Англии «Лонгман».
* Восстание крестьян в Моравии (район Зноймо).
* Возникновение независимого княжества Хайдерабад.
* Юнчжэн приказал закрыть 300 христианских церквей и выслал почти всех миссионеров в Макао. Иезуитам разрешено оставаться лишь в Пекине.
* В Антиохийском патриархате произошёл раскол на православную и восточно-католическую части.
Российская империя
 
''Царствование: 1682—1725 — Пётр I Алексеевич''
* 27 января — открытие Сестрорецкого оружейного завода.
* 8 февраля — Пётр I издал указ об учреждении в Петербурге Академии наук и Академической гимназии (ныне — университет) .
* 7 мая — коронация Екатерины I.
* 12 (23) июня — Константинопольский договор Турции с Россией. Турция отказывается от претензий на прикаспийские области Ирана (Персия) и Закавказья. Россия признала власть Турции над Арменией, Южным Азербайджаном и Курдистаном .
* 30 августа — по велению Петра I Алексеевича мощи Александра Невского торжественно перенесены в Санкт-Петербург и положены в Александро-Невской лавре .
* 8 ноября — Русский царь Пётр I бросается в холодную Неву спасать тонущих солдат (именно это вскоре приведёт к тяжёлой простуде, вызвавшей смерть Петра 28 января 1725 года).
* 23 декабря — начало экспедиции Витуса Беринга.
* Союзный договор Швеции с Россией. Обязательство взаимной помощи при нападении третьей державы (кроме Турции).
* На Адмиралтейских верфях создали первую подводную лодку крестьянина Ефима Никонова.
* Учреждение Петром I ордена святого Александра Невского «За труды и Отчество» для награждения за выдающиеся заслуги в деле государственности и воинской славы.
* Основан город Нальчик.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1724 году''
* Филипп V Испанский отрёкся от престола, и 9 февраля Луис I был провозглашён королём Испании, но 31 августа пал жертвой оспы.
* 1724—1746 — король Испании Филипп V (вторично).
* 1724—1730 — Папа Бенедикт XIII.
Наука
 
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1724 году''
* 19 января — Дай Чжэнь, китайский мыслитель.
* 22 апреля — Иммануил Кант, немецкий философ (ум. 1804).
* 2 июля — Фридрих Готлиб Клопшток (Friedrich Gottlieb Klopstock), немецкий поэт и драматург (ум. 1803) .
* 8 сентября — Никита Акинфиевич Демидов, русский промышленник, меценат, коллекционер, путешественник (ум. 1789).
* Тихон Задонский — святой.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1724 году''
* 16 ноября — фаворит императрицы Екатерины камергер Виллим Монс (казнён).
* Аюка — первый хан Калмыцкого ханства.
См. также
 
 
Примечания

'''Ро́джер Джо́зеф Желя́зны''' (в другом переводе — '''Зилазни''' , ; ) — американский писатель-фантаст.
Биография
Роджер Желязны родился 13 мая 1937 года в городе Юклид (штат Огайо) в семье поляка Юзефа Желязны (''Żelazny'' по-польски означает «железный») и ирландки Жозефины Суит Желязны. Уже в десять лет Роджер писал сказки. В 1955 году окончил среднюю школу и поступил на отделение психологии в кливлендский Кейсовский технологический институт. Сменил специальность, перейдя на отделение английской словесности с факультета психологии. Через два года он получил степень бакалавра и перебрался в Колумбийский университет (штат Нью-Йорк). В 1962 году получил степень магистра в Колумбийском университете по специальности «Драма Елизаветинской и Яковианской эпох».
В годы учёбы Желязны занимался дзюдо и восточными единоборствами, писал и издавал стихи, писал, но не издавал фантастические рассказы, учился играть в шахматы, изучал хинди и японский, увлёкся медитацией и мистикой.
В конце 1960 года вступил в ряды Национальной гвардии, прослужил в Техасе шесть месяцев. С 1963 года по 1966 год был резервистом армии США. Одно время входил в состав боевого расчёта ракет «Ника» ( ) , а последние годы службы провёл в подразделении психологической войны, откуда и был с почётом уволен в запас.
В 1962 году журнал «Amazing Stories» опубликовал его первый рассказ «Игра страстей». Первую номинацию на премию «Хьюго» он получил за повесть «Роза для Экклезиаста» (1963), а в 1965 году его ждал полный успех — одна премия «Хьюго» и сразу две «Небьюла».
В 1964 году женился на Шэрон Стиберл ( ) и развёлся в 1966 году. После Национальной гвардии он работал в системе социального страхования. В 1965 году его перевели на службу в Балтимор, штат Мэриленд, одновременно в 1967—1968 годах являлся секретарём-казначеем Ассоциации писателей-фантастов. В Балтиморе он встретил Джуди Кэллахан ( ), на которой женился 20 августа 1966 года. Она родила ему троих детей — сыновей Девина (1971) и Джонатана Трента (1976), а также дочь Шаннон (1979).
В 1968 году, по совету Роберта Силверберга, Роджер Желязны заводит себе литературного агента. В 1969 году увольняется с государственной службы и становится профессиональным писателем. В 1975 году он с семьёй переезжает из Балтимора в Санта-Фе (штат Нью-Мексико). Известно, что Желязны перед смертью развёлся с женой и жил некоторое время с , с которой написал несколько романов.
В Санта-Фе Роджер Желязны написал большинство своих книг, получил чёрный пояс по айкидо, воспитывал своих детей и работал «чтецом» фантастических рассказов на радио.
На счету Р. Желязны около двадцати романов и четыре сборника рассказов. Он шесть раз получал премию «Хьюго», три — «Небьюла», один раз — французскую «Аполло», был удостоен премии журнала «Локус» за создание «Хроник Амбера». Написал несколько произведений в соавторстве с Филипом Диком, Фредом Саберхагеном, Томасом Т. Томасом и Робертом Шекли.
Серия романов «Хроники Амбера» объединена сквозным сюжетом и общими главными героями .
Роджер Желязны скончался 14 июня 1995 года на 59-м году жизни в больнице Сент-Висент города Санта-Фе от почечной недостаточности, вызванной колоректальным раком. Тело писателя было кремировано, а прах, согласно его воле, развеян над горами возле Санта-Фе.
Библиография
Хроники Амбера
 
Хроники Амбера состоят из двух серий по пять романов в каждой и нескольких рассказов в жанре фэнтэзи.
Первые пять книг рассказывают о приключениях Корвина, принца Амбера:
* 1970 — ''Девять принцев Амбера''
* 1972 — ''Ружья Авалона''
* 1975 — ''Знак Единорога''
* 1976 — ''Рука Оберона''
* 1978 — ''Владения Хаоса''
В следующих пяти книгах второй серии главным героем является сын Корвина, Мерлин (Мерль Кори), маг и инженер-программист:
* 1985 — ''Карты Судьбы''. Победитель премии Локус в 1986 году .
* 1986 — ''Кровь Амбера''. Номинант премии Локус в 1987 году .
* 1987 — ''Знак Хаоса''. Номинант премии Локус в 1988 году .
* 1989 — ''Рыцарь Теней''
* 1991 — ''Принц Хаоса''
Также Желязны написал несколько рассказов, относящихся к вселенной Амбера:
* 1985 — ''Пролог к «Картам Судьбы»'' ( )
* 1994 — ''Рассказ торговца'' ( )
* 1994 — ''Сокрытая и Гизель'' ( )
* 1995 — ''Синий конь, Танцующие горы'' ( )
* 1995 — ''Кстати о шнурке'' ( )
* 1996 — ''Зеркальный коридор'' ( )
Романы, повести, рассказы
* 1966 — ''«Этот бессмертный»''. Победитель премии Хьюго в 1966 году .
* 1966 — ''«Мастер сновидений»''
* 1967 — ''«Князь Света»''. Номинант премии Небьюла в 1967 году , победитель премии Хьюго в 1968 году .
* 1969 — ''«Создания света, Создания тьмы»''
* 1969—1973 — цикл о Фрэнке Сандау:
** 1969 — роман ''«Остров Мёртвых»''. Номинант премии Небьюла в 1969 году .
** 1973 — роман ''«Умереть в Италбаре»''
** 1973 — короткий рассказ ''«Свет Угрюмого»'' (или ''«Свет скорби»'') ( )
* 1969 — ''«Долина проклятий»''. Роман был экранизирован в 1977 году под одноимённым названием.
* 1971 — ''«Джек из Тени»''. Номинант премий Локус и Хьюго в 1972 году .
* 1973 — ''«Сегодня мы выбираем лица»''
* 1976 — ''«Двери в песке»''. Номинант премий Небьюла (1975) и Хьюго (1976) .
* 1976 — ''«Мост из пепла»''
* 1979 — ''«Знаки дороги»''. Другой перевод названия ''«Дорожные знаки»''.
* 1980—1981 — цикл об «одержимом магией» колдуне Поле Детсоне:
** 1980 — ''«Подменённый»''. Номинант премии Локус 1981 года .
** 1981 — ''«Одержимый магией»''. Другой перевод названия ''«Одержимый волшебством»''.
* 1981 — ''«Очарованная земля»''. Номинант премии Локус 1982 года .
* 1982 — ''«Глаз кота»''
* 1987 — ''«Тёмное путешествие»''
* 1992 — ''«Здесь водятся драконы»''. Была написана в 1968—1969 годах, опубликована только в 1992 году.
* 1992 — ''«Там, в вышине»''. Была написана в 1968—1969 годах, опубликована только в 1992 году.
* 1993 — ''«Ночь в тоскливом октябре»''. Другие переводы названия — ''«Тоскливой октябрьской ночью»'', ''«Ночь в одиноком октябре»''. Последний роман Роджера Желязны. Номинант премии Небьюла в 1994 году .
* 2009 — «''Брат мертвеца'' ( )». Другой перевод названия — ''«Покойся с миром»''. Была найдена в архиве после смерти писателя и издана в 2009 году. Книга написана в 1970—1971 годах .
Работы в соавторстве
* 1963 — ''Кольцо царя Соломона'' (совместно с Джеральдом Хаусманом)
* 1976 — ''Господь Гнева'' (совместно с Филипом Диком)
* 1980 — ''Витки'' (совместно с Фредом Саберхагеном)
* 1990 — ''Чёрный трон'' (совместно с Фредом Саберхагеном)
* 1990 — ''Маска Локи'' (совместно с Томасом Т. Томасом)
* ''История рыжего демона'' (совместно с Робертом Шекли):
** 1991 — ''Принеси мне голову прекрасного Принца''
** 1993 — ''Коль с Фаустом тебе не повезло''. Другой перевод: ''«Коль в роли Фауста тебе не преуспеть»''. 
** 1995 — ''Театр одного демона''
* 1992 — '' '' (совместно с Томасом Т. Томасом)
* 1994 — ''Дикие земли'' (совместно с )
* 1995 — ''После победы'' ( ) (соавторы: Роберт Асприн, Дэвид Аллен Дрейк, Майкл А. Стекпол, Джейн Линдскольд)
* 1998 — ''Психолавка'' (совместно с Альфредом Бестером)
Желязны также был одним из авторов межавторского цикла ''«Дикие карты»'' (ред. Джорджем Р. Р. Мартином) (1987) , написав рассказ под названием ''«Спящий»''.
Посмертное соавторство
Две книги были начаты Роджером Желязны и дописаны его компаньоном и писательницей Джейн Линдскольд после смерти Желязны:
* 1997 — ''Доннерджек''
* 1999 — ''Лорд Демон''
Помимо этого, Джейн Линдскольд завершила начатый в соавторстве с Желязны сценарий к компьютерной игре ''«Хрономастер»'' ( ) .
Также Джон Грегори Бетанкур написал приквел по мотивам книг Роджера Желязны:
* 2002 — «Заря Амбера» — ''The Dawn of Amber''.
* 2003 — «Хаос и Амбер» — ''Chaos and Amber''.
* 2004 — «Правь Амбером!» — ''To Rule in Amber''.
* 2005 — «Тени Амбера» — ''Shadows of Amber'' — переведена сообществом любителей в интернете.
* «Меч Хаоса» — ''Sword of Chaos'' (не опубликовано).
Сборники
* 1967 — ''Четвёрка на будущее''
* 1969 — ''Роза для Экклезиаста''. Английское переиздание сборника ''«Четвёрка на будущее»'', полное название ''«Четвёрка на будущее: Роза для Экклезиаста»'' ( ). Краткое название идёт от одноимённого рассказа ''«Роза для Экклезиаста»'', впервые изданного в 1963 году.
* 1971 — ''Двери лица его, Пламенники пасти его''
* 1976 — ''Имя мне — легион''
* 1978 — ''Иллюстрированный Роджер Желязны''
* 1980 — ''Последний защитник Камелота''
* 1982 — ''Дилвиш проклятый''. События рассказов в сборнике предшествуют событиям в романе ''«Очарованная земля»''.
* 1984 — ''Вариант Единорога''. Другой перевод названия — ''«Вариации на тему Единорога»''. Премии Локус и Балрог 1984 года за лучший сборник рассказов.
* 1989 — ''Мороз и пламя''
* 1992 — ''Кладбище сердца''
* 2003 — ''Манна небесная''. Сборник коротких рассказов Желязны, был опубликован спустя 8 лет после его смерти .
Работы под псевдонимом Харрисон Денмарк
* 1963 — ''Ужасающая красота''. Другие переводы названия — ''«Произведение необыкновенной красоты»'', ''«Нечто чудовищно красивое»''.
* 1963 — ''Ибо это есть царствие моё''.
* 1963 — ''Монолог для двоих''.
* 1963 — ''Пиявка из нержавеющей стали''. Другое название перевода ''«Стальная пиявка»''.
Примечания
 
Ссылки
 
* Биография и библиография на fantlab.ru
* 
* Перевод биографии Роджера Желязны написанной доктором Кристофером Ковачем.

{{Государственный деятель
| имя = Максим Максимович Литвинов
| оригинал имени =
| изображение = Максим Литвинов (1946).jpg
| размер изображения = 350px
| ширина = 250
| описание изображения = Официальный портрет, 1946
| должность = Чрезвычайный и полномочный посол СССР в США
| флаг = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| флаг2 = Flag of the United States (1912-1959).svg
| периодначало = 10 ноября 1941
| периодконец = 22 августа 1943
| предшественник = Константин Уманский
| преемник = Андрей Громыко
| должность_2 = Чрезвычайный и полномочный посланник СССР на Кубе по совместительству
| флаг_2 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| флаг2_2 = Flag of Cuba.svg
| периодначало_2 = 17 октября 1942
| периодконец_2 = 27 сентября 1943
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| преемник_2 = Андрей Громыко
| должность_3 = Народный комиссар иностранных дел СССР
| комментарий_3 = с 1930 по 1936 г. — Народный комиссар по иностранным делам СССР 
| премьер_3 = Алексей Рыков Вячеслав Молотов
| флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1931–1936).svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_3 = 21 июля 1930
| периодконец_3 = 3 мая 1939
| предшественник_3 = Георгий Чичерин
| преемник_3 = Вячеслав Молотов
| должность_4 = Заместитель Народного комиссара по иностранным делам СССР
| комментарий_4 = с 1921 по 1923 г. — так же заместитель Народного комиссара по иностранным делам РСФСР 
| флаг_4 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_4 = 10 мая 1921
| периодконец_4 = 21 июля 1930
| предшественник_4 =
| преемник_4 =
| премьер_4 = Владимир Ленин Алексей Рыков
| должность_5 = Полномочный представитель РСФСР в Эстонии
| флаг_5 = Flag_of_the_Russian_Soviet_Federative_Socialist_Republic_(1918–1937).svg
| флаг2_5 = Flag_of_Estonia.svg
| периодначало_5 = 26 декабря 1920
| периодконец_5 = 12 сентября 1921
| предшественник_5 = Николай Клышко
| преемник_5 = Леонид Старк
| премьер_5 = Владимир Ленин
| должность_6 = Дипломатический представитель РСФСР в США
| флаг_6 = Flag_of_the_Russian_Soviet_Federative_Socialist_Republic_(1918–1937).svg
| флаг2_6 = Flag of the United States (1912-1959).svg
| периодначало_6 = июль 1918
| периодконец_6 = июль 1918
| предшественник_6 = Борис Бахметев (посол)
| преемник_6 = Людвиг Мартенс
| должность_7 = Дипломатический представитель РСФСР в Великобритании
| комментарий_7 = с января по июнь 1918 г. — уполномоченный НКИД РСФСР в Великобритании 
| флаг_7 = Flag_RSFSR_var03.svg
| флаг2_7 = Flag_of_the_United_Kingdom.svg
| периодначало_7 = июнь
| периодконец_7 = сентябрь 1918
| предшественник_7 = ''должность учреждена''
| преемник_7 = Леонид Красин
| премьер_7 = Владимир Ленин
| партия = РСДРП(б) с 1898 года.
| награды = 
| образование =
}}
'''Макси́м Макси́мович Литви́нов''' (имя при рождении '''Меер-Генох Моисеевич Валлах'''; , Белосток, Гродненская губерния, Российская империя — 31 декабря 1951, Москва, РСФСР, СССР) — революционер, советский и государственный деятель, народный комиссар по иностранным делам СССР (1930—1939).
Член ЦИК СССР 2—7 созывов, депутат Верховного Совета СССР 1—2 созывов. Член ЦК ВКП(б) (1934—1941) .
Начало революционной деятельности
Родился в семье еврейского торговца . Учился в хедере, а затем в Белостокском реальном училище. Окончив в 1893 году училище, поступил вольноопределяющимся в армию, служил пять лет в Баку в составе 17-го Кавказского пехотного полка.
В партии большевиков
После демобилизации в 1898 году работал бухгалтером в Клинцах, затем управляющим на сахарном заводе в Киеве.
 
В 1898 году Литвинов вступил в РСДРП; в 1900 году — член Киевского комитета РСДРП. Наладил работу подпольной типографии, в которой печатались революционные брошюры и листовки. В 1901 году арестован, в 1902 году — один из организаторов и участников побега 11 «искровцев» из Лукьяновской тюрьмы Киева.
Эмигрировал в Швейцарию. Участвовал в распространении газеты «Искра» как агент, ведающий транспортировкой газеты в Россию; член администрации Заграничной лиги русской революционной социал-демократии. После 2-го съезда РСДРП (1903) вступил в ряды большевиков, хотя, по его признанию, личные симпатии связывали его тогда с оказавшимися в числе меньшевиков Л. Д. Троцким, П. Б. Аксельродом, В. И. Засулич, Ю. О. Мартовым .
Весной 1904 года нелегально приехал в Россию, ездил по стране по партийным делам. Был членом Рижского, Северо-западного комитетов партии и Бюро комитетов большинства.
 
Делегат III съезда РСДРП (1905); участвовал в организации первой легальной большевистской газеты «Новая жизнь» в Петербурге: отвечал за издательскую деятельность газеты, которую формально издавала М. Ф. Андреева, а руководил работой Максим Горький .
Издательство находилось в доме Лопатина; в ноябре-декабре 1905 года в нём практически ежедневно бывал В. И. Ленин .
Поставки оружия и участие в экспроприациях
Во время революции 1905—1907 годов Литвинов занимался закупкой и поставкой в Россию оружия для революционных организаций. Для этого с помощью Камо и нескольких других кавказских товарищей он организовал в Париже специальное бюро. Летом 1905 года на острове Нарген близ Ревеля Литвинов подготовил встречу английского парохода «Джон Графтон» с грузом оружия и взрывчатых веществ. Пароход не дошёл до места назначения, так как наскочил на мель. В 1906 году, закупив большую партию оружия для кавказских революционеров, Литвинов с помощью македонского революционера Наума Тюфекчиева доставил его в Варну. Для дальнейшей перевозки оружия по Чёрному морю на Кавказ он купил в Фиуме яхту. Однако отправленная им яхта из-за шторма села на мель у румынского берега, команда разбежалась, а оружие было растащено румынскими рыбаками. Эти два случая стали известны из-за крушения судов, однако сколько кораблей с оружием дошли до места назначения, остаётся неизвестным.
С 1907 года Литвинов жил в эмиграции. В 1907 году он был секретарём делегации РСДРП на международном социалистическом конгрессе в Штутгарте. В 1908 году арестован во Франции в связи с делом о разбойном нападении в Тифлисе, совершённом Камо в 1907 году (пытался разменять купюры, похищенные во время ограбления). Франция выслала его в Великобританию.
Начало международной деятельности
В Лондоне Литвинов прожил десять лет. При содействии директора лондонской библиотеки Чарльза Райта он получил работу в издательской компании «Уильямс энд Норгейт» ( ). В 1912 году жил в Лондоне в доме № 30 по Харрингтон-стрит. Был секретарём лондонской группы большевиков и секретарём Герценовского кружка.
В июне 1914 года стал представителем ЦК РСДРП в Международном социалистическом бюро. В феврале 1915 года выступал от имени большевиков на в Лондоне.
После Октябрьской социалистической революции
 
 
Революция 1917 года застала М. М. Литвинова в Лондоне. С января по сентябрь 1918 года он был дипломатическим представителем Советской России в Великобритании (с января уполномоченный НКИД, с июня полпред РСФСР).
Первоначально Британское правительство не признало полномочий Литвинова официально, но поддерживало с ним неофициальные контакты, выделив для этого одного из чиновников МИДа . Через него Литвинов мог передавать министру иностранных дел Бальфуру всё, что сочтёт необходимым.
Когда в январе 1918 года английское правительство решило направить в Советскую Россию в качестве своего представителя Роберта Брюса Локкарта, он поспешил войти в контакт с Литвиновым и встретился с ним в ресторане. По просьбе их общего друга Ф. А. Ротштейна Литвинов написал для Локкарта рекомендательное письмо к Троцкому следующего содержания :
 Товарищу Троцкому, народному комиссару иностранных дел.
Дорогой товарищ,
податель сего, мистер Локкарт отправляется в Россию с официальной миссией, с точным характером которой я мало знаком. Я знаю его лично как полностью честного человека, который понимает наше положение и симпатизирует нам. Я считаю его поездку в Россию полезной с точки зрения наших интересов… Ваш М. Литвинов. 
Сам Литвинов вспоминал о своих отношениях с английским правительством и английской общественностью :
 В этом отношении резко различаются два периода: до и после заключения Брестского мира. До заключения Брестского мира отношение ко мне официальной и неофициальной Англии было, учитывая время и обстоятельство, сравнительно благожелательно. 
Литвинов попытался ликвидировать продолжавшее действовать в Лондоне старое русское посольство под руководством К. Д. Набокова, сотрудники которого не признали Советской власти и отказались работать с Троцким. Он направил к Набокову сотрудника с письмом, требуя передать ему Чешем-Хаус (здание посольства), но получил отказ.
 
6 сентября 1918 года Литвинова арестовали в ответ на арест в России английского дипломата Локкарта. Проведя 10 дней в Брикстонской тюрьме, Литвинов был освобождён, а через месяц страны организовали обмен этих дипломатов.
 и Максим Литвинов. 1923]]
В наркомате иностранных дел
По возвращении в Россию в ноябре 1918 года Литвинов был введён в состав коллегии Наркомата иностранных дел РСФСР. В декабре 1918 года по указанию Ленина он был командирован в Стокгольм, откуда пытался установить контакты с представителями Антанты. В начале 1919 года возвратился в Москву и в марте 1919 года участвовал в переговорах с приехавшим в Советскую Россию американским представителем Уильямом Буллитом. В ноябре 1919 года Литвинов выехал в Копенгаген, где вёл переговоры с британским представителем О’Грэди, которые завершились 12 февраля 1920 года подписанием британско-советского соглашения об обмене пленными. Когда в начале 1920 года Литвинов был включён в состав советской торговой миссии, направлявшейся в Великобританию, он был признан персоной нон грата и в Лондон поехать не смог . В 1920 году назначен полпредом РСФСР в Эстонии и уполномоченным Политбюро ЦК РКП(б) по золотовалютным операциям за границей.
 
22 марта 1920 года назначен ''«…уполномоченным для решения всех вопросов, связанных с предстоящим возобновлением торговых сношений, со всеми необходимыми для сего правами, в том числе — с правом вести переговоры… производить все без исключения коммерческие, банковские, финансовые и валютные операции…»'' .
С 10 мая 1921 по 1930 год — заместитель наркома по иностранным делам РСФСР (с 1923 года — СССР) Г. В. Чичерина. Б. Г. Бажанов, бывший секретарём Политбюро ВКП(б) в 1920-х годах, вспоминал :
 Первыми вопросами на каждом заседании Политбюро обычно идут вопросы Наркоминдела. Обычно присутствует нарком Чичерин и его заместитель Литвинов. …
Чичерин и Литвинов ненавидят друг друга ярой ненавистью. Не проходит и месяца, чтобы я [не] получил «строго секретно, только членам Политбюро» докладной записки и от одного, и от другого. Чичерин в этих записках жалуется, что Литвинов — совершенный хам и невежда, грубое и грязное животное, допускать которое к дипломатической работе является несомненной ошибкой. Литвинов пишет, что Чичерин — педераст, идиот и маньяк, ненормальный субъект, работающий только по ночам, чем дезорганизует работу наркомата; к этому Литвинов прибавляет живописные детали насчёт того, что всю ночь у дверей кабинета Чичерина стоит на страже красноармеец из войск внутренней охраны ГПУ, которого начальство подбирает так, что за добродетель его можно не беспокоиться. Члены Политбюро читают эти записки, улыбаются, и дальше этого дело не идёт. 
 Мои отношения с Литвиновым дошли до белого каления, между тем Политбюро им дорожит, и мне остаётся только просить о назначении меня на маленькую работу в провинции, лишь бы уйти от Литвинова" (Из письма Чичерина к Ворошилову в январе 1928 года) .
 
По совместительству Литвинов был членом коллегии наркомата Госконтроля и заместителем председателя Главконцесскома. В 1922 году входил в состав советской делегации на Генуэзской конференции. В декабре 1922 года председательствовал на конференции по разоружению в Москве, куда были приглашены Польша, Литва, Латвия, Эстония и Финляндия. В 1927—1930 годах возглавлял советскую делегацию в подготовительной комиссии Лиги Наций по разоружению.
В должности наркома
 . 1938|thumb|right]]
В 1930—1939 годах — нарком по иностранным делам СССР.
Возглавлял советские делегации на конференции Лиги Наций по разоружению (1932), на Мирной экономической конференции в Лондоне (1933), в 1934—1938 годах представлял СССР в Лиге Наций.
 и Литвинов. 1934]]
Вместе со своими коллегами, министрами иностранных дел Франции Луи Барту и Чехословакии Эдвардом Бенешем (затем также президентом), был главным сторонником системы коллективной безопасности, которая бы объединяла СССР, западные демократии и центральноевропейские страны для сдерживания агрессивных планов нацистской Германии.
 Я помню, как из старого состава ЦК подверглись критике Ежов, Литвинов и некоторые другие. Критика и ответ на критику носили чрезвычайно острый характер. Я думал, что Ежов действительно мощный человек, а на самом деле он оказался маленького роста, с довольно жалким лицом. Наоборот, Литвинов защищался, как лев, дело доходило до взаимных оскорблений. Его полемика с Молотовым носила явно враждебный характер.
 
В конце апреля (20—27) 1939 года в Кремле состоялось правительственное совещание с участием Сталина, Молотова, Литвинова, Майского, Мерекалова и других. «Тогда, как заметил Майский, в отношениях между Сталиным и Молотовым, с одной стороны, и Литвиновым с другой, уже существовала напряжённость . В крайне возбуждённой атмосфере, в которой Сталин с трудом сохранял видимое спокойствие, Молотов открыто обвинил Литвинова в политическом головотяпстве… ». 3 мая, после доклада Сталину о последних событиях, связанных с англо-франко-советскими переговорами, отстранён от должности. Молотов обвинял бывшего наркома: «Литвинов не обеспечил проведения партийной линии в наркомате в вопросе о подборе и воспитании кадров, НКИД не был вполне большевистским, так как товарищ Литвинов держался за ряд чуждых и враждебных партии и советскому государству людей» .
 Ввиду серьёзного конфликта между председателем СНК тов. Молотовым и наркоминделом тов. Литвиновым, возникшего на почве нелояльного отношения тов. Литвинова к Совнаркому Союза ССР, тов. Литвинов обратился в ЦК с просьбой освободить его от обязанностей наркоминдела. ЦК ВКП(б) удовлетворил просьбу тов. Литвинова и освободил его от обязанностей наркома. Наркоминделом назначен по совместительству председатель СНК Союза ССР тов. Молотов . 
После отставки прекратил активную политическую деятельность. В феврале 1941 года на XVIII партконференции выведен из состава ЦК.
По мнению Зиновия Шейниса, в конце 1930-х годов:
 
…готовился процесс против «врага народа» Максима Максимовича Литвинова. Берия на Лубянке пытал Евгения Александровича Гнедина, заведующего Отделом печати Наркоминдела. Из него выколачивали показания против Литвинова. Но процесс всё откладывался. Парадоксально, но факт: война спасла Литвинова .
 
Возвращение на службу во время войны
С началом Великой Отечественной войны возвращён на службу. На беседе Сталина с Гопкинсом 31 июля присутствовал в качестве переводчика.
В 1941—1946 годах заместитель наркома иностранных дел СССР , одновременно в 1941—1943 годах посол СССР в США и в 1942—1943 годах посланник СССР на Кубе. Перед отъездом из США нанёс визит вице-госсекретарю США Самнеру Уэллесу, во время которого критиковал Сталина за непонимание Запада, советскую систему за негибкость, и особенно своего преемника на должности наркома иностранных дел Вячеслава Молотова .
В сентябре 1943 возглавил новосозданную при Народном комиссариате иностранных дел СССР Комиссию по вопросам мирных договоров и послевоенного устройства. С 1946 года в отставке.
В конце 1951 года перенёс очередной инфаркт и скончался 31 декабря. Его сын, Михаил Литвинов, рассказывал журналисту Леониду Млечину: «Отец последние месяцы лежал неподвижно, — после инфаркта рядом с ним неотлучно находилась медицинская сестра». Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Планы убийства Литвинова
 
Как описывает В. М. Бережков в мемуарах , в личной беседе соратник Сталина Анастас Микоян рассказал ему об отношении вождя к Литвинову и, в частности, о факте ведения им слишком свободных бесед с иностранцами, о чём стало известно Политбюро:
 
Мы перехватили запись его беседы с американским корреспондентом, явным разведчиком, который пишет, что встречался с Литвиновым… [в 1944 г.] к нему приехал американский корреспондент и описывает: мы сидели у камина, Литвинов со мной очень откровенно говорил… 
 
Возможно, рассказывая о «смерти Литвинова», он перепутал его с Соломоном Михоэлсом — по поводу гибели последнего тогда была распространена версия об автомобильной катастрофе , а Литвинов и Михоэлс были дружны:
 
Мои родители были в дружеских отношениях с Литвиновым, во время пребывания Михоэлса в США Литвинов находился там как посол Советского Союза. В сорок шестом году они снова встретились в санатории в Барвихе и в тот период особенно сблизились …
 
Он утверждал, что сам Сталин якобы приказал устроить смерть Литвинова в автокатастрофе в наказание за то, что последний дал советы американским дипломатам по более жёсткому ведению переговоров с СССР в последние годы Второй мировой войны.
 
— У Сталина была причина расправиться с Литвиновым, — продолжал Микоян. — В последние годы войны, когда Литвинов был уже фактически отстранён от дел и жил на даче, его часто навещали высокопоставленные американцы, приезжавшие тогда в Москву и не упускавшие случая по старой памяти посетить его. Они беседовали на всякие, в том числе и на политические, темы.
В одной из таких бесед американцы жаловались, что советское правительство занимает по многим вопросам неуступчивую позицию, что американцам трудно иметь дело со Сталиным из-за его упорства. Литвинов на это сказал, что американцам не следует отчаиваться, что неуступчивость эта имеет пределы и что если американцы проявят достаточную твёрдость и окажут соответствующий нажим, то советские руководители пойдут на уступки. Эта, как и другие беседы, которые вёл у себя на даче Литвинов, была подслушана и записана. О ней доложили Сталину и другим членам политбюро. Я тоже её читал. Поведение Литвинова у всех нас вызвало возмущение. По существу, это было государственное преступление, предательство. Литвинов дал совет американцам, как им следует обращаться с советским правительством, чтобы добиться своих целей в ущерб интересам Советского Союза. Сперва Сталин хотел судить и расстрелять Литвинова. Но потом решил, что это может вызвать международный скандал, осложнить отношения между союзниками, и он до поры до времени отложил это дело. Но не забыл о нём. Он вообще не забывал таких вещей. И много лет спустя решил привести в исполнение свой приговор, но без излишнего шума, тихо. И Литвинов погиб в автомобильной катастрофе…
 
По некоторым данным, группой Судоплатова под руководством Берии велось планирование убийства Литвинова наряду с рядом других людей (хотя всё же не было осуществлено). В своих воспоминаниях Хрущёв написал :
 
Таким же образом хотели организовать убийство Литвинова. Когда подняли ряд документов после смерти Сталина и допросили работников МГБ, то выяснилось, что Литвинова должны были убить по дороге из Москвы на дачу. Есть там такая извилина при подъезде к его даче, и именно в этом месте хотели совершить покушение. Я хорошо знаю это место, потому что позднее какое-то время жил на той самой даче. К убийству Литвинова имелось у Сталина двоякое побуждение. Сталин считал его вражеским, американским агентом, как всегда называл все свои жертвы агентами, изменниками Родины, предателями и врагами народа. Играла роль и принадлежность Литвинова к еврейской нации.
 
В сборнике документов «Реабилитация: как это было» приводится ответ Отдела административных органов ЦК КПСС от 1966 года на ходатайствование о реабилитации Судоплатова и Эйтингона со следующей информацией:
 
По этому вопросу Берия в августе 1953 г. показал: «… до начала войны мною Церетели намечался на работу в специальную группу, которую возглавлял Судоплатов, для осуществления специальных заданий, то есть избиения, тайного изъятия лиц, подозрительных по своим связям и действиям. Так, например, имелось в виду применить такую меру, как уничтожение Литвинова, Капицы. В отношении режиссёра Каплера намечалось крепко избить его… В эту группу были привлечены мной особо доверенные лица».
 
Подтверждается информация о планировании убийства Литвинова и в записке Комиссии Президиума ЦК КПСС под председательством Н. М. Шверника о результатах работы по расследованию причин репрессий и обстоятельств политических процессов 1930-х годов (1963) :
 
В 1940 году подготавливалось тайное убийство бывшего наркома иностранных дел СССР Литвинова.
 
Семья
 
Жил в фактическом браке с Фридой Ямпольской — соратницей по революционной деятельности.
В 1916 году женился на Айви Лоу ( , 1889—1978), дочери еврейских революционных эмигрантов из Венгрии, писательнице, работавшей под фамилией мужа (Айви Литвинов) . Айви Лоу преподавала английский язык в Военной академии им. М. Фрунзе. В 1972 году выехала в Англию, где и скончалась. Всю жизнь сохраняла подданство Великобритании .
У М. М. Литвинова и А. Лоу было двое детей:
* Сын — Михаил, окончил мехмат МГУ (1941), математик и инженер,
** Внук — Павел Литвинов, активный участник диссидентского движения в СССР, участник «демонстрации семерых» на Красной площади 25 августа 1968 года.
*** Правнук Дмитрий Литвинов — гражданин США и Швеции, пресс-секретарь Greenpeace (29 сентября 2013 года был арестован на два месяца при попытке проведения протестной акции на нефтеплатформе «Приразломная» ).
** Внучка — Нина Михайловна Литвинова, зоолог беспозвоночных, специалист по офиурам.
* Дочь — Татьяна, известная переводчица.
** Внучка — Маша Слоним (Мария Ильинична Филлимор) — британская и российская журналистка.
** Внучка — Вера Чалидзе (жена правозащитника Валерия Чалидзе), вместе с сестрой работала в Русской службе Би-Би-Си .
Награды
* орден Ленина (16 июля 1936) 
* орден Трудового Красного Знамени (5 ноября 1945)
* медали
* номинировался на Нобелевскую премию мира в 1945 году 
Память
 
 
Именем Максима Литвинова назван теплоход, построенный в 1991 году для Волго-Донского пароходства .
В Москве на доме, где жил Литвинов (Хоромный тупик 2/6), установлена мемориальная доска.
В 1955 году в Нью-Йорке был издан так называемый «дневник Литвинова» под заголовком «Notes for a Journal». Некоторые исследователи считают его подделкой . Однако, учитывая огромную трудоемкость создания такого текста, довольно трудно понять, для чего она могла понадобится. В 2020-е годы дневник впервые издан в России («Записки для дневника М. М. Литвинова», «Издательство Директ-Медиа», 2023, 424 стр.).
Киновоплощения
* 
* Оскар Хомолка («Миссия в Москву», 1943)
* Павел Молчанов («Москва — Генуя», 1964)
* Николай Ерёменко (младший) («Побег из тюрьмы», 1977)
* Константин Перепелица («Государственная граница. Восточный рубеж», 1982)
* Леонид Броневой («Чичерин», 1986)
* Кшиштоф Печиньский («Гарет Джонс», 2019)
* Александр Клюквин («Волк», 2020)
Сочинения
* Как работает комиссариат мира. — Ижевск, 1925.
* В борьбе за мир. — М., 1928.
* За всеобщее разоружение. — М., 1928
* Против войн за всеобщее разоружение. — М.—Л.,1928.
* Международное положение СССР. — М.—Л., 1929
* Мирная политика советов. — М.—Л., 1929.
* Международная политика советского правительства. — М.—Л., 1930.
* Речь т. Литвинова на конференции по разоружению. — Воронеж, 1932.
* Все силы — на борьбу с поджигателями войны. — Самара, 1934.
* Советский Союз — за сохранение всеобщего мира. — Сталинград, 1934.
* Советский Союз — за сохранение всеобщего мира. — Л., 1934.
* Советский Союз — за сохранение всеобщего мира. — Воронеж, 1934.
* Советский Союз — за сохранение всеобщего мира. — Иваново, 1934.
* Советский Союз — за сохранение всеобщего мира. — Ростов на Дону, 1934.
* Советский Союз — за сохранение всеобщего мира. — Хабаровск, 1934.
* СССР в борьбе за мир. — М.: Партиздат, 1934.
* СССР в борьбе за мир. — Ташкент, 1934.
* СССР в борьбе за мир. — Горький, 1934.
* СССР в борьбе за мир. — Иркутск, 1934.
* СССР в борьбе за мир. — Новосибирск, 1934.
* Товарищ Литвинов о международном положении. — Самара, 1934.
* Внешняя политика СССР. — М., 1935.
* СССР — могучий оплот всеобщего мира. — М.: Партиздат, 1936.
* Внешняя политика СССР. — М., 1937.
* Речь на собрании избирателей Ленинграда. — М., 1937.
* За мир — против войны. — М., 1938.
* К современному международному положению. — М., 1938; Л., 1938.
* В борьбе за мир: Речи. — М.: Партиздат, 1938.
* Против агрессии. — М., 1938.
Примечания
 
Литература
* ''Arthur Upham Pope.'' Maxim Litvinoff. — New York: L. B. Fisher, 1943.
* ''Шейнис 3. С.'' Максим Максимович Литвинов: революционер, дипломат, человек. — М.: Политиздат, 1989.
* ''Густерин П. В.'' Советская дипломатия на мусульманском Востоке в 1917—1921 годах. — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-17980-8.
* ''Густерин П. В.'' Советско-британские отношения между мировыми войнами. — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-55735-4.
Ссылки
 
* ''Наринский М. М., Васильева Н. Ю.'' М. М. Литвинов — блестящий дипломат, выдающийся нарком // Известные дипломаты России: Министры иностранных дел — XX век / Колл. авторов; отв. ред Торкунов А. В.; сост. Ревякин А. В. — : Московские учебники и Картолитография, 2007. — С. 179—227.
* ''Чернявский Г. И.''. Феномен Литвинова XX век / XX century, История России и СССР / Russian History, № 02/206 January 22, 2004.
* ''Чернявский Г. И.'' Феномен Литвинова. Продолжение XX век / XX century, История России и СССР / Russian History, № 02/207 February 4, 2004.
* ''Чернявский Г. И.''. Феномен Литвинова. Окончание XX век / XX century, История России и СССР / Russian History, № 02/208 February 18, 2004.
* ''Генис В. Л.'' Неверные слуги режима: первые советские невозвращенцы (1920—1933). Опыт документального исследования. Книга 2. — М., 2012. — С. 84—154. — ISBN 978-5-98585-084-0.

''' Васи́льевич Ломоно́сов''' ( ) — первый крупный русский учёный-естествоиспытатель , известный также как полимат . Статский советник, профессор химии (1745), действительный член Санкт-Петербургской Императорской академии наук (1745) , почётный член Петербургской Академии художеств (1763) , почётный член Королевской Шведской (1760) и Болонской академий наук (1764) . Самая знаменитая личность, связанная с российским Просвещением .
Яркий пример «универсального человека» ( ), проявил себя как энциклопедист, физик , химик , астроном, географ , геолог, приборостроитель, металлург, поэт , историк , историограф, генеалог, филолог , лингвист , художник и во многих других сферах .
Его кафедра в Академии наук была посвящена химии . Вошёл в науку как первый химик, который дал физической химии определение, весьма близкое к современному, и предначертал обширную программу физико-химических исследований ; его молекулярно-кинетическая теория тепла во многом предвосхитила современное представление о строении материи и многие фундаментальные законы, в числе которых — одно из начал термодинамики . Основоположник научного мореплавания и физической химии . Заложил основы науки о стекле. Открыл наличие атмосферы у планеты Венера .
Сыграл основополагающую роль в формировании русского литературного языка (наряду с Н. М. Карамзиным и А. С. Пушкиным, и последовавшими за ними классиками русской литературы). Оценивается как великий реформатор русского языка, определивший пути его дальнейшего развития в статусе языка национального . Поборник развития отечественных наук, экономики, образования, в частности, разработал проект Московского университета, впоследствии названного в его честь. Один из основателей славянской школы , направления российской историографии, представители которого стремились доказать глубокую древность и исконную высокую цивилизованность славян и русских ; один из создателей антинорманизма — южнобалтийской (прусской) гипотезы .
Биография
Хронология
* 1731—1734 — учёба в Славяно-греко-латинской академии: 1731 — класс пиитики, 1732 — класс риторики, 1734 — класс философии.
* 
* 1735 — вернулся из Киева в Москву, в Славяно-греко-латинскую академию.
* 1735 — в ноябре отобран в числе 12 учеников для определения в Академию наук. Избраны были: из богословского класса Василий Лебедев, Яков Виноградов, Яков Несмеянов; из философии Михаил Ломоносов, Александр Чадов, Дмитрий Виноградов, Иван Голубцев; из риторики Прокопий Шишкарев, Семён Старков; из пиитики Алексей Барсов, Михаил Коврин, Никита Попов.
* 1736 — 2 января вместе с одиннадцатью товарищами представлен в Академии наук и художеств в Санкт-Петербурге отставным прапорщиком Василием Поповым, который и привёз их из Москвы.
* 1736 — 12 января зачислен студентом в Академический университет.
* 1736 — 4 октября для обучения горному делу и металлургии направлен в Германию.
* 1736—1739 — обучался в Марбургском университете.
* 1737 — с января слушал курс механики профессора Христиана фон Вольфа и курс теоретической химии профессора Ю. Г. Дуйзинга.
* 1739 — в феврале заключил гражданский брак с дочерью квартирной хозяйки Елизавете-Христине Цильх; Марбургский государственный архив, отделение «Марбургская родословная книга», т. III.
* 1740 — 8 ноября родилась дочь; 9 ноября — крещена в церкви реформатской общины с именем Екатерина-Елизавета.
* 1739—1740 — под руководством Иоганна Фридриха Генкеля обучался горному делу.
* 1740 — 26 мая обвенчался в церкви реформатской общины Марбурга с Елизаветой-Христиной Цильх .
* 1740 — в конце мая, направляясь на родину, под Дюссельдорфом ''«показался пруссакам годною рыбою на их уду''» и обманом «забрит» был в рекруты, но в октябре бежал, прибыл через Арнгейм и Утрехт в Амстердам, далее — в Гаагу и только после возвращения вновь в Амстердам оттуда отправился морем в Россию .
* 1741 — 8 июня вернулся в Санкт-Петербург.
* 1741 — 10 июня направлен к профессору ботаники и естественной истории Иоганну Амману для изучения естествознания и приступил к составлению Каталога собраний минералов и окаменелостей Минерального кабинета Кунсткамеры. В том же году учёного избрали профессором по химии в Петербургской академии.
* 1741 — 22 декабря в Марбурге у Ломоносова родился сын, названный при крещении Иваном .
* 1742 — 8 января определён адъюнктом физического класса Академии наук и художеств в Санкт-Петербурге.
* 1745 — 25 июля назначен профессором химии , что соответствует статусу действительного члена Академии наук и художеств в Санкт-Петербурге. Он стал первым русским академиком в области естествознания .
* 1746 — 20 июня впервые прочитал на русском языке публичные лекции по физике.
* 1748 — создал первую в России научно-исследовательскую и учебную химическую лабораторию.
* 1748—1757 — проводил в химической лаборатории работы по изготовлению цветных стёкол и красок, химическому анализу руд.
* 1749 — 21 февраля родилась дочь Елена.
* 1752—1753 — в химической лаборатории читал первый в истории курс лекций по физической химии.
* 1753 — основана стекольная фабрика в деревне Усть-Рудица.
* 1755 — при участии Ломоносова 25 января учреждён Московский университет, для которого он составил первоначальный проект.
* 1756 — отстаивает права низшего русского сословия на образование в Академической гимназии и Академическом университете.
* 1757 — 1 января назначен советником Канцелярии Императорской Академии наук и художеств в Санкт-Петербурге. В том же году переехал с казённой академической квартиры в собственный дом на Мойке.
* 1757 — Синод потребовал приостановить научную деятельность Ломоносова, призвавшего ''«особливо не ругать наук в проповедях»''
* 1758 — стал руководителем Исторического собрания, Географического департамента, Академического университета и Академической гимназии.
* 1759 — занимался устройством Академической гимназии и составлением устава для неё и Академического университета, при этом всеми силами отстаивая права низших сословий на образование.
* 1760 — 30 апреля Шведская королевская академия наук избрала Ломоносова своим почётным членом .
* 1761 — 26 мая установил впервые наличие атмосферы на Венере.
* 1763 — 10 октября избран членом Академии трёх знатнейших художеств (за мозаичные работы).
* 1764 — 17 апреля избран почётным членом Академии наук Болонского института.
* 1765 — 4 апреля скончался от воспаления лёгких в собственном доме в Петербурге на реке Мойке.
* 1765 — 8 апреля похоронен на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры .
Происхождение
 
 
 ]]
 
 . Санкт-Петербург]]
Родился года в деревне Мишанинская Куростровской волости Двинского уезда Архангелогородской губернии в зажиточной семье Василия Дорофеевича (1681—1741) и дочери просвирницы погоста Николаевских Матигор Елены Ивановны (урождённой Сивковой) (?—1720) Ломоносовых. Отец, владевший несколькими судами и землею, по отзыву сына, был по натуре человек добрый, но ''«в крайнем невежестве воспитанный»'' . Мать Ломоносова умерла очень рано, когда ему было девять лет. В 1721 году отец женился на Феодоре Михайловне Усковой. Летом 1724 года и она умерла. Через несколько месяцев, возвратившись с промыслов, отец женился в третий раз — на вдове Ирине Семёновне (в девичестве Корельской). Для тринадцатилетнего Ломоносова третья жена отца оказалась ''«злой и завистливой мачехой»'' .
Начал помогать отцу с десяти лет. Вместе они ходили рыбачить в Белое море и до Соловецких островов. Нередкие опасности плавания закаляли физические силы юноши и обогащали его ум разнообразными наблюдениями. Влияние природы русского севера легко усмотреть не только в языке Ломоносова, но и в его научных интересах: ''«вопросы северного сияния, холода и тепла, морских путешествий, морского льда, отражения морской жизни на суше — всё это уходит далеко вглубь, в первые впечатления молодого помора»'' .
Сам Ломоносов сообщил о своём происхождении на допросе 4 сентября 1734 года в канцелярии московского синодального правления: ''«Рождением-де он, Михайло Архангелогородской губернии Двинского уезда дворцовой Куростровской деревни крестьянина Василия Дорофеева сын, и тот-де его отец и поныне в той деревне обретается с прочими крестьяны и положен в подушный оклад»'' . Исторических документов, в которых М. В. Ломоносов именовал себя или своих родственников «поморами», не существует. Он — крестьянин по сословному состоянию и двинянин по местному региональному определению. Локализация «двинянин», то есть житель Двинского уезда, согласуется с определением «двинские жители» («двинской народ»), используемым младшим современником М. В. Ломоносова местным историком архангелогородцем Василием Васильевичем Крестининым (1729—1795) . Биографом, который впервые сделал из М. В. Ломоносова «помора», был русский историк В. И. Ламанский (1833—1914). К 100-летию смерти учёного он в 1863 году издал его биографию , в которой впервые в биографической литературе назвал М. В. Ломоносова ''«помором»''. В. И. Ламанский с начала 1860-х годов занимался историей Российской академии наук. Не являясь специалистом по истории Русского Севера, он тем не менее был чрезвычайно талантливым и плодовитым историком, потому написанная им биография Ломоносова повлияла на всё последующее биографическое «ломоносововедение».
Начальное образование
 
Грамоте обучил Михаила Ломоносова дьячок местной Дмитровской церкви С. Н. Сабельников. «Вратами учёности» , по его собственному выражению, для него делаются «Грамматика» Мелетия Смотрицкого, «Арифметика» Леонтия Филипповича Магницкого, «Псалтирь рифмотворная» Симеона Полоцкого. В четырнадцать лет юный Ломоносов грамотно и чётко писал.
Жизнь Ломоносова в родном доме делалась невыносимой, наполненной постоянными ссорами с мачехой. Особенно ожесточала мачеху страсть Ломоносова к книгам. Узнав, что отец хочет женить его, Ломоносов решил уйти в Москву. Он притворился больным, свадьбу пришлось отложить .
Образование в Москве и Киеве (1731—1735)
7 декабря 1730 года в Холмогорской воеводской канцелярии Михаил Ломоносов получил паспорт, и 15 декабря в возрасте 19 лет отправляется вместе с рыбным обозом из Холмогор в Москву. Относительно этой даты имеются также разночтения: в документе «Показание о своем происхождении, данное при допросе в Ставленническом столе Московской Синодального правления канцелярии. 1734 сентября 4» иная — 8 декабря 1725 года  (ЦГАДА, ф. Московской Синодальной конторы, № 245, лл. 16—17); что касается отсутствия единого мнения о самовольном или «дозволенном отцом» уходе, естественно, в официальном документе первый вариант не мог быть указан, и остаётся только верить сведениям самого М. В. Ломоносова о его бегстве; но косвенно документ, воспроизводимый Николаем Алексеевичем Любимовым («в бегах»), это подтверждает. Однако выданный Холмогорской воеводской канцелярией паспорт косвенно же противоречит версии о «бегстве» — документ этот выдавался как и сейчас, совершеннолетнему — самостоятельному человеку.
Путешествие в Москву выглядело как бегство, поскольку будущий учёный покинул дом ночью, тайно, ни с кем не простившись. Долгое время его считали беглым. Ломоносов взял с собой, помимо одежды (две рубахи и тулуп), лишь подаренные ему соседом «Грамматику» Смотрицкого и «Арифметику» Магницкого. Отправился он пешком, нагнав караван лишь на третий день, и упросил рыбаков разрешить ему идти вместе с ними. Путешествие до Москвы заняло три недели, и в начале января 1731 года Ломоносов прибыл в Москву .
15 января 1731 зачислен учеником в Славяно-греко-латинскую академию в Москве. Чтобы поступить в «Спасские школы», то есть в Славяно-греко-латинскую академию, Ломоносову пришлось подделать документы и выдать себя «за сына холмогорского дворянина» .
В письме Ивану Ивановичу Шувалову от 10 мая 1753 года он вспоминает обстоятельства своей жизни того времени и рассказывает о страстной тяге своей к учёбе, бедности («один алтын в день») и насмешках малолетних одноклассников .
Ломоносов зарекомендовал себя как прилежный ученик. В библиотеке Заиконоспасского монастыря он читал летописи, патристику и другие богословские книги, — издания светского содержания и философские, и даже — физические и математические сочинения; «находимыя в оной книги утвердили его в языке славянском». Современные исследователи отмечают глубокое знакомство Ломоносова с самыми разными жанрами древнерусской литературы .
В 1734 году отправился в Киев, где на протяжении нескольких месяцев обучался в Киево-Могилянской академии, но не найдя там совершенно материалов по физике и математике, он «прилежно перечитывал летописи и творения святых отцов» .
Первый петербургский период
В 1735 году, не дойдя ещё до богословского класса, Ломоносов был вместе с другими двенадцатью учениками Спасского училища отправлен в Петербург и зачислен в студенты университета при Академии наук. Несмотря на увлечение естественными науками, ранее хотел стать священником и заниматься науками как священник. Годом ранее, ещё до окончания Спасского училища он утверждал, что его отец — тоже священник, и просил поэтому направить его священником-миссионером в Оренбургскую экспедицию . Вспомнили, что при поступлении он об этом не говорил. Был отправлен запрос в Холмогоры. Руководство решило не отчислять Ломоносова, хотя он и говорил неправду, что нехорошо характеризовало будущего священника, но при получении запроса на перевод способных к естествознанию семинаристов в Академию наук в Петербурге среди них оказался и М. В. Ломоносов .
В первые дни пребывания в Петербурге Ломоносов и его товарищи поселились при самой Академии наук, а в дальнейшем переехали на жительство в снятое Академией каменное здание новгородской епархии на 1-й линии Васильевского острова. Для них были куплены простые деревянные кровати с тюфяками, по одному маленькому столу и стулу, на всех — три платяных и три книжных шкафа. Им были выданы необходимые одежда, обувь, бельё и т. д. Одним из существенных пробелов в их образовании было то, что они не знали немецкого языка, распространённого в то время в Академии. Занятия начались с изучения немецкого языка, которому их обучал ежедневно учитель Христиан Герман.
Под руководством Василия Евдокимовича Адодурова он начал изучать математику, у профессора Георга Вольфганга Крафта знакомился с экспериментальной физикой, самостоятельно изучал стихосложение. По свидетельству ранних биографов, в течение этого довольно непродолжительного периода обучения в Петербургской академии Ломоносов «слушал начальные основания философии и математики и прилежал к тому с крайнею охотою, упражняясь между тем и в стихотворении, но из сих последних его трудов ничего в печать не вышло. Отменную оказал склонность к экспериментальной физике, химии и минералогии» .
Учёба за границей (1736—1740)
В феврале 1736 года президент Академии наук Иоганн Альбрехт Корф обратился в Кабинет министров с предложением послать несколько способных молодых людей во Фрайберг (Саксония) для обучения их там химии и горному делу. 5 марта Корф в дополнение к своему предложению сообщил Кабинету, что за границу могут быть посланы три ученика, включая М. Ломоносова. 13 марта Кабинет, согласившись с Корфом, издал распоряжение о направлении предложенных им учеников «в Фрейбург к берг-физику Генкелю». Позднее, 15 июня Корф решил направить их сначала на два года в Марбург (Гессен), для того, чтобы они сначала изучили там основы металлургии, химии и других наук. 19 сентября Ломоносов отправился на корабле из Петербурга, 3 ноября прибыл в Марбург и в том же месяце начал слушать лекции по теоретической и практической химии у доктора медицины Конради .
Переехав в Германию, Ломоносов поселяется в доме вдовы немецкого пивовара, на дочери которой он впоследствии женился.
 
За границей Ломоносов обучался пять лет: около трёх лет в Марбургском университете, под руководством знаменитого Христиана Вольфа, и около года во Фрайберге, у Иоганна Фридриха Генкеля; около года провёл он в переездах, был в Голландии.
Помимо заявленного обучения, Ломоносов укрепил свои знания немецкого языка, обучался французскому и итальянскому языкам, танцам, рисованию и фехтованию. В период обучения в Марбургском университете Ломоносов начал собирать свою первую библиотеку, потратив на книги значительную часть выдававшихся денег. Весьма внушителен список художественной литературы, вошедшей в это его первое собрание; здесь и античность, и современные авторы: Анакреонт, Сапфо, Вергилий, Луций Анней Сенека, Овидий, Марк Валерий Марциал, Цицерон, Плиний Младший, Помей ( ), Эразм Роттердамский, Франсуа де Салиньяк Фенелон, Джонатан Свифт, Иоганн Христиан Гюнтер, «Избранные и лучшие письма французских писателей, переведённые на немецкий язык» (Гамбург, 1731), «Вновь расширенное поэтическое руководство, то есть кратко изложенное введение в немецкую поэзию» Иоганна Гюбнера (Лейпциг, 1711) и другие .
1737—1738 годы Ломоносов посвятил занятиям различными науками. Его первая студенческая работа по физике «О превращении твёрдого тела в жидкое, в зависимости от движения предшествующей жидкости».
Весной 1739 года Ломоносов представил ещё одну работу «Физическая диссертация о различии смешанных тел, состоящих в сцеплении корпускул», в которой рассматривались вопросы о строении материи и намечались контуры новой корпускулярной физики и химии.
Изучение естественных наук Ломоносов успешно сочетал с литературными занятиями. В Марбурге он познакомился с новейшей немецкой литературой. Ломоносов занимался с увлечением не только теоретическим изучением западноевропейской литературы, но и практической работой над стихотворными переводами.
Жизнь Ломоносова и его товарищей за границей осложнялась из-за неурядиц с пересылкой денег на их содержание и обучение. Средства от Академии наук поступали нерегулярно, и студентам приходилось жить в долг.
К началу 1739 года Ломоносов и его товарищи завершили своё обучение в Марбурге. К этому времени от него уже забеременела дочь хозяйки, 19-летняя ''Елизавета Цильх'', с которой он сыграл свадьбу в Марбурге по реформатскому обряду 26 мая 1740 года . Первая их дочь, Екатерина, родилась до свадьбы и считалась незаконнорождённой . Вскоре из Петербурга пришло предписание готовиться к отъезду во Фрайберг к Генкелю для изучения металлургии и горного дела.
 
Пять дней потребовалось русским студентам на дорогу до Фрайберга. 14 июля 1739 года они прибыли в этот старейший горнозаводской центр Саксонии.
После относительно независимой и свободной университетской жизни в Марбурге русские студенты попали в полное подчинение к строгому и педантичному Иоганну Фридриху Генкелю. Обучение Генкель начал с занятий минералогией и металлургией. Преподавание строилось в основном на практических занятиях: посещение рудников и металлургических заводов сопровождалось объяснениями производственных процессов. Здесь Ломоносов познакомился с устройством рудников, способами укрепления шахт, подъёмными машинами. Позднее, в своей книге «Первые основания металлургии, или рудных дел», Ломоносов широко использовал знания и опыт, приобретённый во Фрайберге.
Первая серьёзная ссора с наставником разразилась в конце декабря 1739 года. Поводом послужил отказ Ломоносова выполнить , которую ему поручил Генкель. Весной, когда Ломоносов и его коллеги после очередного скандала пришли просить денег на своё содержание, Генкель им отказал. Отношения оказались окончательно испорчены .
Возвращение в Россию
В начале мая 1740 года Ломоносов, оставив некоторые свои книги товарищам и захватив с собой небольшие пробирные весы с гирьками, навсегда покинул Фрайберг. Ломоносов рассчитывал с помощью барона Германа Карла фон Кейзерлинга, русского посланника, уехать в Россию. Но, прибыв в Лейпциг, где, по его расчётам, должен был находиться посланник, Ломоносов не застал его там. Затем он решил возвращаться в Россию морским путём через Голландию, встретив в Амстердаме земляков из России, он решает ехать назад через Марбург, некоторое время изучал металлургию в Лейдене, но по дороге был схвачен и насильно завербован в прусскую армию, оказался в казарме в Везеле, прослужил несколько недель и смог оттуда сбежать (дезертировать) .
В октябре 1740 года Ломоносов опять в Марбурге, где вновь живёт в доме тёщи. Возвратился Ломоносов в Петербург через порт Любек, который покинул в мае 1741 года .
Второй Петербургский период
 . Михаил Васильевич Ломоносов и Василий Кириллович Тредиаковский — первые русские академики]]
Адъюнкт
8 июня в 1741 году 30-летний Ломоносов вернулся в Петербург, оставив жену в Марбурге. В России он никому не рассказывал о своей женитьбе и почти 2 года не вспоминал о своей жене, пока она не нашла его через российское посольство. Узнав о запросе от жены, Ломоносов не стал отрицать факта брака и способствовал её переезду в Петербург .
10 июня 1741 года был направлен к профессору ботаники и естественной истории Иоганну Амману для изучения естествознания. Будучи студентом и не получая никакого жалования, Ломоносов под руководством Аммана приступил к составлению Каталога собраний минералов и окаменелостей Минерального кабинета Кунсткамеры.
24 августа 1741 года Ломоносов представил на прочтение академиков две диссертации: одну по физике и другую по химии. Он надеялся, что их одобрят, а их автора, согласно данному Академией обещанию при отправке его за границу, произведут в экстраординарные профессора. Но месяцы сменялись месяцами, а Ломоносов всё не получал никакого назначения. В ожидании он занялся переводами статей профессора физики Георга Вольфганга Крафта.
Наконец, 25 ноября 1741 года на престол вступила императрица Елизавета Петровна. Убеждённый в том, что императрица не намерена покровительствовать иноземцам, Ломоносов решается подать прошение на высочайшее имя о своём назначении. На этот раз прошение возымело надлежащее действие, и Иван Данилович Шумахер поторопил академиков высказать своё мнение о диссертациях Ломоносова.
8 января 1742 года секретарь канцелярии уже подписал следующее постановление:
 
Понеже сей проситель, студент Михайло Ломоносов, специмен своей науки ещё в июле месяце прошлого 1741 году в конференцию подал, который от всех профессоров оной конференции так опробован, что сей специмен и в печать произвесть можно; к тому ж покойный профессор Амман — его, Ломоносова, канцелярии рекомендовал; к тому же оный Ломоносов в переводах с немецкого и латинского на российский язык довольно трудился, а жалованья и места поныне ему не определено; то до дальнейшего указа из Правительствующего сената и нарочного Академии определения быть ему Ломоносову, адъюнктом физического класса. А жалованья определяется ему с 1742 года, января по на год, счисляя в то число квартиру, дрова и свечи.
 
Вступив в должность, Ломоносов почти тотчас же обратился с предложением устроить химическую лабораторию, которой до сих пор ещё не было при Академии наук. Но это первое предложение не обратило на себя никакого внимания.
Согласно приводимому Сергеем Михайловичем Соловьёвым тексту жалобы на Ломоносова, тот, явившись в Академию наук, «поносил профессора Христиана Николы фон Винсгейма и всех прочих профессоров многими бранными и ругательными словами, называя их плутами и другими скверными словами, грозил он профессору Винсгейму, ругая его всякою скверною бранью, что он ему зубы поправит» . В апреле 1743 года Ломоносов за своё недостойное поведение при академических распрях, происходивших между «русской» и «немецкой» партиями, был посажен под домашний арест .
Только 12 января 1744 года Сенат, заслушав доклад Следственной комиссии, постановил: «Оного адъюнкта Ломоносова для его довольного обучения от наказания освободить, а во объявленных им продерзостях у профессоров просить прощения» и жалованье ему в течение года выдавать «половинное». В это время из Германии приезжает жена Елизавета.
Профессор
25 июля 1745 года специальным указом 34-летнему Ломоносову было присвоено звание профессора химии . Его диссертация называлась «О металлическом блеске». По табели о рангах он становился чиновником VII класса и получал дворянский статус. В том же году он хлопочет о разрешении читать публичные лекции на русском языке; в 1746 году — о наборе студентов из семинарий, «об умножении переводных книг», о практическом приложении естественных наук. В то же время Ломоносов усиленно ведёт свои занятия в области минералогии, физики и химии, печатает на латинском языке длинный ряд научных трактатов.
В 1748 году при Академии возникают Исторический Департамент и Историческое Собрание, в заседаниях которого профессор химии Ломоносов начинает вести полемику с Герхардом Фридрихом Миллером. Он предъявляет Миллеру обвинения в умышленном принижении русского народа в научных исследованиях. Ломоносов представляет ряд записок и проектов с целью «приведения Академии Наук в доброе состояние», усиленно проводя мысль о «недоброхотстве учёных иноземцев к русскому юношеству», к его обучению.
В 1748 году написал оду в честь очередной годовщины со дня восшествия императрицы Елизаветы Петровны на престол, за что был награждён двумя тысячами рублей. Поскольку в 1748 году ещё не было бумажных денег, золото в обращении практически отсутствовало, а серебра же не хватало, М. В. Ломоносов премию в 2000 рублей получил только медными монетами и был вынужден привезти её на нескольких подводах, так как она весила 3,2 тонны .
 
В 1749 году, в торжественном собрании Академии Наук, Ломоносов произносит «Слово похвальное императрице Елизавете Петровне», имевшее большой успех; с этого времени Ломоносов начинает пользоваться большим вниманием при дворе. В 1753 году Ломоносову, при помощи Ивана Ивановича Шувалова, удаётся устроить фабрику мозаики. Для этих целей 6 мая 1753 года императрица Елизавета жалует Ломоносову мызу Усть-Рудица и четыре окрестных деревни в Копорском уезде (Шишкина, Калищи, Перекули, Липова ).
В том же году Ломоносов хлопочет об устройстве опытов над электричеством, о пенсии семье профессора Георга Вильгельма Рихмана, который погиб в 1753 году во время электрического эксперимента; особенно озабочен Ломоносов тем, чтобы «сей случай (смерть Рихмана во время физических опытов) не был протолкован противу приращения наук» .
В 1754 году Ломоносов, недовольный тем, что премия за решение объявленной Академией наук задачи досталась Ульриху Христофору Сальхову, в сердцах отказался от кафедры химии: Миллер его слова об отказе заведовать кафедрой химии внёс в протокол, и кафедра была передана Сальхову. Лишённый лаборатории, Ломоносов с этого времени вынужден был заниматься химией у себя дома и в Усть-Рудицах.
Ломоносов сближается с фаворитом императрицы Елизаветы Петровны Иваном Ивановичем Шуваловым, что создаёт ему массу завистников, во главе которых стоит Иван Данилович Шумахер . Под влиянием Ломоносова совершается в 1755 году открытие Московского университета, для которого он составляет первоначальный проект, основываясь на «учреждениях, узаконениях, обрядах и обыкновениях» иностранных университетов. В 1756 году Ломоносов отстаивает права низшего русского сословия на образование в гимназии и университете.
Коллежский советник
13 февраля 1757 года 46-летний профессор Ломоносов получает чин коллежского советника . По табели о рангах он становился чиновником VI класса. Новым местом его службы стала канцелярия Академии, он ведал научными и учебными департаментами. Назначенный в 1758 году главой Географического департамента Академии наук, Ломоносов начинает работу по составлению нового «Атласа российского» и добивается рассылки во все губернии географических анкет, сведения из которых могли бы помочь в создании различных карт. В 1759 году он занят устройством гимназии и составлением устава для неё и университета при Академии, причём, опять всеми силами отстаивает права низших сословий на образование, возражая на раздававшиеся вокруг него голоса: «куда с учёными людьми?». Учёные люди — доказывает Ломоносов, — нужны «для Сибири, для горных дел, фабрик, сохранения народа, архитектуры, правосудия, исправления нравов, купечества, единства чистые веры, земледельства и предзнания погод, военного дела, хода севером и сообщения с ориентом (востоком)» . В то же время идут занятия Ломоносова по Географическому Департаменту; под влиянием его сочинения «О северном ходу в Ост-Индию Сибирским океаном» в 1764 году снаряжается экспедиция в Сибирь . В конце жизни Ломоносов был избран почётным членом Стокгольмской (1760) и Болонской (1764) академий наук.
Смерть
 ( Эпитафия (часть):
В память славному мужу
Михаилу Ломоносову
родившемуся в Колмогорах в 1711 году
бывшему статскому советнику,
С.Петербургской академии наук
профессору
Стокгольмской и Болонской член
Разумом и науками превосходному
знатным украшением Отечеству
послужившему
Красноречия стихотворства
и истории Российской
учителю… 
 ) ]]
Ломоносов умер года на 54-м году жизни от воспаления лёгких. Незадолго до смерти Ломоносова его посетила императрица Екатерина II,
 
чем подать благоволила новое Высочайшее уверение о истинном люблении и попечении своём о науках и художествах в отечестве.
 
На следующий день после смерти Ломоносова его библиотека и бумаги были по приказанию Екатерины II опечатаны Григорием Орловым, перевезены в его дворец и исчезли бесследно . Уже современники связывали изъятие документов с боязнью «выпустить в чужие руки» бумаги Ломоносова .
Ломоносов был похоронен года в Александро-Невской лавре на (II уч., Ломоносовская дорожка). Надгробие Ломоносову, поставленное канцлером Воронцовым — стела из каррарского мрамора с латинской и русской эпитафией и аллегорическим рельефом. Мастер Ф. Медико (Каррара) по эскизу Якоба Штелина, 1760-е годы .
В то же время поэт Сумароков так откомментировал смерть Ломоносова:
 
Семья и потомки
 
С ноября 1736 года (после 4 числа) Михаил Ломоносов жил в доме вдовы марбургского пивовара, члена городской думы и церковного старосты Генриха Цильха, Екатерины-Елизаветы Цильх (урождённой Зергель). Через два с небольшим года, в феврале 1739-го, Михаил Ломоносов женился на её дочери Елизавете-Христине Цильх (1720—1766) . 8 ноября 1739 года у них родилась дочь, получившая при крещении имя Екатерина-Елизавета. 26 мая 1740 года Михаил Ломоносов и Елизавета-Христина Цильх обвенчались в церкви реформатской общины Марбурга. Сын М. В. и Е.-Х. Ломоносовых, родившийся в Германии 22 декабря 1741 года, и получивший при крещении имя Иван, умер в Марбурге в январе 1742 года (до 28 числа, когда был погребён) . В 1743 году (не позднее ноября) Елизавета-Христина Ломоносова с дочерью Екатериной-Елизаветой и братом Иоганном Цильхом приехала в Санкт-Петербург . Первая дочь Ломоносовых умерла в 1743 году (о третьем их ребёнке, якобы также умершем, сведения недостоверны) . 21 февраля 1749 года в Санкт-Петербурге у них родилась дочь Елена. Так как Михаил Васильевич не имел сыновей, линия рода Ломоносовых, которую он представлял, пресеклась .
Единственная оставшаяся в живых дочь Елена Михайловна Ломоносова (1749—1772) вышла замуж за Алексея Алексеевича Константинова, домашнего библиотекаря императрицы Екатерины II. В этом браке родились сын Алексей (ок. 1767—1814) и три дочери: Софья (1769—1844), Екатерина (ок. 1771—1846) и Анна (ок. 1772—1864). Софья Алексеевна Константинова вышла замуж за Николая Николаевича Раевского-старшего, генерала, героя Отечественной войны 1812 года.
Деятельность в области естественных и технических наук
Оптика и теплота, электричество и тяготение, метеорология и искусство, география и металлургия, история и химия, философия и литература, геология и астрономия — во все эти области науки Ломоносов внёс существенный вклад.
Естествознание
Основной областью своей деятельности М. В. Ломоносов считал химию, но как показывает его наследие, эта дисциплина, вступая на разных этапах его творчества во взаимодействие с другими разделами естествознания, оставалась в неразрывной связи с ними в контексте всего разнообразия его исследований, которые, в свою очередь, пребывали во взаимосвязи между собой. Такое логическое единство является следствием понимания им единства природы и существования немногих фундаментальных законов, лежащих в основе всего целостного многообразия явлений. Это логическое единство демонстрируют не только его труды, относящиеся к естественным наукам и философии — оно прослеживается между ними и его поэтическим творчеством. А учитывая вышесказанное, не только потому, что в отдельных случаях оно становится «прикладным» по отношению к ним, выполняя функцию своеобразной «рекламы» — когда он использовал весь дар своего красноречия, ища поддержки изысканий, в целесообразности которых был твёрдо убеждён и страстно заинтересован и как естествоиспытатель-теоретик, и как последовательный практик («Письмо о пользе Стекла»). Учёный мечтал построить всю свою «Натуральную философию» на основе объединяющих идей, в частности, на основе идеи о «коловратном» (вращательном) движении частиц .
М. В. Ломоносов своей «корпускулярной философией» не только подвергает критике наследие алхимии и ятрохимии, но, выдвигая продуктивные идеи, использовавшиеся им на практике — формирует новую теорию, которой суждено было стать фундаментом современной науки .
Показателен пример фундаментальной многосторонности его интересов, «дальнобойности ума» — по словам Николая Николаевича Качалова, причём относится он, этот пример, к области, занимавшей далеко не первостепенное место в круге интересов М. В. Ломоносова .
Василий Васильевич Докучаев в 1901 году написал по поводу теории происхождения чернозёмов :
 
На днях проф. Вернадский получил поручение от Московского университета разобрать сочинения Ломоносова, и я с удивлением узнал от проф. Вернадского, что Ломоносов давно уже изложил в своих сочинениях ту теорию, за защиту которой я получил докторскую степень, и изложил, надо признаться, шире и более обобщающим образом.
 
Инициатор и организатор первых Академических экспедиций по изучению России .
Молекулярно-кинетическая теория тепла
 
 
Одним из выдающихся естественнонаучных достижений М. В. Ломоносова является его молекулярно-кинетическая теория тепла.
М. В. Ломоносов обращает внимание научного сообщества на то, что ни расширение тел по мере нагревания, ни увеличение веса при обжиге, ни фокусировка солнечных лучей линзой — не могут быть качественно объяснены теорией теплорода. Связь тепловых явлений с изменениями массы отчасти и породила представление о том, что масса увеличивается вследствие того, что материальный теплород проникает в поры тел и остаётся там. Но, спрашивает М. В. Ломоносов, почему при охлаждении тела теплород остаётся, а сила тепла теряется?
Опровергая одну теорию, М. В. Ломоносов предлагает другую, в которой с помощью бритвы Оккама он отсекает лишнее понятие теплорода. Вот логические выводы М. В. Ломоносова, по которым, «достаточное основание теплоты заключается»:
# «в движении какой-то материи» — так как «при прекращении движения уменьшается и теплота», а «движение не может произойти без материи»;
# «во внутреннем движении материи», так как недоступно чувствам;
# «во внутреннем движении собственной материи» тел, то есть «не посторонней»;
# «во вращательном движении частиц собственной материи тел», так как «существуют весьма горячие тела без» двух других видов движения «внутреннего поступательного и колебательного», например, раскалённый камень покоится (нет поступательного движения) и не плавится (нет колебательного движения частиц).
«Таким образом, мы доказали a priori и подтвердили a posteriori, что причиною теплоты является внутреннее вращательное движение связанной материи» .
Эти рассуждения имели огромный резонанс в европейской науке. Теория, как и полагается, более критиковалась, нежели принималась учёными. В основном критика была направлена на следующие стороны теории:
# Частицы М. В. Ломоносова обязательно шарообразны, что не принимали европейские учёные (по мнению Рене Декарта, прежде все частицы были кубические, но после стёрлись до шаров);
# Утверждение, что колебательное движение влечёт распад тела и потому не может служить источником тепла — тем не менее, общеизвестно, что частицы колоколов колеблются веками и колокола не рассыпаются;
# Если бы тепло путём вращения частиц передавалось лишь передачей действия, имеющегося у тела, другому телу, то «б и куча пороху не загоралась» от искры;
# И так как, вследствие затухания вращательного движения при передаче его от одной частицы к другой «теплота Ломоносова купно с тем движением пропала; но сие печально б было, наипаче в России» .
; «Коловратное движение»
 
Все сии диссертации не токмо хороши, но и весьма превосходны, ибо он [Ломоносов] пишет о материях физических и химических весьма нужных, которые по ныне не знали и истолковать не могли самые остроумные люди, что он учинил с таким успехом, что я совершенно уверен в справедливости его изъяснений. При сём случае г. Ломоносову должен отдать справедливость, что имеет превосходное дарование для изъяснения физических и химических явлений. Желать должно, чтоб и другия Академии в состоянии были произвести такия откровения, как показал г. Ломоносов. Эйлер в ответ к его сиятельству г. президенту 1747 года .
 
М. В. Ломоносов утверждает, что все вещества состоят из ''корпускул'' — ''молекул'', которые являются «собраниями» ''элементов'' — ''атомов''. В своей диссертации «Элементы математической химии» (1741; не закончена) учёный даёт такие определения: «Элемент есть часть тела, не состоящая из каких-либо других меньших и отличающихся от него тел… Корпускула есть собрание элементов, образующее одну малую массу».
В более поздней работе (1748) он вместо «элемента» употребляет слово «атом», а вместо «корпускула» — партикула ( ) — «частица» или «молекула» ( ). «Элементу» он придаёт современное ему значение — в смысле предела делимости тел — последней составной их части. Древние говорили: «Как слова состоят из букв, так и тела — из элементов». Атомы и молекулы (элементы и корпускулы) у М. В. Ломоносова часто также — «физические нечувствительные частицы», чем подчёркивает, что эти частицы чувственно неощутимы. М. В. Ломоносов указывает на различие «однородных» корпускул, то есть состоящих из «одинакового числа одних и тех же элементов, соединённых одинаковым образом», и «разнородных» — состоящих из различных элементов. Тела, состоящие из однородных корпускул, то есть простые тела, он называет началами ( ) .
Своей корпускулярно-кинетической теорией тепла М. В. Ломоносов предвосхитил многие гипотезы и положения, сопутствовавшие дальнейшему развитию атомистики и теорий строения материи. В его тезисах, логических построениях и доказательствах можно наблюдать следующие аналогии с представлениями, ставшими актуальными более чем сто лет спустя: атомы — шарообразные вращающиеся частицы — следующий шаг был сделан только с гипотезой электрона (1874; точнее, ещё позже — с появлением модели вращательного движении частиц вокруг ядра — электронная конфигурация, вращательная симметрия), увеличение скорости вращения сказывается повышением температуры, а покой — предвосхищает мысль об абсолютном нуле и невозможности его достижения. К близким выводам о природе теплоты в 1778 году полуэмпирически подступает Бенджамин Румфорд. Второе начало термодинамики — 1850; по Джеймсу Прескотту Джоулю (1844) теплота — следствие вращательного движения молекул; зависимость между теплотой и механической энергией, механическая теория тепла — в уравнениях Уильяма Джона Рэнкина и Рудольфа Юлиуса Эммануэля Клаузиуса — при обосновании второго закона термодинамики, в рассмотрении химических процессов. М. В. Ломоносов, при ошибочной исходной тезе о ''соприкосновении'' частиц (но — ''вращательном!''), тем не менее, впервые использует геометрическую модель для доказательства, связанного с формой, строением и взаимодействием разной величины шарообразных атомов; опытным путём вплотную приблизился к открытию водорода; дал кинетическую модель идеального газа, по отдельным положениям, при ряде поправок — соответствующую принятой в дальнейшем; демонстрирует зависимость между объёмом и упругостью воздуха (см. закон Бойля-Мариотта), тут же указывает на дискретность её для воздуха при сильном его сжатии, что определяет конечный размер его молекул — настоящая мысль применена Яном Дидериком Ван-дер-Ваальсом в выводе уравнения реального газа; рассматривая тепло и свет (1756—1757), М. В. Ломоносов приходит к выводам о вращательном («коловратном») распространении частиц тепла и волновом («зыблющемся») — частиц света (в 1771 году тепловое излучение, «лучистую теплоту», рассматривает Карл Вильгельм Шееле); русский учёный говорит об одном происхождении света и электричества, что, при определённых поправках на общие представления времени, сопоставимо с положениями электромагнитной теории Джеймса Клерка Максвелла. Некоторые из этих утверждений в той или иной форме в дальнейшем высказывались другими учёными, в едином рассмотрении — никем. Справедливость этих аналогий и предшествие гипотез М. В. Ломоносова достаточно убедительно показаны химиком и историком науки Николаем Александровичем Фигуровским и многими другими учёными .
Вращательное движение М. В. Ломоносов положил в основу своей «Натуральной философии», как один из фундаментальных принципов мироздания. При всём умозрительно-философском характере и логике идей М. В. Ломоносова (учёный достаточно широко использовал и математический аппарат; но математика сама по себе не есть «абсолютный гарант достоверности» — достоверны должны быть исходные) это неслучайно. Джозайя Уиллард Гиббс заявляет: «Математик может говорить всё, что ему заблагорассудится, физик должен сохранять хоть толику здравого смысла»; приблизительно об этом же говорит Пьер Дюэм , они убедительны и справедливы (это отмечал, как мы видим, и математик Леонард Эйлер) и хорошо согласуются с последовавшими через многие десятилетия открытиями — подобно открытию продолжателя его — Дмитрия Ивановича Менделеева, который, не зная строения атома, дал фундаментальный закон, которым впоследствии руководствовались те, кто постигал именно это строение .
Выводы механической теории теплоты, подтвердив саму её, впервые обосновали гипотезу об атомно-молекулярном строении материи — атомистика получила объективные естественнонаучные доказательства. С корпускулярной теорией и молекулярно-кинетическими взглядами М. В. Ломоносова напрямую связано его понимание актуальности закона сохранения вещества и силы (или движения). Принцип сохранения силы (или движения) для него стал начальной аксиомой в рассмотрении им аргументов в обосновании молекулярного теплового движения. Принцип этот регулярно применяется им в ранних работах. В диссертации «О действии химических растворителей вообще» (1743) он пишет: «Когда какое-либо тело ускоряет движение другого, то сообщает ему часть своего движения; но сообщить часть движения оно не может иначе, как теряя точно такую же часть». Аналогичны соображения о принципе сохранения вещества, показывающего несостоятельность теории теплорода. Руководствуясь им, М. В. Ломоносов выступает с критикой идей Р. Бойля о преобразовании огня в «стойкую и весомую» субстанцию. В «Материалах для биографии Ломоносова» в документе № 165 — видим, что учёный пишет в декабре 1756 года: «''В Химии:'' 1) Между разными химическими опытами, которых журнал на 13 листах, деланы опыты в заплавленных накрепко стеклянных сосудах, чтобы исследовать: прибывает ли вес металлов от чистого жару. Оными опытами нашлось, что славного Роберта Боция ''(ошибка — следует читать, конечно, Бойля)'' мнение ложно, ибо без пропущения внешнего воздуха вес сожжённого металла остаётся в одной мере…». В 1774 году Антуан Лоран Лавуазье опубликует работу, в которой описаны аналогичные опыты; позднее им был сформулирован и опубликован закон сохранения вещества — результаты опытов М. В. Ломоносова не были опубликованы, поэтому о них стало известно только через сто лет .
В письме к Леонарду Эйлеру он формулирует свой «всеобщий естественный закон» (5 июля 1748 года), повторяя его в диссертации «Рассуждение о твёрдости и жидкости тел» (1760) :
 
Являясь противником теории флогистона, М. В. Ломоносов, тем не менее, вынужден был делать попытки согласования её со своей «корпускулярной философией» (например, объясняя механизм окисления и восстановления металлов, «состав» серы — рационального понимания явлений не было, отсутствовала научная теорией горения — ещё не был открыт кислород), что было естественно в современной ему всеобщей «конвенциональности» относительно теории «невесомых флюидов» — иначе он не только не был бы понят, но его идеи вообще не были бы приняты к рассмотрению. Но учёный уже подвергает критике Георга Эрнста Шталя: «Так как восстановление производится тем же, что и прокаливание, даже более сильным огнём, то нельзя привести никакого основания, почему один и тот же огонь то внедряется в тела, то из них уходит».
Основные сомнения М. В. Ломоносова связаны с вопросом невесомости флогистона, который, удаляясь при кальцинации из металла, даёт возрастание веса продукта прокаливания — в чём учёный усматривает явное противоречие «всеобщему естественному закону». М. В. Ломоносов оперирует флогистоном как материальным веществом, которое легче воды — по существу указывая на то, что это — водород. В диссертации «О металлическом блеске» (1745) он пишет: «…При растворении какого-либо неблагородного металла, особенно железа, в кислотных спиртах из отверстия склянки вырывается горючий пар, который представляет собой не что иное, как флогистон, выделившийся от трения растворителя с молекулами металла (ссылка на „Диссертацию о действии химических растворителей вообще“) и увлечённый вырывающимся воздухом с более тонкими частями спирта. Ибо: 1) чистые пары кислых спиртов невоспламенимы; 2) извести металлов, разрушившихся при потере горючих паров, совсем не могут быть восстановлены без добавления какого-либо тела, изобилующего горючей материей». К аналогичному выводу («горючий воздух» — флогистон, позднее названный водородом), более 20 лет спустя пришёл английский учёный Генри Кавендиш , который был уверен, что его открытие разрешает все противоречия теории флогистона. Идентичный вывод М. В. Ломоносова в работе «О металлическом блеске» (1751) «остался незамеченным» .
Физическая химия
 ». Рукопись М. В. Ломоносова. 1752]]
В 1740-х годах М. В. Ломоносов в «собственноручных черновых тетрадях» «Введение в истинную физическую химию» ( ), и «Начало физической химии потребное молодым, желающим в ней совершенствоваться» ( ) уже дал абрис будущего курса новой науки, более строго оформившийся к январю 1752 года, о чём учёный пишет в итогах 1751 года: «Вымыслил некоторые новые инструменты для Физической Химии», а в итогах 1752 года — «диктовал студентам и толковал сочинённые мною к Физической Химии пролегомены на латинском языке, которые содержатся на 13 листах в 150 параграфах, со многими фигурами на шести полулистах». Тогда М. В. Ломоносовым была намечена огромная программа изучения растворов, которая не полностью реализована и по сию пору .
М. В. Ломоносовым были заложены основы физической химии, когда он сделал попытку объяснения химических явлений на основе законов физики и его же теории строения вещества. Он пишет :
 
Леонард Эйлер говорит о М. В. Ломоносове не только и не столько как о сформировавшем новую научную методику, сколько как о первенствующем в основоположении новой науки — физической химии вообще :
 
Важной особенностью той науки, основу которой заложил М. В. Ломоносов, явился его метод, подразумевающий исследование связи физических и химических явлений. Постоянно занимаясь практической наукой, он находит подтверждение в ней своим теоретическим воззрениям, но не только тому служит эксперимент — учёный применяет его для развития практики как таковой, опирающейся на понимание закономерностей тех или иных процессов. Настоящая методика касается не только химии и физики, но и вопросов химизма, сопровождающего электрические опыты и оптические явления — свойств объектов исследования, химического их состав и молекулярного строения. Все эти факторы говорят о хорошо осознанной, разработанной и последовательно применяемой системе взглядов и приёмов, которая, с точки зрения теории познания даёт корректное экспериментальное подтверждение гипотезам, способным вследствие того становиться основой теории. Этот методологический круг можно определить, перефразируя самого учёного, как «оживляющий» теорию и делающий практику «зрячей».
Наука о стекле
 
В своей Химической лаборатории М. В. Ломоносов в 1752—1753 годах впервые за всю историю науки читал курс физической химии студентам академического университета. А разрешение на строительство этой лаборатории он смог получить только после трёхлетних усилий — это была первая научно-исследовательская и учебная лаборатория в России.
 
В октябре 1748 года, когда она, наконец, была построена, и получила оборудование, изготовленное по чертежам и проектам самого учёного, он начал проводить в ней экспериментальные исследования по химии и технологии силикатов, по обоснованию теории растворов, по обжигу металлов, а также — осуществлял пробы руд.
Здесь он провёл более 4 тысяч опытов. Им разработана технология цветных стёкол (прозрачных и «глухих» — смальт) . Эту методику он применил в промышленной варке цветного стекла и при создании изделий из него .
Стекольное производство того времени имело в своём распоряжении весьма скудный ассортимент реактивов, что, конечно, сказывалось на окраске изделий: производившееся Санкт-Петербургским стеклянным заводом было в основном бесцветно, или окрашено в синий и зелёный цвета. Немецкий стеклодел Иоганн Кункель ещё в XVII веке обладал секретом красного стекла — «золотого рубина» (известен ещё в Древнем Риме — включение золота при варке). Но и Кункель унёс в могилу свою тайну. М. В. Ломоносов был одним из первых, кто разгадал эту рецептуру .
Учёный работал со стёклами и другими силикатными расплавами ещё в процессе изучения им технологии горнорудного и металлического дела в Германии. В 1751 году Санкт-Петербургский Стеклянный завод через Академию наук заказал исследования по разработке цветных стёкол М. В. Ломоносову .
Эмпирическая технология стеклоделия тогда применялась только практиками, не владевшими никакими научными методами. М. В. Ломоносов и его однокашник Дмитрий Иванович Виноградов, создатель русского фарфора, первыми заявляют о необходимости знания химии для создания стёкол. М. В. Ломоносов сумел доказать необходимость лабораторного и производственного персонала .
Важной стороной ломоносовской методологии явилась присущность ему качеств отличного систематизатора, что сказывалось на теоретической упорядоченности исследований и строго последовательном, контролируемом технологическом цикле .
В четырёхлетних фундаментальных научных исследованиях по химии стекла, проводившихся М. В. Ломоносовым, и потребовавших упомянутых четырёх тысяч опытов, можно наблюдать три крупных этапа:
* Расширение ассортимента исходных материалов.
* Получение сравнительно чистых разных минеральных красителей — посредством химической обработки природных и искусственных соединений.
* Изучение действия красителей на стекло.
 
Работы проводились на чрезвычайно высоком методическом уровне, для каждого из вышеозначенных факторов производилась большая самостоятельная серия опытов, когда количественное участие его систематически изменялось в очень широких пределах. Были правильно организованы опытные плавки (точные размеры тиглей — современные практически не отличаются от использовавшихся М. В. Ломоносовым); строго соблюдалось единообразие условий опытов; впервые в практике соблюдалась строгая дозировка компонентов; точное навешивание; строгая и аккуратная, контролируемая система хранения тысяч эталонных образцов; регулярное и неукоснительное ведение подробного лабораторного журнала (самим М. В. Ломоносовым); впервые очень чётко сформулирован вопрос о влиянии состава стекла на его свойства. Сейчас целесообразность такой постановки исследования очевидна, но в то время это было новаторством — теоретическая часть особенно интересовала учёного. Он пишет: «…прилагаю я возможное старание, чтобы делать стёкла разных цветов, которые бы помянутым художествам годны были и в том имею нарочитые прогрессы. При всех сих практических опытах записываю и те обстоятельства, которые надлежат до химических теорий» .
Одновременно он занимается и теорией цвета, что пребывает в отчётливой связи с настоящими и другими его исследованиями. Он интересовался природой света и цветов с самого начала своей научной деятельности. Тогда же, в ходе размышлений о природе цветов, им был задуман ряд опытов с цветными стёклами. И в согласовании со своими теоретическими исследованиями эти эксперименты М. В. Ломоносов получил возможность проводить с 1748 года в своей Химической лаборатории, когда им были получены такие стёкла, рецептуры которых нашли применение впоследствии, при создании его мозаичных работ. Результатом этого комплекса научных исследований явилось также создание им собственной теории света и цвета, основывающейся на представлении о распространении света посредством колебания частиц эфира, заполняющего мировое пространство (уже в XIX веке академик Б. Б. Голицын назовёт её «теорией волнения») .
Множество разнообразно окрашенных стёкол было получено М. В. Ломоносовым при весьма ограниченном наборе элементов, использовавшихся в качестве включений, влиявших на цветность (ныне применяющиеся с этой целью хром, уран, селен, кадмий, попросту ещё не были открыты в то время) — очень искусно варьируя приёмы химической обработки в восстановительных и окислительных условиях при изменении состава стекла за счёт введения свинца, олова, сурьмы и некоторых других веществ.
Богатейшие красные тона получены в результате добавки меди для смальт, называемых мастерами мозаики «скарцетами» и «лаками». Очень большого умения требует их варка, которая до сих пор не всегда бывает успешной. Медь использовалась учёным также для получения зелёных и бирюзовых оттенков. И поныне знатоки мозаичного искусства очень высоко ценят полихромные качества ломоносовских смальт, и многие считают, что таких замечательных красных и зелёных оттенков крайне редко и мало кому удавалось получить.
И вот слова Л. Эйлера, подтверждающие признание роли М. В. Ломоносова в основании науки о стекле — и не только в его отечестве :
 
В 1753—1754 годах недалеко от Ораниенбаума в деревне Усть-Рудицы Копорского уезда М. В. Ломоносов получает для строительства стекольной фабрики земельный надел, а в 1756 году земли были ему жалованы в вечное пользование. При постройке этой фабрики учёный проявляет свои инженерные и конструкторские способности, начиная с выбора места строительства, расчётов строительных материалов и ориентации на первоклассные ямбургские пески и достаточное количество леса для стеклоплавильных печей и пережигания на золу; — проектирования цехов завода, детальной разработки технологического процесса, конструирования лабораторных и производственных печей, оригинальных станков и инструментов; — и кончая оформлением графических материалов, которые выполняются им также собственноручно или при непосредственном его руководстве. Усть-Рудицкая фабрика представляла собой своеобразное и в полной мере новое стекольное промышленное предприятие, и поскольку руководил ею создатель науки о стекле, ведущее место отведено было лаборатории, причём находившейся в процессе эксперимента и в постоянном совершенствовании. Первоначально на фабрике выпускался только бисер, пронизка, стеклярус и мозаичные составы (смальты). Через год появляются различные «галантерейные изделия»: гранёные камни, подвески, броши и запонки. С 1757 года фабрика начинает выпускать столовые сервизы, туалетные и письменные приборы — всё из разноцветного стекла, по большей части бирюзового. Постепенно, по прошествии нескольких лет, было налажено производство крупных вещей: дутых фигур, цветников, украшений для садов, литых столовых досок .
Эта страница деятельности М. В. Ломоносова — яркий пример органичного сочетания всего разнообразия его способностей: как увлечённого учёного-теоретика, в совершенстве владеющего экспериментом, практика, очень удачно реализующего найденное в ходе расчётов и опытов, умелого организатора производства, вдохновенного художника-дилетанта, наделённого природным вкусом, умеющего с толком применить свои познания и в этой области. Но и сим не исчерпывается многосторонняя творческая натура — М. В. Ломоносов написал беспрецедентное поэтическое произведение, единственное в своём роде; имеется в виду объём версификации, посвящённой одному предмету, в данном случае, веществу и материалу — стеклу — почти 3 тысячи слов (около 15 тысяч знаков) составило его «Письмо о пользе Стекла к высокопревосходительному господину генералу-поручику действительному Ея Императорскаго Величества камергеру, Московскаго университета куратору, и орденов Белаго Орла, Святаго Александра и Святыя Анны кавалеру Ивану Ивановичу Шувалову, писанное в 1752 году»… 
 
Астрономия, опто-механика и приборостроение
 
26 мая 1761 года, наблюдая прохождение Венеры по солнечному диску, М. В. Ломоносов обнаружил наличие у неё атмосферы .
 
Интересен и другой эффект, наблюдавшийся астрономами с приближением диска Венеры к внешнему краю диска Солнца или при удалении от него. Данное явление, открытое Ломоносовым, не было удовлетворительно истолковано, и его, по всей видимости, следует расценивать как зеркальное отражение Солнца атмосферой планеты — особенно велико оно при незначительных углах скольжения, при нахождении Венеры вблизи Солнца. Учёный описывает его следующим образом :
 
Труд М. В. Ломоносова «Явление Венеры на Солнце, наблюдённое в Санкт-Петербургской Императорской Академии Наук Майя 26 дня 1761 года» (Санкт-Петербург: Типография Академии наук, 1761) был напечатан на русском и немецком языках ( ) и, следовательно, результаты были известны в Западной Европе, поскольку публикации Академии рассылались в её крупнейшие научные центры, однако открытие атмосферы на Венере приписывалось Иоганну Иерониму Шрётеру и Фредерику Уильяму Гершелю . Председатель Американского химического общества профессор Колумбийского университета А. Смит в 1912 году писал: «Открытие, сделанное при этом Ломоносовым о наличии атмосферы на этой планете, обычно приписывают Шретеру и Гершелю» . Любопытно, что сам М. В. Ломоносов этому открытию не придавал большого значения, во всяком случае, оно даже не упомянуто в составленном им списке работ, которые он относил к наиболее важным в своём научном творчестве (см. раздел «Итог») .
Академик С. И. Вавилов, изучавший труды Ломоносова, сделал вывод, что «…по объёму и оригинальности своей оптико-строительной деятельности Ломоносов был … одним из самых передовых оптиков своего времени и, безусловно, первым русским творческим опто-механиком» .
 
Ломоносовым было сконструировано и построено более десятка принципиально новых оптических приборов , создана русская школа научной и прикладной оптики. М. В. Ломоносов создал катоптрико-диоптрическую зажигательную систему; трубу «для сгущения света», названную им «ночезрительной трубой», предназначавшуюся для рассмотрения на море удалённых предметов в ночное время или, как говорится в его статье тому посвящённой «Физическая задача о ночезрительной трубе» (1758) — служившую возможности «различать в ночное время скалы и корабли» — 13 мая 1756 года он демонстрировал её на заседании Академического собрания (этот проект вызвал ряд возражений со стороны академиков Степана Яковлевича Румовского, А. Н. Гиршова и Н. И. Попова, а академик Франц Ульрих Теодор Эпинус пытался доказать «невыполнимость на практике» этого изобретения), М. В. Ломоносов до конца своих дней продолжал заниматься созданием приборов для ночных наблюдений, но ему не суждено было увидеть реализацию этой своей идеи — для снаряжённой по его же проекту полярной экспедиции капитана 1 ранга Василия Яковлевича Чичагова наряду с другими приборами было собрано 3 ночезрительных трубы ; оптической системы, «через которую узнавать можно рефракцию светлых лучей, проходящих сквозь жидкие материи» .
М. В. Ломоносовым разработан и построен оптический батоскоп или новый «инструмент, которым бы много глубже видеть можно дно в реках и в море, нежели как видим просто. Коль сие в человеческой полезно, всяк удобно рассудить может». Большой интерес представляет созданная учёным конструкция «горизонтоскопа» — большого перископа с механизмом для горизонтального обзора местности. Также им предложен прибор для качественного определения вязкости жидкостей (вискозиметр) . М. В. Ломоносов — талантливый изобретатель и приборостроитель, в то же время стоит у истоков русской теоретической оптики .
М. В. Ломоносов, хорошо знавший телескопы Исаака Ньютона и Джеймса Грегори, предложил свою конструкцию. Он пишет в конце весны — начале лета 1762 года: «Я всегда лелеял желание, чтобы эти превосходные небесные орудия, коих изобретение составляет славу Ньютона и Грегори, не по размерам только, как это обычно происходило, возрастали, но получили и иные, почерпнутые из сокровищ оптики усовершенствования» .
Суть и отличие от двух предыдущих предложенного им усовершенствования заключались в том, что новая конструкция имела лишь одно вогнутое зеркало, расположенное под углом около 4° к оси телескопа, и отражённые этим зеркалом лучи попадали в расположенный сбоку окуляр, что позволяло увеличить световой поток. Опытный образец такого телескопа был изготовлен под руководством М. В. Ломоносова в апреле 1762 года, а 13 мая учёный демонстрировал его на заседании Академического собрания. Изобретение это оставалось неопубликованным до 1827 года, поэтому, когда аналогичное усовершенствование телескопа предложил Уильям Гершель, такую систему стали называть его именем .
Теория электричества и метеорология
 
В 1752—1753 годах, занимаясь изучением атмосферного электричества, М. В. Ломоносов ставит задачу написания труда, посвящённого общей теории электричества. К работе над латинской рукописью учёный приступил только в апреле 1756 года, но уже в мае переключившись на «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих», — оставляет первую, не завершив .
В незаконченную рукопись «Теории электричества, изложенной математически» исследователем включены отдельные разработанные им на тот момент к настоящему вопросу относящиеся положения: о тождественности атмосферного и искусственного электричества, о предопределяющем электрические явления движении частиц эфира и тому подобные. Рукопись начинается с плана, включающего восемь глав, из коих М. В. Ломоносовым закончена была только первая и частично — вторая. Рассматривая именования шести остальных разделов, можно прийти к выводу о том, что учёный имел в предположении попытку рассмотрения всех известных к тому времени электрических явлений, снабжая их осмыслением, опирающимся на понимание строения вещества в свете корпускулярной теории: «1. Содержит предварительные данные; 2. Об эфире и огне; 3. О строении чувствительных тел; 4. О получении природного электричества; 5. О получении производного электричества; 6. Объяснение искусственных явлений; 7. Объяснение природных явлений; 8.. О будущих успехах учения об электричестве» .
В работах М. В. Ломоносова, посвящённых исследованию электричества особенно ценным является направленность их от качественных наблюдений к установлению количественных закономерностей — формированию основ теории электричества. Занимаясь этими исследованиями, он вместе с Георгом Вольфгангом Рихманом, и независимо от Бенджамина Франклин, добился наиболее убедительных результатов.
В ходе этих совместных с М. В. Ломоносовым исследований в 1745 году Г. В. Рихманом разработан первый электроизмерительный прибор экспериментального наблюдения — «электрический указатель», который, в отличие от уже использовавшегося электроскопа, был «снабжён деревянным квадрантом со градусной шкалой для измерения степени электричества» (Георг Вольфганг Рихман). «Громовая машина», созданная ими, имела принципиальные различия с приборами других учёных, в том числе и с «электрическим змеем» Бенджамина Франклина, давала возможность стабильного наблюдения при любом изменении электричества, содержащегося в атмосфере при любой погоде .
На очередном торжественном собрании Петербургской Академии Наук академики Г. В. Рихман и М. В. Ломоносов должны были сделать доклад об электричестве. 26 июля 1753 года во время опытов в ходе наблюдения грозовых явлений Г. В. Рихман был убит ударом молнии. Трагические обстоятельства были использованы противниками учёных: советник академической Канцелярии Иван Данилович Шумахер убедил президента Кирилла Григорьевича Разумовского отменить собрание. Своими энергичными действиями М. В. Ломоносов сумел убедить последнего изменить решение — подготовленный М. В. Ломоносовым латинский текст речи обсуждался на нескольких заседаниях, после которых учёный внёс в неё некоторые изменения .
26 ноября 1753 года им был сделан большой доклад — «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» и, что немаловажно — на русском . М. В. Ломоносовым была представлена его строго научная теория атмосферного электричества, которая в полной мере соответствует современным взглядам, данных явлений касающихся. В обстоятельных «Изъяснениях, надлежащих к Слову об электрических явлениях» (неотъемлемой части «Слова», сопровождаемой описанием наблюдений, опытов и пояснением чертежей и рисунков) учёный убедительно показывает, что результаты его самостоятельных исследований и, сделанные на их основе выводы, существенно отличаясь от найденного и показанного Б. Франклином, началом имеют предшествующие тому изыскания, относящиеся к значительно более раннему времени, — «сие слово было уже почти готово, когда я о Франклиновой догадке уведал» — отмечает он; в частности ода «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния» (1743), напечатанная в 1747 году в «Риторике», со всей очевидностью указывает на выявленную им природу северного сияния. Далее, в своём письме академику А. Н. Гиршову который, в числе других, указывал на приоритет Бенджамина Франклина, он пишет: «α) …Винить меня не станет никто, так как произведения учёных столь поздно доходят до нас, особенно из Америки. β) Нисхождение верхней атмосферы Франклин только ''предполагал'' по догадке; я же вывожу его из внезапного наступления холодной погоды, о чём у Франклина нет никакого упоминания. γ) Я также произвёл расчёт и доказал, что верхний воздух не только может, но и должен стекать вниз, чего у Франклина нет и следа. δ) Мнение Франклина о северном сиянии совершенно расходится с моим. Ведь электрическую материю, необходимую для образования северного сияния, он старается привлечь с тропиков к полюсам; я же нахожу её в изобилии на месте; он не излагает, каким образом это происходит, а мимоходом в нескольких словах намечает свою догадку, а я подробнейшим образом изъясняю свою теорию; он не обосновал никакими аргументами, а я подкрепляю не только аргументами, но и объяснением явления».
Очень важно в рассмотрении М. В. Ломоносовым света и электричества, в контексте его корпускулярно-кинетической теории тепла, единое толкование их волновой природы.
Твёрдая ртуть
В декабре 1759 года М. В. Ломоносов и Иосиф Адам Браун первыми получили ртуть в твёрдом состоянии. Но важность этого успеха для М. В. Ломоносова выражалась в большей степени не фактом приоритета, а логикой аргументации ряда положений его корпускулярно-кинетической теории, и последовавшим успехом в классификации веществ — когда учёным первым в январе 1760 года, наряду с решением ряда других задач, была показана электропроводность и «ковкость» ртути, что стало основанием для отнесения этого вещества к металлам .
Прототип вертолёта
В рамках метеоисследований, в том числе измерений на разных высотах (температура, давление и т. д.), М. В. Ломоносов, независимо от идеи Леонардо да Винчи, чьи труды найдены много позже, разработал летательный аппарат вертикального взлёта — первый прототип вертолёта с двумя (предположительно соосными ) винтами. Однако он не подразумевал пилотируемых полётов — только подъём метеоприборов.
Документы показывают, что учёный сделал его действующую модель По протоколу конференции Академии Наук (1754, июля 1; перевод с латинского) и в отчёте М. В. Ломоносова о научных работах в 1754 году (1755) :
 )]]
 
 
Оригинальной аэродромической машины не сохранилось , имеющиеся в музеях модели являются реконструкциями.
География, навигация и геология
Ломоносов возглавлял географический департамент АН, руководил работой по созданию географического атласа, восстановил глобус после пожара, создал циркумполярную карту.
Определяя географию как комплексную науку, большую часть выводов учёный обосновывал по частным направлениям: в учениях об атмосфере, гидросфере, криосфере, каменной оболочке. Он пришёл к выводу о трёхслойности атмосферы. В нижнем слое протекают наиболее значительные изменения, отражающиеся на поверхности планеты. В частности, Ломоносовым сформулировано представление о конвективных, то есть восходящих и нисходящих токах воздуха и связанных с ними электрических явлениях. Средний слой отличается постоянством низкой температуры. Верхний не зависит от земной поверхности. Ломоносов обосновывал формирование морского и континентального климата, влияние высоты места на климатические условия и, естественно, отдавал должное влиянию широты местности в процессах климатообразования.
Учёный дал классификацию природных льдов, обосновал различия температуры льдообразования воды с различной минерализацией.
Он справедливо предположил наличие постоянного перемещения льдов из восточных секторов Арктики в сторону Атлантики.
Наиболее полное представление Ломоносова о строении земной поверхности и преобразованиях лика земного содержится в его работе «О слоях земных» , которую называют началом русской научной геологии . Ломоносовым выдвинута гипотеза о существовании зон с быстрыми и медленными вертикальными движениями земной тверди в зависимости от силы «внутреннего огня», о первостепенном вкладе этих движений в происхождение крупнейших неровностей земной поверхности.
Ломоносов решительно был настроен на существенное совершенствование карт и атласов страны. Ломоносов сам принимал участие в составлении карт. В частности, им была подготовлена карта Арктики как обширного океанического пространства с предполагаемым положением берегов Северной Америки.
Учёный выдвинул идею систематического обновления географических карт через каждые 20 лет. В обновлении нуждался и Академический атлас. Ломоносов считал необходимым, чтобы в новом атласе были отражены явления социально-экономического характера. Материалы для атласа предполагалось в краткий срок собрать с помощью «географических запросов», разосланных в 1760 году по губерниям и уездам. В анкете содержалось 30 вопросов, десять из которых относились к физической географии, остальные — к экономической и природопользованию.
Ломоносов ввёл в научный оборот термины «экономическая география» и «экономическая ландкарта». Он глубоко интересовался демографией, став первым, обратившимся к ней в России  — оной дисциплине посвящено его сочинение «О сохранении и размножении российского народа».
В 1763 году Ломоносов написал работу «Краткое описание разных путешествий по северным морям и показание возможного проходу Сибирским океаном в Восточную Индию» и поднес ее девятилетнему генерал-адмиралу великому князю Павлу Петровичу. Учёный полагал, что в летнее время, благодаря прогреву Солнцем полярных областей, в середине Северного Ледовитого океана существует свободное ото льда пространство, позволяющее летом пройти на судах от Белого моря до Камчатки. Он писал: «Северный океан есть пространное поле, где усугубиться может российская слава, соединённая с беспримерной пользой чрез изобретение восточно-северного мореплавания в Индию и Америку» . 
Это произведение понравилось при Дворе, и по повелению Екатерины II от 14 мая 1764 года под непосредственным наблюдением Ломоносова стала готовиться экспедиция в Северный Ледовитый океан, имевшая целью исследовать северный путь к Камчатке. Эта экспедиция, под начальством адмирала Василия Чичагова, отправилась в 1765 году, уже после смерти Ломоносова, но была безуспешной, так же, как и экспедиция Чичагова 1766 года. Экспедиции достигли 80° 26’ (первая) и 80° 30’ (вторая) северной широты к северо-западу от Шпицбергена, и из-за тяжёлых льдов были вынуждены возвратиться в Архангельск . На тот момент это было самое большое продвижение на север на экспедиционных судах.
Вклад в развитие русского языка
Риторика
 
В 1743 году написал «Краткое руководство к риторике» на русском языке. Основной труд Ломоносова по риторике так и называется — «Риторика» (1748). Эта книга стала, по сути, первой в России хрестоматией мировой литературы, включавшей также лучшие произведения отечественной словесности. Пособия Ломоносова были первыми общедоступными руководствами по красноречию. Само определение риторики у него традиционно:
 
В «Риторике» выделены три традиционных раздела: об изобретении, украшении, расположении. В своём труде он выделяет собственно риторику — учение о красноречии вообще; ораторию — наставление к сочинению речей в прозе; поэзию — наставление к сочинению поэтических произведений. Первая попытка Ломоносова создать учебник риторики — событие большого исторического значения. На основе «Риторики» впоследствии были написаны учебники по русскому красноречию.
Грамматика и теория стиля
 
 
Ломоносов был также автором первой научной русской грамматики. В «Российской грамматике» Ломоносов впервые для русского языка на основе научного подхода более чем 10 лет систематизированного исследования огромного объёма языкового материала обосновал нормативное употребление грамматических форм (включая их орфоэпические варианты) и категорий, а также лексико-фразеологических единиц. Любое речевое явление им рассматривалось с точки зрения смысловой ясности («вразумительности») и актуальности (распространённости) в речевой коммуникации середины XVIII в.: «обветшалых» и потому редких в «живом» употреблении, а следовательно, и незнакомых многим слов, речений, грамматических форм, или активно применяемых, современных .
«Российская грамматика» Ломоносова — нормативное описание русского языка, в которой излагается учение о частях речи. Орфоэпические рекомендации «Российской грамматики» опираются на специфику «московского наречия»: «Московское наречие не только для важности столичного города, но и для своей отменной красоты прочим справедливо предпочитается» . Ломоносов ввёл понятие художественно-выразительных приёмов.
Разработал стилистическую систему русского языка эпохи классицизма — теорию трёх штилей (книга «Рассуждение о пользе книг церковных в российском языке»).
Поэтическая теория и практика
М. В. Ломоносов осуществил совместно с Василием Кирилловичем Тредиаковским силлабо-тоническую реформу («Письмо о правилах российского стихотворства»), причём именно опыты Ломоносова были восприняты поэтами в качестве образцовых. Создал по немецкому образцу классический русский четырёхстопный ямб, первоначально «тяжёлый» полноударный (оды Иоанну Антоновичу, «Вечернее размышление»), затем облегчённый пропусками ударений.
Основоположник русской торжественной (обращённой к правителям) и философской оды. Поэзия Ломоносова насыщена научной, космической и натурфилософской образностью (дидактическое послание к Шувалову, «Размышления»); он внёс вклад в русскую сатиру («Гимн бороде», эпиграммы). Неоконченная поэма «Пётр Великий» стала попыткой национального эпоса. Многие строки Ломоносова стали крылатыми.
 
 
Литературное творчество
 
 
Ломоносов является автором пьес «Тамира и Селим» (1750) и «Демофонт» (1752), которые относят к первым русским трагедиям.
Поэтические переводы М. В. Ломоносова (Гораций и Анакреон)
 
И к самим ломоносовским переводам Анакреона и Горация и к судьбе их за 250 лет обращались многие словесники, литературоведы и лингвисты. Ещё А. Н. Радищев в упоминавшейся главе «Путешествия из Петербурга в Москву» пишет:
 
И перевод М. В. Ломоносова и эта аллюзия прямо или косвенно — породили череду поэтических обращений и к античному оригиналу, и к ломоносовскому его прочтению. Среди наиболее известных авторов Гавриил Романович Державин, Константин Николаевич Батюшков, Александр Сергеевич Пушкин, Александр Христофорович Востоков; в своём лексико-этимологическом анализе Л. А. Мусорина демонстрирует эволюцию феномена, напоминая о том, что к традиции этой причастны Сергей Алексеевич Тучков, Валерий Яковлевич Брюсов (три стихотворения), Владислав Фелицианович Ходасевич, В. Н. Крачковский (два стихотворения), Сергей Васильевич Шервинский, Николай Иванович Шатерников, Борис Владимирович Никольский, Яков Эммануилович Голосовкер, А. П. Семёнов-Тян-Шанский, Николай Фёдорович Фокков. Преобразовав наименование оды А. С. Пушкина, В. А. Жуковский устанавливает преемственность, идущую от Г. Р. Державина, который происхождением своего «столпа», в свою очередь, обязан радищевской метафоре, на что и указывает публицист Валерий Ефимович Ронкин. Но наиболее полное представление об этой традиции даёт коллекция Гая Михайловича Севера, пополняя список переводчиков 30-й оды Горация «К Мельпомене» ( ), более известной именно как «Памятник», следующими именами: В. А. Алексеев, П. Бобцов, Н. В. Вулих, В. В. Капнист, Б. Лапков, П. Ф. Порфиров, Г. М. Север, С. Суворова и А. А. Фет .
Интересна такая деталь во «взаимоотношениях» творчества М. В. Ломоносова как поэта-переводчика с творчеством одиннадцати других русских поэтов, в числе которых Г. Р. Державин и А. С. Пушкин: вместе с другими оба последних в своих персонифицированных «Памятниках» воспроизводят смысловую ошибку первого, допущенную в переводе «Памятника». Филолог Л. А. Мусорина отмечает: «М. В. Ломоносов не понял оригинальный текст 30-й оды Горация и тем самым породил литературную традицию: из девятнадцати авторов одиннадцать написали свои „Памятники“ с упоминанием мест будущей славы». Речь идёт о неверно истолкованном М. В. Ломоносовым упоминании Горацием топонима и антропонима как двух топонимов, что привело к изменению смысла довольно существенного указания Горация на свою первенственную роль в переложении Эолийской песни на Италийский лад, следствием чего явилось получившее распространение образное указание на якобы географическую широту его славы. По тем или иным причинам (недостаточное ли владение латынью, влияние ли авторитета М. В. Ломоносова) названные переводчики воспроизводят эту ошибку. В то же время, на художественной ценности произведений это, конечно, никак не отразилось, мало того, в этом отношении «ошибка» М. В. Ломоносова, освободив горациевский образ от очень конкретной экзотической принадлежности — придала ему расширительное значение универсальной выразительности — а что это, как ни атрибут иррациональной сущности истинного творчества? 
Литературовед Л. В. Омелько рассматривает ломоносовский текст как универсальное целое, где значение имеют и мысли поэта и форма их выражения. Одно из последних стихотворных произведений М. В. Ломоносова, «Разговор с Анакреоном» предлагается расценивать как своеобразное «художественно-философское завещание». Примером поэтического силлогизма М. В. Ломоносов даёт в «Риторике» свой перевод «Памятника» Горация, но в отличие от Г. Р. Державина и А. С. Пушкина, как теперь с уверенностью можно сказать, следовавших этому переводу — не проецирует его на оценку собственного творчества, что в некоторой степени он осуществляет посредством «Разговора с Анакреоном», олицетворяющим синтез глубины философской мысли и поэтического мастерства стихотворца .
Возвращаясь к пушкинским критическим заметкам, приведём его слова, где говорится о времени М. В. Ломоносова, и снова — о нём самом, и если здесь о его поэзии — очень мало, то о личности «росского Пиндара» и об отношении к нему А. С. Пушкина некоторое представление составить можно:
 
А вот ещё одно мнение А. С. Пушкина о поэзии М. В. Ломоносова (О предисловии г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова) :
 
Критика поэзии М. В. Ломоносова
Известно, по крайней мере, два образца критической оценки поэтического наследия М. В. Ломоносова: А. С. Пушкина — в его произведении третьего, если не четвёртого плана — не слишком известных «разнородных путевых заметках» эссе—перифразе радищевского «реального путешествия» — в «Путешествии из Москвы в Петербург» (впервые изданных под этим условным наименованием в 1933 году) , и в главе «Чёрная грязь» радищевского же «Путешествия», цитируемой тем же Пушкиным, который так говорит о последнем, излагая далее своё мнение :
 
В конце книги своей Радищев поместил слово о Ломоносове. Оно писано слогом надутым и тяжёлым. Радищев имел тайное намерение нанести удар неприкосновенной славе росского Пиндара. Достойно замечания и то, что Радищев тщательно прикрыл это намерение уловками уважения и обошёлся со славою Ломоносова гораздо осторожнее, нежели с верховной властию, на которую напал с такой безумной дерзостью. Он более тридцати страниц наполнил пошлыми похвалами стихотворцу, ритору и грамматику, чтоб в конце своего слова поместить следующие мятежные строки:
 
 
 
Ломоносов был великий человек. Между Петром I и Екатериною II он один является самобытным сподвижником просвещения. Он создал первый университет. Он, лучше сказать, сам был первым нашим университетом. Но в сём университете профессор поэзии и элоквенции не что иное, как исправный чиновник, а не поэт, вдохновенный свыше, не оратор, мощно увлекающий. Однообразные и стеснительные формы, в кои отливал он свои мысли, дают его прозе ход утомительный и тяжёлый. Эта схоластическая величавость, полуславенская, полулатинская, сделалась было необходимостию: к счастию, Карамзин освободил язык от чуждого ига и возвратил ему свободу, обратив его к живым источникам народного слова. В Ломоносове нет ни чувства, ни воображения. Оды его, писанные по образцу тогдашних немецких стихотворцев, давно уже забытых в самой Германии, утомительны и надуты. Его влияние на словесность было вредное и до сих пор в ней отзывается. Высокопарность, изысканность, отвращение от простоты и точности, отсутствие всякой народности и оригинальности — вот следы, оставленные Ломоносовым. Ломоносов сам не дорожил своею поэзиею и гораздо более заботился о своих химических опытах, нежели о должностных одах на высокоторжественный день тезоименитства и проч. С каким презрением говорит он о Сумарокове, страстном к своему искусству, об этом человеке, который ни о чём, кроме как о бедном своём рифмичестве, не думает!.. Зато с каким жаром говорит он о науках, о просвещении! Смотрите письма его к Шувалову, к Воронцову и пр.
 
В «филиппиках» Пушкина и Радищева выражено их частное мнение: в первом случае — поэта уже другой эпохи, других вкусов — когда многое из сравнительно недавно минувшего — «осьмнадцатого века, века од» — было переоценено. Именно в это время «проглядели» и Ломоносова-естествоиспытателя; но если тот же Радищев, чьё поколение начало эту переоценку, берёт на себя смелость сказать, что «Ломоносов не достиг великости в испытаниях природы», то Пушкин от такого «приговора» воздерживается и, дав в этих же своих заметках чрезвычайно подробный реестр научных публикаций естествоиспытателя, ограничивается общими хвалебными эпитетами. Малоизвестное до поры критическое мнение Пушкина о Ломоносове-гуманитарии вступает в противоречие с уже известными нам восторженными оценками именно Ломоносова-гуманитария в других публикациях того же Пушкина .
Научная терминология
Михаил Васильевич создал основы русского научного языка; ему удалось исключительно удачно перевести с латинского языка основные физические и химические термины .
Ломоносов впервые ввёл в русский язык и науку множество новых научных терминов, которые большей частью закрепились и в быту. Часть из них явилось транскрипцией и транслитерацией устоявшихся или только ещё вводимых в научную лексику терминов: ''атмосфера, микроскоп, минус, полюс, формула, периферия, горизонт, диаметр, радиус, пропорция, барометр, манометр, эклиптика, метеорология, оптика, вязкость, кристаллизация, материя, эфир, селитра, сулема, поташ''… и тому подобных. Другие представляют собой кальки терминов, присутствовавших в научном тезаурусе, или неологизмы. По разным источникам к ним относят следующие: ''градусник'' (от латинского слова ''градус'' — ступенька), ''предложный (падеж)'', ''зажигательное (стекло)'', ''огнедышащие (горы)'', ''преломление (лучей)'', ''равновесие'', ''негашёная (известь)'', ''горизонтальный'', ''вертикальный'', ''квадрат'', ''кислота'', ''удельный (вес)'', ''квасцы'', ''сферический'', ''электрический'' .
М. В. Ломоносов о журналистах и научной публицистике
 и архитектор Георгий Лебедев. 1957]]
Весьма показательным примером причастности М. В. Ломоносова к разным дисциплинам, его публицистической и просветительской активности, является «Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии» (1754). Это достаточно отчётливая зона соприкосновения разных его интересов, показатель его гражданской, нравственной позиции. Актуальность этого «манифеста» очевидна, причём — не только относительно научно-популярных публикаций — много шире подразумеваемое за этими словами… 
 
Поводом к рассуждению явилась публикация немецкого журналиста, исказившего смысл ломоносовского исследования, извратившего суть естественнонаучного труда, обсуждаемого в рецензии, до противоположных выводов. Своим следствием эта статья имела появление целого ряда некомпетентных публикаций, «изобличающих несостоятельность учёного М. В. Ломоносова», — острокритических выпадов в его адрес других учёных. Вот конкретное указание самого М. В. Ломоносова на эти ошибки рецензента :
 
Учёный сознаёт в себе силы не только отстоять справедливость собственных суждений, но и выступить с критикой вульгарного толкования предмета естественнонаучной принадлежности вообще — он считает долгом дать программу, которой рекомендует следовать тем из пишущей братии, кто берётся за это ответственное дело, не имея должной осведомлённости,— какими нравственными принципами им руководствоваться, беря на себя смелость изложения и критики вопросов сложных для понимания — в том числе, как показывает опыт — и самого критика.
Оценка вклада в развитие русского языка
«В отечественной филологической историографии сложилось научно обоснованное представление об основополагающей роли М. В. Ломоносова в процессе формирования русского национального литературного языка (наряду с огромным влиянием на судьбы нашего языка Н. М. Карамзина и классиков русской литературы во главе с А. С. Пушкиным).
Видные деятели культуры конца XVIII — первой трети XIX в. и авторитетные исследователи истории русского литературного языка подчёркивали роль Ломоносова как великого реформатора русского языка, определившего пути его развития в статусе языка национального» .
Другие гуманитарные науки
С пятидесятых годов учёный облекает плоды размышлений и исследований в живую форму своих речей, произносимых на собраниях Академии и в качестве представителя науки перед общественностью — когда он свободно высказывает свои теоретические взгляды, не стесняясь требований полноты и строгости академического мемуара — и здесь, объединив в своём лице оратора, естествоиспытателя, популяризатора научного знания и литератора — он «даёт указания, выражает надежды, вырабатывает планы новых снарядов и опытов, приводит … результаты собственных изысканий в лаборатории и кабинете» .
История
 
К основным историческим трудам М. В. Ломоносова относятся «Древняя российская история от начала российского народа до кончины великого князя Ярослава Перваго или до 1054 года…» (Санкт-Петербург, 1766); «Краткий Российский летописец с родословием» (Санкт-Петербург, 1760); «Описание стрелецких бунтов и правления царевны Софии» (сочинение, которое Вольтер почти дословно включил в свою работу «История Российской империи при Петре Великом», Амстердам, 1761) .
«Древняя Российская история от начала российского народа до кончины великого князя Ярослава Первого, или до 1054 года» был издан уже после смерти автора. «Краткий российский летописец с родословием» стал первым учебником русской истории . Здесь в сжатой форме излагаются все основные события русской истории с 862 по 1725 год. Эта книга облегчала пользование летописями и другими историческими документами, давала краткий, но содержательный свод исторических фактов. Ещё при жизни Ломоносова «Летописец» был переведён на немецкий язык, а затем дважды, в 1767 и 1771 годах, переиздавался. В 1767 году вышел его английский перевод . В своём «Несторе» Шлёцер постоянно ссылается на своих предшественников и современников и обычно ставит Ломоносова рядом с Татищевым, Миллером, Щербатовым. В историографической главе Шлёцер ставит Ломоносова на первое место и пишет: «Тут сжалился профессор химии Ломоносов и написал Краткий Российский Летописец. Он принялся было и за большее сего сочинение, но довёл его только до 1054 г.; по смерти его Академия напечатала этот отрывок в 1766 г. (140 стр.) с моим (хотя переделанным) предисловием. И то и другое переведено на немецкий язык: Краткий летописец — Штелином младшим (1767), второе издание 1771 (исправленное мною, как сказано в предисловии к оному), а Древняя Российская история — Бакмейстером, которая переведена также и на французский язык. Таким образом вышло довольно сносное руководство к русской истории» .
Исторические труды Ломоносова представляют собой исследования, которые основаны на широком применении различных источников, российской и иностранной литературы. Так, в своём академическом отчёте о работе над «Древней Российской историей…» он отмечает: «…читал для собрания материй к сочинению Российской истории Нестора, Законы Ярославли, большой Летописец, первый том работы Татищева, книги Крамера, Вейселя, Гелмонда, Арнольда и другие, из которых брал… выписки и примечания, всех числом 653 статьи…»; «читал российские академические летописи без записок, чтобы общее понятие иметь пространно о деяниях российских» .
Ломоносов считал, что по причине отсутствия «достоверного описания деяний российских» лишь «весьма немногое знание имеют о том, как возрастали пределы государства, росло его могущество и слава» и «коль тяжкими затруднениями подвержено было» существование «российского народа». В результате и «затмевается древнего российского народа славное имя», и остаются неизвестными "примеры мужественных поступков и премудрых поведений… Все это не может не побудить «горячее усердие к отечеству» и зовёт «пособить сему недостатку». Значение исторической науки для Ломоносова заключалось в пропаганде наилучших традиций Отечества; он признавал роль истории в воспитании связи поколений: «Велико есть дело смертными и преходящими трудами дать бессмертие множеству народа, соблюсти похвальных дел должную славу, и, пренося минувшие деяния в потомство и в глубокую вечность, соединить тех, которых натура долготою времени разделила» .
Ломоносов — один из основателей славянской школы . Комплекс исторических его взглядов включал идеи древности славянского этноса, древнего происхождения «российского» (русского) народа, полицентричности российской истории, связи между полицентризмом и полиэтничностью и др. 
Ломоносов удревнял историю славян . Он прилагал усилия, чтобы обнаружить «дальную древность славенского народа». Он был последователем «сарматской теории» происхождения славян. «Дальная древность» и сарматская теория требовались для обоснования имперских исторических претензий. В широком расселении славян в Европе Ломоносов усматривал грядущие границы Российской империи . Ломоносов использовал сведения Синописа и писал о родстве русских с роксоланами и сарматами. Он также выводил древнейших славян («венедов») из Трои , утверждая, что они участвовали в Троянской войне, а затем заселили область Венето . Отрицая скандинавское происхождение названия «русь», авторы славянской школы стремились найти его истоки на самых различных землях и во все эпохи. Ломоносов воспроизвёл версию Степенной книги XVI века о происхождении Рюрика из пруссов, которые, по этой версии, находились в родстве с римскими императорами. Ломоносовым впервые была высказана идея исконной связи русов с островом Рюген. Ломоносов выступил против немецкой концепции становления Русского государства в середине XVIII века, в период когда в российской науке и государственном аппарате имелось существенное немецкое влияние. Идеи Ломоносова отражали настроения «русской партии», недовольной «немецким засильем» . Он писал: «Немало имеем свидетельств, что в России толь великой тьмы невежества не было, какую представляют многие внешние писатели» . В отношении официально принятой тогда в России «августианской легенды» Спиридона-Сатаны о происхождении московских царей от Пруса (мифического брата римского императора Августа) Ломоносов занимал осторожно-скептическую позицию: «вероятности отрещись не могу; достоверности — не вижу» .
Варяжская проблема, которую Ломоносов не связывал с началом русской истории, была для него второстепенной: он продвигал идею не хронологической определённости российской государственности, а древность и самобытность славян и русской культуры . Ломоносов отвергал норманнскую теорию, ссылаясь среди прочего на «Окружное послание патриарха Фотия». В своей полемике с Герхардом Фридрихом Миллером Ломоносов утверждал, что отвергать на основании исторической критики такие официально одобренные легенды, как посещение Андреем Первозванным Руси политически опасно, что Миллер умышленно принижает достоинство русских и что задача историографии — подчёркивать величие и древность русского народа, а о тёмных страницах в его истории следует умалчивать (в то же время Ломоносов был согласен с Августом Людвигом Шлёцером, что недопустимо выдумывать исторические факты); он высказался против публикаций работ Миллера по русской истории, кроме сибирской. Впоследствии происходили официальное расследование и обыск у Миллера, в котором Ломоносов лично участвовал .
К тезоименитству императрицы Елизаветы Петровны в 1749 году Г. Ф. Миллером было написано сочинение «Происхождение народа и имени российского», в котором использованы материалы скандинавских саг о нападениях норманнов на их восточных соседей. Автор связал с этим известное по летописям призвание варягов и согласно летописям выводил династию Рюриковичей от них, как и само название Русь. В ответ Ломоносов заявил, что если бы Миллер умел, «то он бы Россию сделал толь бедным народом, каким ещё ни один и самый подлый народ ни от какого писателя не был представлен» .
В отношении научных исторических изысканий Миллер стоял на явных объективистских позициях, он утверждал, что историк «должен казаться без отечества, без веры, без государя… все, что историк говорит, должно быть строго истинно, и никогда не должен он давать повод к возбуждению к себе подозрения в лести». В этом и заключалось основное расхождение позиций Миллера и Ломоносова. По мнению А. С. Мыльникова, в диспуте Ломоносова и Миллера 1749—1750 годов «столкнулись два методологических подхода — один, представленный Миллером, восходящий к рационалистической критике раннего немецкого Просвещения, и другой, представленный Ломоносовым, сочетавший просветительские представления с элементами поэтики русского барокко, сцементированные идеями национального патриотизма». Миллер настаивал на необходимости различать историческое исследование и «панегерическую речь» и считал, что негативные примеры из прошлого обладают не меньшим воспитательным значением, чем положительные. Кроме того, Миллер, в отличие от Ломоносова, не ставил своей целью создать национальный исторический дискурс, он рассматривал свою задачу не в качестве политической или патриотической, но как сугубо научную, связанную с получением нового знания .
В 1761 году Ломоносов передал И. И. Шувалову написанный им трактат «О сохранении и размножении русского народа», где выдвинул принцип сбережения народа в качестве одного из главных направлений политики государства: «Начало сего полагаю самым главным делом: сохранением и размножением российского народа, в чём состоит величество, могущество и богатство всего государства, а не в обширности земель без обитателей». Во многих других работах Ломоносов также описывает исторические события и даёт им оценки. Его исторические труды были переведены на немецкий, французский, английский языки .
Ломоносов возвеличивал Петра I, указывал на заслуги этого правителя в развитии российской промышленности, торговли, в разработке недр, организации регулярной армии и флота, отмечал вклад в распространение просвещения и преодоление «отсталости» России .
В 1754 году Ломоносовым было выдвинуто предложение для Академии наук составить «медалическую историю», которая отразила бы деятельность Петра I, Екатерины I, Петра II и Елизаветы Петровны. Свои проекты он представил к трём медалям. Кроме того, им была поставлена задача создания национальных кадров историков. В письме 1754 года к И. И. Шувалову он, высказывая предложения о создании Московского университета, писал о необходимости наличия на философском факультете профессора истории, профессора древностей и критики, на юридическом факультете, по его мнению, необходим профессор «политики, который должен показывать взаимные поведения, союзы и поступки государств и государей между собою, как были в прешедшие веки и как состоят в нынешнее время». В рамках проекта нового регламента Академии наук от 1764 года Ломоносовым было высказано предложение добавить специальный параграф о введении должности историографа, задачей которого будет собирание исторических сведений о России и издание трудов по российской истории. Этому историографу следует предоставить доступ к государственным архивам, он должен быть «надежным и верным», не склонным в своих исторических работах «ко шпынству и посмеянию». Сам Ломоносов стал членом Исторического собрания, которое было учреждено в составе Петербургской академии наук в 1748 году .
В рукопись Вольтера «История России при Петре Великом» Ломоносов внёс существенные поправки и подготовил значительную часть материалов. В IV и V главах своей «Истории» Вольтер почти дословно воспроизвёл сочинение Ломоносова «Описание стрелецких бунтов и правления царевны Софьи», оговорив это в примечаниях.
Другие современники Ломоносова, как российские, так и западные, в отличие от Шлёцера, оценили его исторические работы невысоко, в частности, Вольтер счёл возведение славян к троянцам приёмом средневековой, а не современной историографии. Известной особенностью средневековой литературы был компилятивный принцип, возводивший в наивысшую заслугу учёного пересказ всего, что писалось по данному вопросу до него, а его оппоненты не знали русский и церковнославянский языки, и в этом отношении Ломоносов был грамотнее их. Но не придавали серьёзного значения его работам также Михаил Михайлович Щербатов, Николай Михайлович Карамзин и другие. Новый интерес к историческим работам Ломоносова связан с почвенническим движением XIX в. и с «борьбой с космополитизмом» в 1940—1950-е гг., когда исторические заслуги Ломоносова ставились выше остальных .
Работы Ломоносова легли в основу историософской традиции России, которая, хронологически предшествовала теоретико-методологическому подходу. Подход Ломоносова в области познания находился в русле общей тенденции русской интеллектуальной мысли, акцентировавшей внимание на проблемах историософии, вопросах о смысле истории. Исторические идеи Ломоносова предвосхитили принцип историзма XIX века, согласно которому истоки идентичности нации, народа, социального института следует искать в их прошлом . Его историческое наследие середины XVIII века критически оценивалось авторами русской исторической школы во второй половине XIX века, в период расцвета последней, в связи с различиями исследовательских парадигм. С негативной критикой воспринимал идеи Ломоносова С. М. Соловьева. Он писал, что в работах Ломоносова отсутствует системное изложение истории, анализ политических и социальных отношений. Соловьев опирался на собственную историческую концепцию рационально-позитивистского понимания теории и методологии историчности. Более мягкой была позиция В. О. Ключевского, который отмечал недостатки риторической истории, объясняя их неразработанностью исследовательской методологии. Мнение Ключевского определялось уровнем критериев историзма XIX века .
Советские историографы относили Ломоносова к «либерально-дворянскому направлению» в российской историографии XVIII века.
Историк Л. С. Леонова, заместитель декана исторического факультета МГУ по научной работе (в отзыве к 300-летия со дня рождения Ломоносова в 2011 году) высоко оценивала его вклад в российскую историческую науку, но отмечала, что он не был профессиональным историком. По её мнению, исторические труды являются научными изысканиями первопроходца в российской исторической науке и публицистическими произведениями. Его работы по истории были направлены на формирование национального самосознания, воспитание патриотизма, утверждение экономической и политической независимости Российского государства, культурный рост народа. В то же время, по её словам, они свидетельствуют о его профессиональном подходе к вопросам освещения русской истории. Применяемые им «указания на принципы подбора источников, использование методов исследования, концептуальные оценки исторического процесса, внимание к методологическим аспектам исследования, в частности, периодизации, позволяют говорить о Ломоносове-историке». По её словам, «Ознакомление с деятельностью М. В. Ломоносова, его научными идеями, гражданскими позициями не теряет своей актуальности и в настоящее время. С его именем связаны любовь к Отечеству, гордость за свой народ, понимание роли науки и образования в развитии общества, вера в великое будущее России» . Как историка Ломоносова рассматривает Российская академия наук .
Педагогические идеи
'''Научные основы воспитания'''. Считал главнейшими составными элементами познания: чувственное восприятие, теоретические обобщения и опытную проверку результатов. «Идеями называются представления вещей или действий в уме нашем…». «Из наблюдений установлять теорию, через теорию исправлять наблюдения — есть лучший всех способ к изысканию правды». Природу человека М. В. Ломоносов рассматривал иерархически: «нижняя», чувственная, эгоистическая и «высшая», духовная, патриотическая.
'''Идеи, на которых строится педагогическая теория М. В. Ломоносова.''' Положение народа можно улучшить посредством распространения культуры и просвещения. Выступал сторонником бессословной системы образования вплоть до университета. Отстаивал идею светскости образования и получения молодыми поколениями основ научных знаний. Связывал формирование человека с конкретными социально-историческими условиями его жизни, с уровнем развития общества в целом.
'''Воспитание'''. Был сторонником принципа природосообразности. Воспитатель должен руководствоваться факторами естественного природного развития ребёнка. «Чаще природное дарование без науки, нежели наука без природного дарования к похвале и добродетели способствовали» . Природные особенности детей считал основой и источником их развития, рекомендовал педагогам строить обучения с учётом склонностей детей. Цель воспитания — формирование человека-патриота, главными качествами которого должны быть высокая нравственность, любовь к науке, знаниям, трудолюбие, бескорыстное служение родине.
Отводил большую роль воспитанию « … Молодых людей нежные нравы, во все стороны гибкие страсти и мягкие их и воску подобные мысли добрым воспитанием управляются». Исходил в воспитании из принципов гуманизма и народности. Метод и условие воспитания — порядок и дисциплина.
Нравственное воспитание. Качества нравственно воспитанного человека: патриотизм, милосердие, трудолюбие. Пороки нравственности: леность, скупость, малодушие, лукавство, злоба, лицемерие, упрямство, самохвальство и др .
'''Образование'''. Видел органическую связь воспитания и обучения, ратовал за взаимосвязь физического и нравственного воспитания и умственного развития. Выступил впервые в русской педагогике сторонником синтеза классического, естественнонаучного и реального образования. Был сторонником классно-урочной системы как наиболее продуктивной для развития ума и памяти. Был за домашние задания и экзамены. Отводил в процессе обучения значительное место практике, постановке опытов, отмечал практическое значение знаний. Русский язык ценил очень высоко, выдвинул идею воспитательного значения русского языка.
'''Вклад в развитие педагогики'''. Разработал впервые в России педагогическую теорию, методологической основой которой явилось материалистическое мировоззрение, разграничение науки и религии. Был организатором науки и просвещения. Написал первую грамматику русского языка.
Изобразительное искусство
Мозаики
 
 
Продвижение двух центральных идей, связанных со стеклоделием, с развитием основанной им науки о стекле, с производством художественного стекла, смальт — о фабрике и о мозаичной мастерской — шло много успешней, чем некогда строительство первой лаборатории .
В это время Ломоносов уже не какой-то безвестный адъюнкт, а профессор Академии. О его открытиях знают за границей, его имя часто звучит при дворе императрицы. «Враждебные ему группировки мелких академических людишек не смеют поднять свой голос и стараются мешать и вредить исподтишка» .
Неукротимая энергия учёного, решительность, способствовали тому, что его чаяниям суждено было сбыться: в специальной пристройке к его дому на Васильевском острове открывается мастерская для набора мозаичных картин, и в ней он начинает занятия с первыми своими учениками — художниками-мозаичистами Матвеем Васильевичем Васильевым и Ефимом Тихоновичем Мельниковым. А сам М. В. Ломоносов был первым в России человеком, который начал на собственном опыте и своими руками осваивать технику мозаичного набора. Он демонстрирует свойства безошибочного художественного чутья, благородный пафос замыслов; имея трезвый взгляд на искусство, М. В. Ломоносов в кратчайший срок становится руководителем группы художников, прославившихся созданием первоклассных мозаичных картин, по качествам своим сравнимых с лучшими живописными произведениями .
 
Якоб Штелин сообщает о созданных в 1756 году «погрудном портрете Петра I и его дочери [Анны] — блаженной памяти герцогини Голштинской…», как достоинства он отмечает то, что «в портрете герцогини кружева исполнены из одних только маленьких осколков белого литика, и вообще швы набора или промежутки между кусочками смальты не видны более и наполовину так отчётливо, как в первых картинах, где между ними можно было положить почти мизинец». В то же время, В. К. Макаров находит, что как раз «исполненный Ломоносовым портрет Петра I. набранный крупными, неправильной формы кусками колотой смальты, является драгоценной реликвией высокой художественной культуры XVIII века и даёт один из самых выразительных, одухотворённых образов Петра» . В 1757 году М. В. Ломоносов представят Сенату программу, в которой намечается сооружение над могилой Петра Великого мозаичного монумента, а всю крепостную церковь — «выложить мозаичными картинами» . В 1761 году Сенат поручил ему исполнение этого прекрасного, по словам того же Я. Штелина, проекта, уплатив несколько тысяч рублей «заранее или на подряд» .
Полтавская баталия
 
 ». Мозаика М. В. Ломоносова в здании Академии Наук. Санкт-Петербург. 1762—1764]]
Ломоносов со всей энергией взялся за осуществление своих, хоть и «урезанных», но грандиозных для возрождения мозаики, замыслов , он начинает подготовку к созданию монументального панно «Полтавская баталия», для набора которой нужно было написать картину (картон). Был нанят «хороший городской живописец Л. З. Кристинек (ученик Фанцельта — копииста Грота)» , которому в помощь даны были «жалкие новички из академической живописной школы и подобная же пара бедняг из Канцелярии от строений», как характеризует «членов исполнительской группы» Я. Штелин. И они «слепили» 14 футов длиной и 9 футов высотой «ужасно красивую и большую картину, которая должна была представлять Полтавскую баталию» ( ) .
Мозаику такого размера завершили поздней осенью 1764 года, заключив в золочёную чеканную медную раму. Во время приезда в том же году в мастерскую на Мойке австрийского посла для осмотра «Полтавской баталии», М. В. Ломоносова вынесли из дома в креслах, поскольку болезнь ног уже не позволяла ему ходить .
После завершения этой работы М. В. Ломоносов начал немногим меньшую картину для мозаичного панно «Покорение Азова в 1696 году», но его кончина в следующем году прервала работу. Созданный Бухгольцом эскиз, вместе с тремя другими, которые должны были последовать за ней, М. В. Ломоносов намеревался поручить подправить её Торелли, но тот не принял всерьёз композицию, заявив, что «подправка» обернётся полной переделкой, на что М. В. Ломоносов выругался, оставшись при своём намерении… .
Мнения о даровании М. В. Ломоносова как художника, если и не расходятся до противоречия, то дают его понимание, естественно, в различном преломлении. Искусствовед В. К. Макаров предоставляет оценку уже с высоты ретроспективного взгляда на роль его творчества, в большей степени независимо, нежели Я. Штелин — с неизбежными, но и закономерными для его современного явлению восприятия — обескураженностью и некоторым скепсисом, в значительной мере обусловленным бессознательным, но искренним сочувствием энергии и энтузиазму дерзновенного дилетанта, не имеющего способных исполнителей. И если первый справедливо сопоставляет ломоносовские мозаики с «монументальной мозаичной живописью нового времени», которая берёт своё начало как раз в масштабности и монументальности задуманного и осуществлённого М. В. Ломоносовым, то второй — констатирует, что для эскизов и картонов, служивших этому воплощению в натуре, не нашлось достойных живописцев, низводя роль мозаики до прикладной функции имитации живописи, хоть бы и монументальной, без осознания ценности её самостоятельных пластических особенностей. В то же время, именно понимание особенностей мозаики позволяло Ломоносову сознавать и отсутствие надобности досконального следования картону в материале, когда многое придёт к единству за счёт этих уникальных пластических свойств модульного набора.
 
Во всяком случае, именно Якоб Штелин, конечно, будучи потрясён, но и желая верить в целесообразность задуманного, предостерегал М. В. Ломоносова от создания мозаики по той «жалкой картине», которую представляла собой подготовленная работа ; с другой стороны, вероятно, он, как и многие другие, в том числе профессиональные художники, не способен был во всей полноте представить ясно видевшееся М. В. Ломоносову, и уже созданное, в конце концов, своими масштабами и выразительностью ошеломившее Я. Штелина; не умея рисовать, М. В. Ломоносов, тем не менее, обладал очень ценным для художника даром обобщения, и способность к абстрагированию давала ему широту видения условного, монументального — свободу от натуралистического буквализма, тенётами которого обременено было восприятие «художественной правды» его оппонентов по этой части, в том числе и Я. Штелина. Большой знаток творчества последнего, К. В. Малиновский, объективно характеризует уровень и способность понимания им деятельности М. В. Ломоносова, отмечая, что «представления о художественной ценности мозаичных работ (восхищение иллюзорностью, имитацией масляной живописи) свидетельствуют, что в данном вопросе Штелин следовал вкусам своей эпохи и не мог быть беспристрастным арбитром. Ломоносов был ближе к нынешнему пониманию живописности картины и, соответственно, мозаики» .
Первый современник-исследователь творчества М. В. Ломоносова даёт исчерпывающий каталог его наследия в мозаичном искусстве — ни одна другая посвящённая этому работа уже не содержит такой полноты документальных сведений о сделанном им. Здесь названы известные портреты Петра I и П. И. Шувалова, «Полтавская баталия», несколько других знакомых по различным экспозициям произведений, сохранившихся или упоминаемых исследователями: «Апостол Пётр» (1761), св. Александр Невский (1757—1758), погрудный профиль Екатерины II (1763), портрет великого князя Петра Фёдоровича (1758—1759), портрет великой княгини Елизаветы Петровны (1758—1760), портрет графа М. И. Воронцова (1765); но Якоб Штелин упоминает ряд произведений самого М. В. Ломоносова и его мастерской, не упоминаемые никакими другими источниками: портрет великого князя Павла Петровича, два пейзажа (1765—1766), портрет графа Г. Г. Орлова (1764), св. Пётр (с картины П.-П. Рубенса) .
Подводя итог этому последнему разделу творчества М. В. Ломоносова, завершающему его служение и науке и искусству, Н. Н. Качалов в таких словах отмечает основные его результаты :
 
Предложения по охране жизни и здоровья
В 1742 году в своём труде «Первые основания металлургии или рудных дел» он подробно осветил различные вопросы безопасности и гигиены труда «горных людей», организации их труда и отдыха, надёжность креплений грунта, безопасность переходов по лестницам, рациональность рабочей одежды. Им были изучены и многие другие вопросы безопасности труда, которые остро стояли тогда при производстве опасных работ .
В направленной в 1761 году И. И. Шувалову записке «О сохранении и размножении российского народа» он предложил ряд мер, направленных на снижение смертности и рост рождаемости, включая улучшение медицинского обслуживания и санитарных условий .
Отношения с Синодом
В 1743 году М. В. Ломоносов написал «Утреннее размышление о Божием величестве», содержащее гипотезы о процессах на солнце, получившие научное подтверждение только в середине XIX века, — и «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния», неоднократно публиковавшееся при жизни автора; особую ценность вторая ода представляет, о чём сказано выше, для научного объяснения природы северного сияния (задолго до и корректнее Бенджамина Франклина). М. В. Ломоносов выступает с позиций естествоиспытателя, нигде и никогда не отрицая бытия Божия .
Но в конце 1756 — начале марта 1757 года он пишет направленный против обскурантизма антиклерикальный «Гимн бороде» — предположительно, в адрес одной конкретной персоны — архиепископа Сильвестра Кулябки (по словам М. В. Ломоносова, когда он досадил «одной из сих пустых бород», за неё вступились «и прочие»). При жизни учёного стихотворение не публиковалось, распространялось в списках; местонахождение подлинника неизвестно . В ответ на эту сатиру, воспринятую духовенством на свой счёт вообще , 6 марта 1757 года Синодом во всеподданнейшем докладе императрице высказана просьба «таковые соблазнительные и ругательные пасквили истребить и публично сжечь, и впредь то чинить запретить, и означенного Ломоносова для надлежащего в том увещевания и исправления в Синод отослать». Предположения относительно раскольников в виде центрального объекта сатиры, несмотря на имеющиеся косвенные основания к тому, давно признаны несостоятельными — об этом говорит и тот факт, что сатира эта затронула именно высшее духовенство (см. выше). Просьба Синода была оставлена без последствий, а доклад, «подобно и прежним жалобам на Ломоносова, не навлёк на него никакой ответственности, и через несколько дней… он был назначен советником академической канцелярии» .
Уже после обращения Синода, воспользовавшись возможностью уязвить М. В. Ломоносова, по тому же поводу с особой яростью обрушился на него гуманитарий В. К. Тредиаковский (небезосновательно — в списках «гимна», как показывает анализ, затронута и его персона), сам в юности подозревавшийся духовенством в атеизме .
Известно более позднее стихотворение-эпиграмма на ту же тему, также приписываемое Ломоносову (местонахождение подлинника неизвестно). Впервые опубликовано П. Пекарским 
 
Сложные отношения М. В. Ломоносова с Синодом были обусловлены формальным конфликтом научных представлений, сложившихся к тому времени, и церковных догматов, — тем же желанием учёного, последовательно руководствуясь логикой научного миропонимания, противодействовать обскурантизму. Достаточно сказать, что Синодом была запрещена изданная в 1740 году в Санкт-Петербурге в переводе книга Бернара ле Бовье де Фонтенеля «Разговоры о множестве миров», где излагалась система Коперника; изуродован цензурой перевод аналогичной по содержанию книги Александра Поупа «Опыт о человеке» (1757).
В «Явлении Венеры» М. В. Ломоносов пишет:
 
Являясь убеждённым сторонником гелиоцентрической модели и предположений о множественности обитаемых миров, последнему М. В. Ломоносов видел косвенное подтверждение в установленном им наличии атмосферы у Венеры. В своём «Прибавлении» к «Явлению Венеры» учёный ставит вопрос: противоречат ли эти идеи учению церкви? Сопоставив цитаты из Священного писания и православных богословов, он показывает разность задач религии и науки — у них нет оснований для того, чтобы противостоять друг другу. Он пишет для «Прибавления» весьма убедительные стихи «Случились вместе два астронома в пиру ….», правда, допуская некоторую вольность: на месте Птоломея должен был бы быть Тихо Браге — «Другой, что Солнце все с собой планеты водит …» — это его система, а не Птолемея .
В своём проекте «О сохранении и размножении российского народа» Ломоносов высказывался о пагубности соблюдения поста и празднования церковных праздников «в самое нездоровое время года». Он предлагал изменить календарь православных постов и праздников. По его мнению, целесообразно, чтобы Масленица была в мае, Великий пост — в конце весны и начале лета, а Пасха — ближе к Петрову дню. Среди причин высокой младенческой смертности он указывал на православный обряд крещения, который требовал погружать все тело ребенка с головой в холодную воду независимо от времени года .
Личность и характер
Был увлекающейся натурой, порой — пылкой; вполне авторитетные источники указывают на примеры несдержанности с его стороны в отношении равных, о «продерзостях» и «неучтивых поступках» . История его пребывания в Германии сохранила свидетельства «беспорядочности» его тамошней жизни. Известны скандальные эпизоды уже петербургской его бытности… «…Схватя болван, на чём парики вешают, и почал всех бить и слуге своему приказал бить всех до смерти…» — объявляет его «жертва», украсив свой рассказ душераздирающими подробностями об этом «коммунальном» столкновении с «рукоприкладством» и «до полусмерти побитием», которое обернулось для М. В. Ломоносова следствием и непродолжительным заключением… Обо всём этом сохранились не только анекдоты, но и свидетельские показания .
В своих суждениях и оценках он прям — не прибегает к эвфемизмам и «сглаживанию углов», когда пишет о кознях и непотребных инсинуациях своих недоброжелателей: «…Таубертовой комнатной собачки — Румовского. Тауберт, как только увидит на улице собачку, которая лает на меня, тотчас готов эту бестию повесить себе на шею и целовать её под хвост. И проделывает это до тех пор, пока не минует надобность в её лае; тогда он швырнёт её в грязь и натравливает на неё других собак» (письмо Леонарду Эйлеру; 21 февраля 1765) .
 
Вот эпизод с грабителями в другом изложении :
 
Оценки деятельности
 (1787)]]
Подводя итоги своей деятельности, приблизительно в мае 1764 года М. В. Ломоносов выбирает из всего своего творчества то, что представляется ему наиболее важным. Результатом этого анализа явилось описание девяти «открытий», из которых четыре (1—3, 6) имеют отношение к исследованиям, основанным на его корпускулярном учении и гипотезе о вращательном движении составляющих тела частиц (3 — физическая химия, теория растворов), остальные относятся к минералогии и геологии (4), изучению электрических явлений (5) и гравиметрии (7—9) .
{{quote|'''Обзор важнейших открытий, которыми постарался обогатить естественные науки Михайло Ломоносов'''
Обзор важнейших открытий, которыми постарался обогатить естественные науки Михайло Ломоносов, статский советник е. и. в. всея России, действительный член Санкт-Петербургской Академии Наук и ординарный профессор химии, почётный член Академии Художеств, там же учреждённой, а также королевской Стокгольмской академии и Болонского института.
'''1.'''
На Новых комментариях Петербургской Академии, том I, напечатаны Размышления о причине теплоты и холода, где доказывается, что сила теплоты и разное напряжение её происходит от внутреннего вращательного движения собственной материи тел, различно ускоряемого, а холод объясняется замедленным вращением частичек. После априорного и апостериорного доказательства всего этого выставляется на дневной свет ясное понимание и геометрическое познание этого основного в природе явления, составляющего сущность остальных явлений, и устраняются смутные домыслы о некоторой бродячей, беззаконно скитающейся теплотворной материи.
'''2.'''
Диссертация о причине упругости воздуха приводит жаждущего более обоснованной естественной науки к механическому объяснению причины упругости, исключающему предположение о том, что причина кроется в упругих частичках, но согласованному во всех своих выводах с нашей теорией теплоты.
'''3.'''
Основанная на химических опытах и физических началах теория растворов есть первый пример и образец для основания истинной физической химии, особенно потому, что явления объясняются по твёрдым законам механики, а не на жидком основании притяжения.
'''4.'''
В физической республике не было ясного представления о явлениях, производимых природою в царстве минеральном, в недрах земли. Металлурги, когда приходилось им обращаться к другим областям знания, не шли дальше практической химии и ограничивались обычно ссылками на скрытые свойства, пока упомянутый профессор Ломоносов, вооружившись физикой и геометрией, в диссертации О светлости металлов (Новые комментарии, т. I) и в Слове о рождении металлов от трясения земли, произнесённом в публичном собрании... года, не показал, как далеко можно двинуться таким путём в раскрытии и основательном объяснении подземных тайн.
'''5.'''
В своём Слове об электрических явлениях, происходящих в воздухе, на основании открытого, объяснённого и доказанного им опускания верхней атмосферы в нижнюю даются вполне приемлемые (если не угодно назвать их несомненными) объяснения внезапных холодов, сил молний, северных сияний, хвостов великолепных комет и т. д. Из этих причин причина северного сияния установлена путём опытов и наблюдений в течение только что прошедшей зимы, о чём и ниже.
'''6.'''
В Слове о происхождении света и цветов, произнесённом в публичном собрании Академии... года, показывается, сколь прочно и правильно несравненными мужами '''Картезием''' и '''Мариоттом''' установлена теория света и числа цветов. Здесь также предлагается новая элементарная система и вводится новое, доселе неизвестное свойство первичных элементов, обозначенное названием «освещение»; утверждается, что оно — причина весьма многих явлений природы, обусловленных мельчайшими корпускулами. Автор в скором времени и весьма основательно подтвердит это новыми доказательствами.
'''7.'''
В рассуждении о большей точности морского пути , прочитанном в публичном собрании Академии... года, в §... описывается центроскопический маятник и в конце добавлен образчик записей, показывающих его колебания. Производимые до сего дня в течение более пяти лет наблюдения доказали с несомненностью изменения центра тяжести, так как последние 1) периодичны, 2) приблизительно соответствуют лунным движениям, 3) во всякое время года, при любом состоянии атмосферы, при натопленной и нетопленной печке, до и после полудня всегда дают при наблюдениях одинаковые периоды.
'''8.'''
В этой работе в § описывается запаянный барометр или, если угодно, амонтонов воздушный термометр. В этом инструменте подмечено нечто любопытное, а именно, что изменения высоты ртути (хотя обычное отверстие сосуда запаяно наглухо и действие изменчивой тяжести атмосферы вполне исключено) по большей части согласуются с изменением обыкновенного барометра, что весьма наглядно доказывает изменение высоты обыкновенного барометра не только от различного давления атмосферы. Не зависит это и от различной температуры и изменившейся благодаря этому упругости заключённого в сосуде воздуха, так как термометр, находящийся возле или даже внутри сосуда, показывает другое. Кто угодно может проделать этот опыт, запаяв наглухо открытое колено барометра. Причина этого явления имеет громадное значение в метеорологических вопросах.
'''9.'''
Из того что установлены бесспорным образом изменения показаний центроскопического маятника и центра, к которому стремятся весомые тела, необходимо следует, что и тяжесть тел непостоянна. Чтобы исследовать это, автор озаботился устройством машины, содержащей упругую стальную спиральную пружину, применяемую в больших часах; по устранении всякого трения она при нагрузке в 26 унций чувствует и отчётливо показывает на шкале увеличение веса на 1/10 грана .}}
А.С. Пушкин так характеризует деятельность Ломоносова:
 
Пушкин также сказал о Ломоносове:
 
Более двухсот лет Ломоносов прославляется в русской культуре как «отец» русской науки, литературы и, в более общем плане, обучения. Эпизоды его биографии хорошо знакомы в России. Героические сказания, описывающие явление сына простого рыбака с далёкой северной окраины России, декламировались поколениями российских и советских школьников. Легендарным стало неутомимое познание мира Ломоносовым, которое достигло кульминации в период его продуктивной работы в Санкт-Петербургской Академии .
Изучение и популяризация наследия Ломоносова
Попытки изучения биографии Ломоносова были предприняты ещё в 1768 году. Академики Иван Лепёхин и Николай Озерецковский с 1768 по 1772 год включительно изучали родину Ломоносова (записки Озерецковского о Двинской земле, Холмогорах), а также биографию учёного, они узнали о его роде и детских годах.
Затем секунд-майор Пётр Челищев в 1791 году побывал на Курострове, записав воспоминания двинянина Варфоломеева и соседей о юности Ломоносова на его малой родине, и даже поставил первый деревянный памятник учёному (не имея на большее средств). С 1860—1870-х годов до начала XX века интерес исследователей к наследию, важнейшему вкладу в культуру России М. В. Ломоносова возрос, происходил анализ его естественнонаучных работ. Труды Петра Билярского, Ариста Куника, Антона Будиловича, Петра Пекарского и Владимира Ламанского положили начало превращению изучения наследия Ломоносова в научную дисциплину.
В работе над академической биографией М. Ломоносова были использованы материалы, собранные А. А. Куником. На основе их вышел также «Сборник материалов для истории Императорской Академии наук в XVIII веке» (1865), который посвящён жизни и литературной деятельности В. К. Тредиаковского и М. В. Ломоносова.
В 1865 году была издана книга Дмитрия Перевощикова «Труды Ломоносова по физике и физической географии». Математик и астроном Д. М. Перевощиков был одним из первых, кто проводил систематические исследования и занимался популяризацией научного наследия Ломоносова. Позднее А. С. Будилович издал труды «Об учёной деятельности Ломоносова по естествознанию и филологии» (1869), «Ломоносов, как писатель. Сборник материалов для рассмотрения авторской деятельности Ломоносова» (1871).
Большую работу по изучению естественнонаучного корпуса трудов Ломоносова проделал Борис Николаевич Меншуткин, давший в результате своей деятельности возможность получить представление как об опубликованных в редких изданиях, так и о не опубликованных вообще трудах М. В. Ломоносова, найдя их, переведя с латыни и издав лабораторные журналы, рукописи и программы исследований учёного. Будучи сам химиком и историком науки, Меншуткин дал профессиональную оценку вклада М. В. Ломоносова в развитие идей о сохранении массы вещества. Им опубликованы монографии «Ломоносов как физикохимик» (1904) и «Первый русский учёный» (1915), сборники «Рукописи Ломоносова в Академии наук СССР» (1937) и «Труды М. В. Ломоносова по физике и химии» (1936). Б. Н. Меншуткин редактировал собрание сочинений М. В. Ломоносова, осуществлявшееся в 1891—1948 годах. Эти труды явились важным вкладом в осмысление роли естествоиспытателя не только в основных направлениях его исследований, но и с точки зрения методологии науки.
Много сделал для понимания деятельности Ломоносова и её должной оценки президент Академии наук Украины Владимир Вернадский, чьё имя в ряду русских естествоиспытателей по праву соседствует с именем первого русского учёного («Ломоносов XX века»), Вернадский возглавлял комиссию по изучению наследия в канун 150-летнего юбилея его первой лаборатории.
Термин «ломоносововедение» закрепился в науке. Директор академического Музея М. В. Ломоносова Энгель Петрович Карпеев определяет ломоносововедение как:
 …изучение биографии, научного наследия и вклада Ломоносова в науку и культурный процесс… Ломоносов был сложнейшим явлением своего времени, совмещавшим в себе народные корни, религиозность, монархические настроения, естественно-научный рационализм, просветительство и мн. др., поэтому в «ломоносововедении» с самого момента его зарождения высказывались самые различные, иной раз противоположные оценки его жизни и творчества. Началом «ломоносововедения» можно считать появившиеся сразу же после смерти Л. оценки современников . 
В Северном (Арктическом) федеральном университете, располагающемся в городе Архангельске, существуют дисциплины «Ломоносововедение» по ряду специальностей .
В 1992 году в Архангельске был создан Межрегиональный Ломоносовский фонд, одной из основных задач которого является просветительская деятельность. Основной идеей, лежащей в основе организации фонда, является продолжение подвижнической деятельности Ломоносова, направленной на возрождение лучших традиций российской науки, культуры, просвещения на Русском Севере . По инициативе фонда ведётся подготовка пятитомной «Поморской энциклопедии», в 2006 году организован Научно-культурный центр «Ломоносовский дом» в Архангельске, создан конкурс имени М. В. Ломоносова научно-исследовательских и внедренческих работ по проблемам охраны окружающей среды Архангельской области.
Ломоносов в изображении художников
 
 . Бюст М. В. Ломоносова. Гипс. До 1793 года. Государственный Русский музей. Санкт-Петербург]]
По определению Петра Капицы (в речи «Ломоносов и мировая наука», 1961), «до нас не дошёл хороший портрет Ломоносова. Портреты и гравюры, которые обычно воспроизводятся, сделаны посмертно и являются копиями с одного и того же оригинала, написанного неизвестным и малоодарённым художником. Только бюст работы Шубина, лично знавшего Ломоносова, даёт нам его живой и одухотворённый образ» .
Адреса Ломоносова в Санкт-Петербурге
 . Литография Виктора по рисунку Л. О. Премацци. XIX век]]
* 1 января — 23 марта 1736 года — Бывший дворец царицы Прасковьи Фёдоровны (не сохранился).
* 23 марта — 8 сентября 1736 года — Двор новгородских семи монастырей на 1-й линии Васильевского острова «от Большой Невки на левой стороне» — Университетская набережная, между 1-й и 2-й линиями Васильевского острова (не сохранился).
* 8 июня 1741 года — 9 сентября 1757 года — Бонов дом — 2-я линия Васильевского острова — между Средним и Малым проспектами Васильевского острова (не сохранился) 
* 9 сентября 1757 — 4 апреля 1765 года — Усадьба М. В. Ломоносова на Мойке — Большая Морская, 61 (условно; между Большой Морской и Почтовой улицами), подле Ягужинского трактира — перестроен, участок объявлен охранной зоной 
* 1 января — 8 июня 1736 года; 8 июня 1746 года — 4 апреля 1765 года — Санкт-Петербургская Академия наук — Университетская набережная, 1 (не сохранился); Университетская набережная, 3 (сохранился).
* 29 января — 1 марта 1762 года — Петербургская императорская фарфоровая фабрика, Шлиссельбургский тракт — Проспект Обуховской Обороны, 151 (здание перестроено) .
Памятники
 
В России
 
Файл:Наб. Сев. Двины. Памятник Ломоносову01.jpg|В Архангельске
Файл:Памятник Ломоносову в Краснодаре.jpg|В Краснодаре
Файл:Памятник М.В. Ломоносову, Дворцовый проспект, Ораниенбаум (Ломоносов).JPG|В Ломоносове
Файл:РНД-Памятник_Ломоносову.jpg|В Ростове-на-Дону
Файл:Памятник М. В. Ломоносову (Санкт-Петербург, площадь Ломоносова).jpg|В Санкт-Петербурге
 
 
Файл:Памятник Ломоносову (Москва, Воробьёвы горы).jpg|На Воробьёвых горах
File:Monument to Mikhail Lomonosov on Sparrow Hills.PNG| Памятник Ломоносову на Воробьёвых горах (вблизи) 
Файл:Памятник Ломоносову (Москва, Моховая улица).jpg|На Моховой улице
 
Памятники Федерального значения
 
 в Великом Новгороде. Скульпторы Михаил Осипович Микешин, Иван Николаевич Шредер, архитектор Виктор Александрович Гартман ]]
* '''Памятники архитектуры Федерального значения'''
Усадьба М. В. Ломоносова на Мойке — Большая Морская, 61 — 
* В Великом Новгороде на Памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть фигура М. В. Ломоносова.
За пределами России
В Днепре (Днепропетровск), Украина, возле Национальной горной академии. Демонтирован в январе 2023 года.
* Памятник на территории университетского городка в Марбурге (Германия). Установлен в 2012 году. Бронза, высота 2 метра, изображает юного учёного, в его руке — уменьшенная копия главного здания МГУ. Скульптор — Андрей Юрьевич Орлов .
* В историческом центре саксонского Фрайберга одна из небольших площадей носит имя Ломоносова, на ней установлен бюст, а на месте мастерской профессора Генкеля (Фишерштрассе, 39/41) открылся Дом Ломоносова, имеющий музейную часть .
 
Файл:Ломоносову, Михаилу памятник, Харьков.jpg|В Харькове, Украина (демонтирован в 2024 году)
Файл:Monument of M.V.Lomonossov,Gorna Oryahovitsa.JPG|В Горна-Оряховице, Болгария
Файл:Lomonosov Gomel Region September 2018.jpg|В Гомеле, Беларусь. Установлен на улице М. Ломоносова (мкр. Костюковка)
 
Память
 
Имя М. В. Ломоносова было присвоено производственным, научным и учебным заведениям.
2011 год, год 300-летия со дня рождения М. В. Ломоносова, ЮНЕСКО объявил Годом М. В. Ломоносова. Правительством России был создан Организационный комитет по подготовке и проведению юбилея М. В. Ломоносова и утверждён план основных мероприятий .
Учебные заведения и научные учреждения
* Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова (МГУ им. М. В. Ломоносова)
* Московский механико-электротехнический институт им. М. В. Ломоносова (Ломоносовский институт)
* Ломоносовский институт геохимии, минералогии и петрографии АН СССР в Москве
* Северный (Арктический) федеральный университет имени М. В. Ломоносова
* Одесский технологический институт пищевой промышленности имени М. В. Ломоносова
* Московский государственный университет тонких химических технологий имени М. В. Ломоносова (МИТХТ им. М. В. Ломоносова) 
* Ряд школ в России и в Казахстане
* Стипендия для обучения крестьянских детей в Архангельской гимназии во второй половине XIX века 
Учреждения промышленности, транспорта и энергетики
* Ломоносовский фарфоровый завод
* Аэропорту Домодедово присвоено имя М. В. Ломоносова.
* «Академик Ломоносов» — первая плавучая атомная электростанция (ПАТЭС)
* Имя Михаила Ломоносова носило рефрижераторное судно Латвийского Морского Пароходства.
Названы в честь…
В честь Ломоносова были названы:
* Ломоносов — город в составе Санкт-Петербурга.
* Многочисленные улицы, ряд сёл и районов.
* Космические объекты — кратер на Луне, кратер на Марсе и астероид (1379) Ломоносова, открытый Григорием Николаевичем Неуйминым.
* Хребет Ломоносова, полуостров Ломоносова и течение Ломоносова.
* Минерал .
Премии и награды имени Ломоносова
* '''Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова''' — высшая награда Российской академии наук.
* '''Премии имени М. В. Ломоносова МГУ'''.
* '''Орден Ломоносова''' — учреждён в 2000 году Общероссийской общественной организацией «Академия проблем безопасности, обороны и правопорядка», которая является общественным объединением учёных по изучению и обобщению достижений мировой и отечественной науки, по содействию научно-техническому, социально-экономическому прогрессу и практическому использованию его достижений в интересах безопасности, обороны и правопорядка России .
* '''Премии имени М. В. Ломоносова Правительства Архангельской области, г.о. Архангельск и Ломоносовского фонда''' (учреждены в 1998 г., вручаются по 4 номинациям) .
* '''Премии имени М. В. Ломоносова Правительства Архангельской области и г. Северодвинска''' .
; Ранее присуждавшиеся
* Ломоносовская премия — основана в 1865 году и вручалась Императорской Академией наук России с 1867 по 1917 год.
В филателии
 
Файл:1925 lomonosov 3k text.jpg|1925 год
Файл:Stamp of USSR 0977.jpg|1945 год
Файл:The Soviet Union 1949 CPA 1357 stamp (Establishment of Lomonosov Museum of Academy of Sciences. Mikhail Lomonosov).jpg|1949 год
Файл:The Soviet Union 1949 CPA 1358 stamp (Establishment of Lomonosov Museum of Academy of Sciences. Mikhail Lomonosov).jpg|1949 год
Файл:The Soviet Union 1949 CPA 1359 stamp (Establishment of Lomonosov Museum of Academy of Sciences. Kunstkamera).jpg|1949 год
File:Stamp of USSR 1837.jpg|1955 год
File:The Soviet Union 1956 CPA 1966 stamp (Mikhail Lomonosov (After Leontius Miropolsky) and the Kunstkamera in Saint Petersburg).jpg|1956 год
Файл:1961 CPA 2639.jpg|1961 год
Файл:Rus Stamp-Lomonosov-1961_6.jpg|1961 год
Файл:1961 CPA 2641.jpg|1961 год
File:1986 CPA 5779.jpg|1986 год
File:2004. Марка России Pokrovitel stvo naukam i iskusstvu Ekaterina II v kabinete MV Lomonosova.jpg|2004 год
File:Stamp of Russia 2011 No 1543.jpg|2011 год
 
В нумизматике
 
Файл:RR5217-0001R М.В. Ломоносов.png|1992 год, первая памятная монета ЦБ РФ номиналом 100 рублей. Золото
Файл:RR5111-0138R.png|2005 год, 3 рубля, серебро. 250-летие основания МГУ
Файл:RR5110-0111R.png|2011 год, 2 рубля, серебро. К 300-летию со дня рождения
Файл:RR5714-0046R.jpg|2015 год, памятная монета 10 рублей
 
Кроме того, 19 ноября 1986, к 275-летию со дня рождения Ломоносова, Госбанк СССР выпустил памятную монету номиналом 1 рубль из медно-никелевого сплава.
В художественной литературе
Ломоносов стал героем романа Георгия Шторма «Труды и дни Михаила Ломоносова» (1932).
В кино
* Сын рыбака (1928) — фильм Александра Ивановского. В роли — Николай Симонов.
* Михайло Ломоносов (фильм, 1955) — фильм Александра Иванова. В роли — Борис Ливанов.
* «Дым отечества» (1980) — фильм Ярополка Лапшина. В роли — Михаил Зимин.
* Михайло Ломоносов (фильм, 1986) — фильм Александра Прошкина. В роли — Виктор Степанов (в зрелые годы), Игорь Волков (в молодости) и Александр Михайлов (в отрочестве).
* «Михаил Ломоносов» — документальный фильм, ТРК «Цивилизация», 2004 год (автор — Лев Николаев, режиссёр — Виктор Ющенко, оператор — Виктор Дурандин) .
* «Великая». В роли — Дмитрий Быковский-Ромашов.
* «Екатерина». В роли — Павел Ворожцов.
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
 
;Научные издания о М. В. Ломоносове. Публикации документов
* 
* 
* 
* ''Абрамзон Т.'' «Ломоносовский текст» русской культуры: Избранные страницы. — М.: ОГИ, 2011. — 240 с., 100 экз., ISBN 978-5-94282-652-9.
* Биографии великих химиков. Редактор К. Хайниг. М.: Мир. 1981 — Перевод немецкого издания: Biographien bedeutender. Eine Sammlung von Biographien. Von eine autorenkollektiv, herausgegeben von dr. Karl Heinig. 4 auflage. Volk und Wissen Volkseigenen Verlag. Berlin. 1977.
* ''Будилович А. С.'' Ломоносов как натуралист и филолог. СПб., 1869.
* Михаил Васильевич Ломоносов как зиждитель и подвижник российского историописания
* 
* Записки Якоба Штелина. Об изящных искусствах в России. В 2 томах. — Том I. М.: Искусство. 1990 — О живописи в России; О мозаике; Академия трёх знатнейших художеств; Об архитектуре; Искусство фейерверков; О медальерном искусстве; Письма Якоба Штелина. ISBN 5-210-00122-9 (т. I) (рус.) ISBN 5-210-00147-4.
* Каталог художественных произведений с изображениями Михаила Васильевича Ломоносова из собрания Московского университета // Сост. Е. В. Зименко, Г. А. Широкова. Под. ред. А. П. Лободанова. — М.: Издательство МГУ, 2011. — 88 с.; ил.
* ''Качалов Н. Н.'' Стекло. М.: Издательство АН СССР. 1959.
* ''Крупеников И. А.'' Ломоносов о почве и земледелии: (К 275-летию со дня рождения). — Почвоведение, 1986. № 9.
* 
* 
* ''Кузнецов Б. Г.'' Ломоносов, Лобачевский, Менделеев: очерки жизни и мировоззрения М.-Л.: Издательство АН СССР, 1945. Предисл. Президента АН СССР акад. В. Л. Комарова. На портале Псковской электр. б-ки.
* ''Кусов В. С.'' Неоконченные работы М. В. Ломоносова по картографированию России // Вестник Моск. университета. География, 1989. № 1. С. 37—44.
* Летопись жизни и творчества М. В. Ломоносова. М.; Л.: Наука, 1961.
* Ломоносов в воспоминаниях и характеристиках современников. Л.: Издательство АН СССР, 1962.
* Ломоносов: Краткий энциклопедический словарь / Рос. акад. наук; Музей М. В. Ломоносова; Ред.-сост. Э. П. Карпеев. — СПб.: Наука, 1999.
* Ломоносов: сборник статей и материалов. М.; Л.: Издательство АН СССР, 1940—1961. Т. I—V; М.; Л.: Наука, 1965—1991. — Т. VI—IX.
* ''Любимов Н.'' Жизнь и труды Ломоносова. Часть первая. Москва. Университетская типография (Катков и К°), на Страстном бульваре. 1872
* Материалы для биографии Ломоносова. Собраны экстраординарным академиком Билярским. Санкт-Петербург. В типографии Императорской Академии Наук. 1865
* ''Меншуткин Б. Н.'' Жизнеописание Михаила Васильевича Ломоносова. М.; Л.: Издательство АН СССР, 1947
* 
* ''Меншуткин Б. Н.'' М. В. Ломоносов. М.; Л.: ГИЗ, 1925.
* М. В. Ломоносов и елизаветинское время / Авт.-сост. Н. Ю. Гусева. — СПб.: Издательство Государственного Эрмитажа, 2011. — 596 с., ил., 1500 экз., ISBN 978-5-93572-417-7.
* Михаил Ломоносов. Поморская энциклопедия / Гл. ред. Е. В. Кудряшова. — Архангельск: Северный (Арктический) Федеральный Университет, 2022. — 605 с.
* ''Павлов А. П.'' Значение Ломоносова в истории почвоведения. — Почвоведение, 1912.
* 
* Рукописи Ломоносова в Академии наук СССР: Научное описание / АН СССР; Сост. Л. Б. Модзалевский; Под ред. Г. А. Князева. — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1937. — 404 с — (Акад. наук СССР. Труды Архива; Вып. 3).
* ''Серман И. З.'' Неизданный конспект М. В. Ломоносова «Трактата о возвышенном» Псевдо-Лонгина в переводе Н. Буало // XVIII век. — СПб., 2002. — Сб. 22. — С. 333—346.
* Сидоров Н. И. Из истории мозаических составов М. В. Ломоносова // Известия Академии наук СССР. VII серия. Отделение физико-математических наук, 1930, № 7, C. 679—706
* 
* ''Шевырёв С. П.'' История Императорского Московского университета, написанная к столетнему юбилею. 1775—1785. — Репринтное издание. — М.: Издательство Московского университета. 1998 ISBN 5-211-03884-3
* 
;Научные издания
* 275 лет Санкт-Петербургскому государственному университету. Летопись 1724—1999. — СПб.: Издательство СПбГУ, 1999 ISBN 5-288-02146-5.
* Главное здание Академии Наук в Санкт-Петербурге (историческая справка). К 250-летию Российской Академии наук. Санкт-Петербург: Европейский Дом. 1999 ISBN 5-8015-0024-3.
* История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том первый. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург: Типография Императорской Академии Наук, 1870.
* История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург: Типография Императорской Академии Наук, 1873.
* 
* 
* 
* 
;Публицистическая
* ''Баландин Р.'' Михаил Ломоносов. — М.: Вече, 2011. — 352 с. — Серия «Великие исторические персоны». — 3000 экз. — ISBN 978-5-9533-5333-5.
* 
* 
* ''Елисеев А. А.'' М. В. Ломоносов. — Л., 1941.
* ''Лебедев Е. Н.'' М. В. Ломоносов. — М., 1990; 2-е изд. Ростов-на-Дону, 1997. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Лихоткин Г. А.'' Ломоносов в Петербурге. — Л.: Лениздат. 1981
* Ломоносов и российская культура. — Северодвинск, 1996.
* ''Львович-Кострица А. И.'' М. В. Ломоносов, его жизнь, научная, литературная и общественная деятельность: биографический очерк. — СПб., 1892
* М. В. Ломоносов. 1711−1765. — Архангельск, 1961.
* 
* 
* ''Михайлов Г.'' Архистратиг русской мысли. Общество Памяти Игуменьи Таисии. — 2010. — ISBN 978-5-91041-040-8.
* ''Морозов А. А.'' Михаил Васильевич Ломоносов. — М.: Молодая гвардия, 1965
* ''Морозов А. А.'' Юность Ломоносова. — Архангельск, 1953
* ''Морозов А. А.'' М. В. Ломоносов: Путь к зрелости. — Л.: Издательство АН СССР, 1961
* ''Морозов А. А.'' Родина Ломоносова. — Архангельск: Сев.-Зап. книжное издательство, 1975
* 
* ''Павлов А. П.'' Ломоносов как геолог. — М.: 1912.
* Празднование столетней годовщины Ломоносова 4-го апреля 1765—1865 г. Московским университетом в торжественном собрании апреля 11-го дня. — М.: Унив. тип., 1865. — [2], 115 с., 1 л. портр.
* ''Кутателадзе С. C.'' Михайло Ломоносов и математика его времени (к трёхсотлетию М. В. Ломоносова)
* 
* Слово о Ломоносове. — Архангельск: Сев.-Зап. книжное издательство, 1986.
* ''Смагина Г. И.'' Княгиня и учёный: Е. Р. Дашкова и М. В. Ломоносов (к 300-летию со дня рождения М. В. Ломоносова). — СПб.: Росток, 2011. — 416 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-94668-097-4.
* ''Тюличев Д. В.'' imwerden.de/cat/modules.php?name=books&pa=showbook&pid=1644 Прижизненные издания литературных произведений и некоторых научных трудов М. В. Ломоносова // Ломоносов: Сб. статей и материалов. Т. VIII. — Л.: 1983.
* ''Чудинов И. А.'' Богатырь науки и искусства (молодым о М. В. Ломоносове). — Архангельск: МИУ, 2001.
* ''Шторм Г. П.'' Ломоносов, 1933. — 144 с. — (Жизнь замечательных людей)
* 
* ''Шумилов Н. А.'' Род Ломоносовых: Поколенная роспись. — Архангельск: Правда Севера, 2000.
;Периодическая
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* Библиография по геологическим наукам 
* 
* Русская Виртуальная Библиотека. Михаил Васильевич Ломоносов.
* 
* Ломоносов Михаил Васильевич в веб-энциклопедии «Люди земли Архангельской»
* ''Жуковская Т. Н.'' Ломоносов Михаил Васильевич — Биографика СПбГУ.
* 
*
