'''Европе́йское косми́ческое аге́нтство''' (сокращённо '''ЕКА'''; ; ; ) — международная организация, созданная в 1975 году в целях исследования космоса; было создано на базе и взамен двух первых европейских космических консорциумов 1960-х — начала 1970-х годов:  — управления по космическим исследованиям, занимавшегося созданием спутников и ELDO — организации по разработке ракет-носителей «Европа» .
ЕКА состоит из 23 постоянных членов, в некоторых проектах также принимает участие Канада.
История
 
 
 е]]
После Второй мировой войны многие европейские учёные оставили Западную Европу для того, чтобы работать в Соединённых Штатах. Несмотря на бум 1950-х годов, позволивший западноевропейским странам инвестировать в исследования и, в частности, в космическую деятельность, западноевропейские учёные выполняли только национальные проекты, которые не могли составить конкуренцию проектам двух сверхдержав. В 1958 году, всего через несколько месяцев после того, как произошёл спутниковый кризис, Эдоардо Амальди и Пьер Оже, два видных представителя западного европейского научного сообщества в то время, встретились, чтобы обсудить основы общего Европейского космического агентства. В заседании приняли участие представители науки из восьми стран, в том числе Гарри Мэсси (Великобритания).
Страны Западной Европы решили создать два различных ведомства, одно занималось разработкой системы запуска ELDO (европейский старт) и предшественник Европейского космического агентства, ESRO (Европейская организация космических исследований). Последнее было создано 20 марта 1964 года. Соглашение подписано 14 июня 1962 года. С 1968 по 1972 год ESRO были проведены многочисленные успешные проекты. Семь исследовательских спутников были доставлены на орбиту, для их выведения использовались американские системы запуска. Ракеты-носителя «Ариан» в то время ещё не существовало.
ЕКА в его нынешнем виде было основано в 1975 году, когда ESRO был объединён с ELDO. У Европейского космического агентства было 10 учредителей: Бельгия, Дания, Франция, Германия, Италия, Нидерланды, Испания, Швеция, Швейцария и Великобритания . Позже к ним присоединились Ирландия (1980), Норвегия и Австрия (1987), Финляндия (1995), Португалия (2000), Греция и Люксембург (2005), Чехия (2008), Румыния (2011), Польша (2012), Венгрия и Эстония (2015). Из Конвенции о ЕКА, деятельность организации направлена на создание и развитие мирного сотрудничества стран Европы в сфере космических исследований, разработку и внедрение долгосрочной европейской космической политики .
Среди приоритетных направлений деятельности ЕКА — исследования ближнего и дальнего космического пространства, микрогравитации, разработка спутников для связи и навигации, создание ракет-носителей, развитие наземных научно-технических центров .
ЕКА запустило свою первую крупную научную миссию в 1975 году, Cos-B, орбитальную обсерваторию. Спутник позволил получить детальные карты излучения Галактики в жёстком гамма-диапазоне. Впоследствии на околоземную орбиту выводились спутники разного назначения — метеорологические, навигационные, телекоммуникационные, астрономические и т. д.
В 1979 году с космодрома Куру была запущена первая европейская ракета-носитель «Ариан». С тех пор было реализовано 216 успешных запусков ракет данной серии.
В 1990 году на околоземную орбиту был выведен космический телескоп «Хаббл», в разработке которого участвовали европейские специалисты.
В 1995—1998 годах на околоземной орбите находился европейский космический телескоп «Инфракрасная космическая обсерватория».
В 2005 году был проведен запуск проекта спутниковой системы навигации «Галилео», который является аналогом российской ГЛОНАСС и американской GPS. Впоследствии в эту систему вошло восемь спутников, с перспективой увеличения их до 30 к 2020 г.
В 2012—2014 годах ЕКА осуществило четыре запуска легкой ракеты-носителя «Вега».
В феврале 2015 года агентство запустило в космос корабль многоразового использования — промежуточное экспериментальное транспортное средство IXV (''The Intermediate eXperimental Vehicle''). В результате полета ученые протестировали несколько высокотехнологичных решений для дальнейших космических аппаратов.
В 2020 году ЕКА заявило, что намерено самостоятельно начать пилотируемые космические полёты с помощью новых ракет, так как не желает отставать в быстроразвивающейся отрасли.
Организация
Штаб-квартира Агентства находится в Париже. В Нордвейке (Нидерланды) расположен Европейский центр космических исследований и технологий.
Европейский космический центр управления расположен в Дармштадте (Германия).
В другом немецком городе, Кёльне, расположен Европейский центр космонавтов.
Центр наблюдения за Землёй и информационный центр ЕКА находятся во Фраскати под Римом (Италия).
Для запусков создаваемых космических аппаратов используется космодром Куру во Французской Гвиане.
ЕКА имеет контактные офисы в Бельгии, США и России, и наземные станции слежения по всему миру .
В агентстве постоянно работает 2547 человек (2023) , а его годовой бюджет составляет 7,79 миллиарда евро (2024) .
Филиалы
* ESAC — Европейский астрономический центр (Вильянуэва-де-ла-Каньяда, Мадрид, Испания);
* ECSAT — Европейский центр применения космической техники и телекоммуникаций (Харуэлл, Оксфордшир, Великобритания);
* ESEC — Европейский центр космической безопасности и образования (Редю, Бельгия);
* ESTEC — Европейский исследовательский и технологический центр (Нордвейк — Нидерланды). Центр ответственный за разработку многих космических технологий и проектирование космических аппаратов;
* ESOC — Европейский центр управления космическими полётами (Дармштадт — Германия). Центр осуществляет контроль и управление работой космических аппаратов ЕКА на орбите и в дальнем космосе;
* EAC — Европейский центр по подготовке космонавтов (Кёльн — Германия);
* ESRIN — Европейский космический исследовательский институт (Фраскати — Италия). Ответственный за сбор, хранение данных, полученных с европейских космических аппаратов, и за распространение этих данных между государствами-членами и партнёрами ЕКА.
Управление и руководство
 
Агентство управляется Советом ЕКА, который утверждает стратегию политики агентства. Совет министров ЕКА собирается каждые три года. Каждое государство — член ЕКА представлено в Совете министром и имеет один голос, независимо от величины финансового вклада и географических размеров. Руководит Агентством Генеральный директор, выбираемый Советом ЕКА на 4 года . К дополнительным органам Совета относятся административно-финансовый комитет, комитет по научным программам, комитет промышленной политики и комитет по международным отношениям .
 
Государства-участники, финансирование и бюджет
Членство и вклад в ЕКА
 
 
В данной таблице представлена общая информация о странах, входящих в ЕКА, и их вклад на 2016 год .
 
Выделение и распределение бюджета
 
Бюджет Европейского космического агентства на 2024 год составил 7,79 миллиарда евро . Деятельность ЕКА финансируется с помощью взносов стран-членов с учётом валового национального дохода. Порядка 59 % суммы является вкладом Германии, Франции и Италии . По объёмам финансирования главным приоритетом остаются прикладные программы наблюдения за Землёй. Второе место занимают затраты на разработку средств выведения .
Бюджет ЕКА составлял 2,977 млрд € в 2005 году, 2,904 млрд € в 2006, 3,018 млрд € в 2008, 3,600 млрд € в 2009 , 4,28 млрд € в 2013 году , 5,25 млрд € в 2016 году , 6,68 млрд € в 2020 году , 7,15 млрд € в 2022 году , 7,79 млрд € в 2024 году . Каждые 3-4 года члены ЕКА согласовывают бюджетный план на несколько лет на конференции членов ЕКА. Хотя план может быть изменён, он определяет основное направление деятельности.
Как правило, страны имеют собственные космические программы, которые по-разному взаимодействуют с ЕКА в финансовом и организационном плане. К примеру, французское космическое агентство CNES имеет бюджет, который превышает выделяемые ЕКА средства вдвое. Агентство координирует работу с такими национальными программами. Существуют также совместные проекты между ЕКА и национальными космическими агентствами. С 1975 г. было реализовано более 30 таких программ .
Расширение
Вступление в ЕКА происходит в три этапа. На первом этапе страна подписывает Соглашение о сотрудничестве ( ). Если страна желает более полно сотрудничать с ЕКА, она подписывает ECS соглашение ( ). Соглашение действует в течение пяти лет, по окончании которых страна может либо начать переговоры о полном членстве, либо подписать новое соглашение.
Статус «наблюдателя» получили 7 стран: Болгария, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Словакия и Словения . Статус наблюдателя даётся странам, которые рассматривают потенциальную возможность сотрудничества, а в дальнейшем — и присоединения к космическому агентству.
18 июня 2024 года Словения официально стала 23-м членом EKA .
Возможная кооперация с другими агентствами
Вместе с Роскосмосом с 2007 по февраль 2022 года осуществлялся совместный проект «Союз на Куру», в рамках которого с космодрома в Куру происходил запуск российских кораблей. Для этого в Куру были построены специальные стартовые комплексы для новых ракет-носителей — «Союз-СТ-А» и «Союз-СТ-Б». Для совершения ряда научных проектов ЕКА использует возможности российских ракет-носителей среднего класса «Союз» и тяжелого класса «Протон». Первый запуск «Союза-СТ-Б» был осуществлен 21 октября 2011 г. Российскими носителями были выведены на орбиту астрофизическая обсерватория «INTEGRAL», аппарат «Марс-экспресс», «Венера-экспресс» и другие. Также совместно с Роскосмосом ведется работа над созданием ракетного двигателя многоразового использования «Волга», осуществляется программа по исследованию Марса «ЭкзоМарс». В 2013 г. ЕКА и Россия подписали меморандум по программе исследования Луны .
Специализация
 
В рамках ЕКА Франция (Национальный центр космических исследований c субподрядчиками Arianespace, подразделения в EADS Astrium Aérospatiale и Matra Marconi Space и др.) специализируется на эксплуатации ставшего европейским космодрома Куру, разработке и массовом изготовлении основных европейских средних и тяжёлых ракет-носителей Ариан, спутников и прочих космических систем.
Италия (Итальянское космическое агентство и её основной субподрядчик Alenia Aeronautica) создала или участвовала в создании ряда спутников, межпланетных станции, лёгкой европейской ракеты-носителя Вега и имеет уникальный в Европе большой опыт изготовления по заказам ЕКА и НАСА герметичных космических модулей: шаттловской станции-лаборатории Спейслэб, модулей Международной космической станции (МКС) «Коламбус», «Гармония», «Спокойствие», «Купол» и запускавшихся на Шаттле герметичные многоцелевые модули снабжения МКС (MPLM) «Леонардо» (затем Герметичный многофункциональный модуль (PMM)), «Рафаэль» и «Донателло».
Германия (Германский центр авиации и космонавтики с немецкими субподрядчиками в EADS Astrium Space Transportation, DASA и другими) содержит ряд главных европейских космических центров управления и подготовки (в том числе европейских космонавтов), изготавливает спутники, межпланетные станции, автоматические грузовые корабли для МКС ATV и так далее.
Пилотируемая космонавтика
 
Изначально пилотируемая космонавтика не включалась в задачи ЕКА. После своего формирования, в отличие от американской и советской программ, организация рассматривалась как научно-исследовательский проект по непилотируемому освоению космоса. Поэтому неудивительно, что первым европейским космонавтом не из СССР стал не участник ЕКА, а Владимир Ремек из Чехословакии, совершивший в 1978 году полёт на советском космическом корабле Союз, за которым в том же году последовали поляк Мирослав Гермашевский и космонавт из ГДР Зигмунд Йен. Хотя в советской программе по сотрудничеству Интеркосмос участвовали в основном страны Восточного блока, в 1982 году Жан-Лу Кретьен стал первым космонавтом из западной Европы, совершив полёт на станцию Салют-7.
В 1978 году были отобраны первые 3 астронавта для участия в подготовке к полёту на «Спейс шаттле» по программе «Спейслэб» (Ульф Мербольд (ФРГ), Вюббо Оккелс (Нидерланды), Клод Николье (Швейцария)).
Поскольку формально Кретьен совершил полёт как член CNES, первым космонавтом ЕКА в космосе считается Ульф Мербольд, который в декабре 1983 года участвовал в миссии программы шаттла STS-9. STS-9 стало началом длительного сотрудничества ЕКА с НАСА, в рамках которого космонавты ЕКА совершили несколько десятков полётов, преимущественно с использованием неотделяемой лаборатории Спейслэб, герметичные модули для которой по заказу НАСА изготовлены в Европе. Некоторые из этих миссий полностью финансировались и организовывались ЕКА. В то же время ЕКА продолжило взаимодействие с СССР, а позднее — и Россией, которое позволило совершить множество визитов на станцию «Мир».
Во второй половине 1980-х годов европейские пилотируемые полёты перестали быть исключением и в мае 1990 года в Кёльне, Германия, был организован Европейский центр астронавтов (EAC) на базе Немецкого аэрокосмического агентства (DLR) по подготовке собственного европейского отряда астронавтов, в число которых производилось несколько наборов из разных стран — членов ЕКА.
В 1992 году был проведён второй набор астронавтов для подготовки по двум программам: «Гермес» и «Коламбус» (Жан-Франсуа Клервуа (Франция), Томас Райтер (ФРГ), Кристер Фуглесанг (Швеция), Педро Дуке (Испания), Маурицио Кели (Италия), (Бельгия)) .
25 марта 1998 Совет ЕКА принял решение о создании единого Европейского отряда астронавтов в количестве 16 человек: по 4 от ФРГ, Франции и Италии и ещё 4 от других стран, входящих в ЕКА. Тогда же к отряду присоединились Клоди Эньере и Леопольд Эйартц (Франция), Ханс Шлегель и Герхард Тиле (ФРГ), Умберто Гуидони, Роберто Виттори и Паоло Несполи (Италия). С 1 ноября 1999 года руководителем отряда стал Жан-Пьер Эньере.
В 1999 году к отряду присоединились Мишель Тонини и Клоди Андре-Деэ (Франция), Райнхольд Эвальд (ФРГ) и Андре Кёйперс (Нидерланды). В 2000 году — Франк Де Винне (Бельгия).
4-й набор состоялся в мае 2009 году. В отряд отобрались Лука Пармитано и Саманта Кристофоретти (Италия), Тимоти Пик (Великобритания), Александр Герст (ФРГ), Андреас Могенсен (Дания) и Тома Песке (Франция).
В 2015 году отряд пополнил Матиас Маурер (ФРГ).
В 2020 году ЕКА заявило, что намерено самостоятельно начать пилотируемые космические полёты с помощью новых ракет, так как не желает отставать в быстроразвивающейся отрасли.
Проекты ЕКА
 
* Ариан — семейство ракет-носителей
* Джеймс Уэбб — автоматическая обсерватория на гало-орбите в точке Лагранжа L системы Солнце — Земля, названная в честь Джеймса Уэбба (совместно с NASA и CSA)
* Хаббл — автоматическая обсерватория на орбите вокруг Земли, названная в честь Эдвина Хаббла (совместно с NASA)
* ISO — инфракрасная космическая обсерватория
* Спейслэб — многоразовая космическая лаборатория, не отделяемая в ходе полёта кораблей США «Спейс шаттл»
* Коламбус — изначально проект отдельной орбитальной станции, реализованный в виде модуля МКС
* ATV — автоматический грузовой корабль
* Джотто — АМС к комете Галлея
* Гюйгенс — посадочный модуль для Титана (спутника Сатурна) на АМС «Кассини» (совместно с NASA)
* Смарт-1 — АМС к Луне
* Розетта — АМС к комете
* Марс-экспресс — АМС к Марсу
* Венера-экспресс — АМС к Венере
* BepiColombo — совместная с JAXA АМС к Меркурию
* Дарвин — космический инфракрасный телескоп для поиска экзопланет
* Euclid — космический телескоп
* Gaia — космический телескоп
* Галилео — спутниковая система навигации
* MetOp — метеорологические спутники
* YES и YES2 — спутники молодых инженеров
* Гермес — многоразовый крылатый пилотируемый космический корабль (отменённый проект 1987—1993 гг.)
* Вега — лёгкая ракета-носитель.
* Союз-СТ — заказываемая в России ракета-носитель для запусков из Куру
* CSTS — частично многоразовый бескрылый пилотируемый космический корабль (отменённый проект 2006—2018 г.)
* Space Rider — проект многоразовой космической транспортной системы.
Программы ЕКА
ЕКА организовывала и организовывает программы фундаментальных космических исследований :
* EURECA
** ,
** Horizon 2000 plus
** Cosmic Vision
* Aurora
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный веб-портал ЕКА 
* 
*

армией в XVIII веке. Длинные лыжи для правой ноги также показаны в профиль (крайний слева). ]] на ''лыжах''.]]
'''Лы́жи''' — приспособление в виде длинных полозьев для перемещения по снегу .
В зависимости от назначения существуют различные виды лыж, которые отличаются формой, размерами, способом крепления, материалами из которых они изготавливаются и другими техническими особенностями, такими как металлический кант, насечка на скользящей поверхности и другое.
Современные беговые или прогулочные лыжи для человека представляют собой две длинные (150—220 сантиметров) деревянные или пластиковые планки с заострёнными и загнутыми носками. Лыжи крепятся к обуви с помощью креплений, в настоящее время для большинства креплений необходимы специальные лыжные ботинки. В перемещении на лыжах используют их способность скользить по снегу не погружаясь глубоко в снежную массу.
Лыжи также применяются на аэро и мотосанях, самолётах.
История
 ]]
 , ок. 1050 г. н. э. (Böksta Runestone)]]
 , изображающий лыжника (внизу справа), ок. 1000 г. до н. э. ]]
 охотничьи лыжи, подбитые камусом (шкурой с ноги оленя). ''Экспонат музея города Амурска''.]]
 Войска Московской Руси, XVI век. Картина Иванова С. В. 1903]]
Наскальные рисунки в России и Скандинавии свидетельствуют о том, что за тысячи лет до нашей эры лыжи уже использовались жившими там народами . Интересен рисунок, найденный на берегу Залавруга (пересохший приток реки Выг) в России. Созданный 2000—1500 лет до н. э., он изображает сцену охоты лыжников, где рядом со следами лыж идут круглые точки, которые, как предполагают, являются следами лыжных палок .
В Невельском районе Псковской области на берегу озера Сенница расположена деревня Дубокрай, известная древнейшими археологическими находками. На дне озера рядом с деревней в 1982 году А. М. Микляевым и другими ленинградскими археологами была найдена древнейшая лыжа, дата изготовления которой была оценена в 2620—2160 лет до н. э., сделана из вяза .
На юге Кольского полуострова использовали лыжи неравной длины, причём короткой лыжей отталкивались, используя для равновесия одну палку, в то время как древние жители Скандинавии передвигались на лыжах одинаковой длины. Основатель Норвегии легендарный Нор пришёл к фьордам по «хорошей лыжне» .
Лыжи были изобретены северными народами в процессе миграции в области с холодным климатом и долгой зимой. Для выживания людям было необходимо передвигаться по снегу, порой очень глубокому (более метра). Скорее всего, сначала были изобретены снегоступы — приспособления, увеличивающие площадь опоры ног и тем самым предотвращающие проваливание под снег. Известны народы севера, на момент открытия их исследователями пользовавшиеся снегоступами, но не знавшие о лыжах. В процессе развития этого изобретения и появились лыжи. Появившиеся, судя по археологическим находкам, на Алтае и в районе озера Байкал лыжи-снегоступы были широко распространены до XVI века нашей эры. Но к этому времени уже использовались и лыжи скользящие. Епископ Олаф Великий в своей изданной в 1555 году в Риме книге «История северных народов» так описывал приёмы зимней охоты лопарей: «Те из них, кто на лыжах ступает, служат загонщиками, те, кто скользит, бьют дубинами оленей, волков и даже медведей, потому что свободно их догоняют. Звери не могут быстро бежать по глубокому, проваливающемуся снегу и после утомительной и долгой погони делаются жертвой легко бегущего на лыжах человека» .
Второй возможный вариант возникновения лыж — их происхождение от саней. Лыжи похожи на облегчённые санные полозья.
Первоначально лыжи использовались по прямому назначению — для передвижения по глубокому снегу в лесу во время охоты, военных действий в зимних условиях и т. п.. Это и определяло их тогдашние пропорции — они были короткие (150 см в среднем) и широкие (15-20 см), удобные скорее для переступания, чем для скольжения. Такие лыжи сейчас можно увидеть в восточных районах РФ, где ими пользуются рыбаки и охотники. Иногда лыжи подбивались камусом (шкурой с ноги оленя), чтобы облегчить передвижение вверх по склону.
В конце XIX — начале XX века появился лыжный спорт — вид досуга, заключающийся в перемещении на лыжах на скорость или ради удовольствия. Появились лыжи с другими пропорциями, более подходящими для скоростного бега — 170—220 см длиной и 5-8 см шириной. Такие же лыжи стали применяться в армии. Примерно в это же время появились и лыжные палки, существенно облегчающие и ускоряющие передвижение на лыжах.
Постепенно лыжи полностью превратились в спортивный инвентарь и приняли знакомый вид.
Материалы и технологии
Изначально лыжи были деревянные, изготавливались из цельных досок и не блистали внешним видом. С началом развития лыжного спорта и технической революции на рубеже XIX—XX веков лыжи видоизменились. Помимо изменения пропорций, они стали изготавливаться из нескольких частей, для их изготовления стали применяться станки, появились лыжные фабрики. Это положение вещей сохранялось до появления пластических материалов, или пластика.
Некоторые пластические материалы обладают свойствами, полезными для лыж — не намокают, к ним не прилипает снег, лучше скольжение. Так появились сначала лыжи с пластиковым покрытием, потом целиком пластиковые лыжи.
В настоящее время внутренне устройство лыж может быть весьма сложным — индустрия спорта и производства спортинвентаря вкладывает большие деньги в научные исследования. В современных лыжах применяются различные виды пластика, древесины, композитных материалов, сплавов.
Для ухода за скользящей поверхностью лыж применяются лыжные мази.
 
Процесс скольжения и смазка
 «Висти» советского производства в фирменной упаковке с инструкцией по применению]]
На скольжение лыжи влияют её упругость, профиль, текстура рисунка, температура и влажность снега, форма ледяных кристаллов, свойства снежной поверхности. Коэффициент трения скольжения запрессованного на основу лыжи полиэтилена по снегу находится в диапазоне 0,02-0,05. На скользящей поверхности формируется текстурный рисунок, чья шероховатость рассчитана производителем на определённые погодные условия. В морозную погоду шлифовка на лыже самая тонкая, на мокрой лыжне — самая грубая. Задача состоит в получении тонкой, порядка 10 мкм, водяной плёнки между поверхностью лыжи и снегом, что в нормальных условиях является решающим фактором. Шлифовкой поверхности можно изменять зону контакта между снегом и лыжей в пределах 5—15 %, что, в свою очередь, влияет на толщину водяной плёнки.
Хотя пластик, применяемый для лыж, уже сам по себе несравнимо лучше скользит по снегу, чем дерево, с помощью смазки это свойство можно ещё значительно улучшить. В поверхность одной лыжи, по свидетельству изготовителя (CPS Austria Group), впитывается (растворяется в аморфной структуре UHMW-PE и наполнителе) около грамма скользящей смазки при +110 °С. Существуют десятки мазей от разных изготовителей. У полиэтилена поверхностное натяжение имеет коэффициент примерно 0,032 Н·м, у обычных парафиновых мазей 0,029 Н·м, у мазей с фтористыми добавками даже 0,017 Н·м, — эти добавки улучшают скольжение на мокрой лыжне, отталкивая воду, или уменьшая так называемое капиллярное всасывание при очень толстом водяном слое. Наилучшее скольжение лыжи — при нескольких градусах мороза (0…−4 °С). Скольжение в этих условиях — больше гидродинамика, чем трение. Текстурный рисунок имеет аналоги в живой природе — акула мако способна взъерошивать чешую, перед нападением, создавая турбулентность на поверхности своего тела. Правда, этот эффект заметен при достаточно большой скорости лыжника, более 20 км/ч, и даёт прибавку в 1-2 км/ч. При дальнейшем охлаждении скольжение равномерно уменьшается — сокращается обеспечивающий скольжение водяной слой. Наконец, при снижении температуры ниже −15 °С эта плёнка вовсе не появляется, и при дальнейшем охлаждении трение между двух твёрдых поверхностей более резко, но равномерно растёт, — вследствие роста твёрдости снежных кристаллов. Выбор скользящей мази становится несколько проще — она должна быть твёрже снега.
Нанесение смазки — процесс, в котором любителям в повседневной жизни не стоит слепо следовать рекомендации на упаковке. Например, нанесение мази утюгом и циклевание оправдано, если смазка достаточно тугоплавкая и не поддаётся растиранию растиркой. Совет натирать щётками до «открытия рисунка текстуры» — больше маркетинговый ход производителя, призванный увеличить продажи, — при этом удаляется до 99 % мази; остающейся на лыже хватит на 5—15 км. Хотя результат заметен сразу, но только на очень больших скоростях, что важно скорее для профессионалов, и эффект этот полностью отсутствует на сильном морозе. К тому же профессионалы выбирают рисунок текстуры и тип пластика (десятки вариантов) под конкретную погоду (и то иногда ошибаются). Без натирания щётками ту же работу сделает снег через пару километров.
Простой способ оценить качество скольжения — съехать, не отталкиваясь, по лыжне с известного холма. Расстояние, до которого проедут лыжи, — объективный показатель пригодности смазки и метода её нанесения к конкретной погоде.
Горные лыжи
 )]]
 
Горные лыжи — особая разновидность лыж, используемая для спуска с горных склонов и в горнолыжном спорте.
Сначала для спортивного спуска с гор использовались обычные лыжи с полужёсткими креплениями. Прекрасный пример этого можно увидеть в фильме «Серенада солнечной долины». Постепенно лыжи модифицировались. Одной из первых модификаций стала окантовка — снизу по краям к лыже прикрепляли заподлицо узкие (4-5 мм) металлические полосы. Это, во-первых, препятствовало стачиванию дерева лыж об фирн (жёсткий твёрдый снег, который часто образуется в горах, иногда с вкраплениями мелких ледовых кристаллов), а во-вторых, позволяло уверенней управлять лыжами.
В дальнейшем, с развитием горнолыжного спорта, горные лыжи обрели собственный вариант креплений, с жёстко фиксированной пяткой, и специальные ботинки.
Следующие большие изменения в конструкции произошли после появления пластика. С помощью покрытых снизу пластиком лыж достигалась гораздо большая скорость, чем с помощью простых деревянных, что повлекло за собой упрочнение конструкции лыж, креплений и ботинок.
Горные лыжи в настоящее время — высокотехнологичный продукт, в котором используются современные научные и технические достижения.
Беговые лыжи
 пяти ведущих производителей этого вида спортивного снаряжения в мире. Слева направо: Rossignol, Madshus, Salomon, Fischer, Atomic.]]
 
Беговые лыжи делятся на два больших класса: пластиковые и деревянные. Пластиковые лыжи, в свою очередь, делятся тоже на два больших подкласса: лыжи с насечкой и лыжи с гладкой колодкой (то есть гладкой средней частью лыжи). Лыжи с гладкой колодкой, в свою очередь, делятся ещё на два подкласса — предназначенные для классического стиля передвижения (когда лыжи двигаются параллельно одна другой в лыжне) и конькового стиля, когда лыжник двигается по широкой снежной дороге и его движения похожи на движения конькобежца.
Пластиковые лыжи с насечкой
Представляют собой лыжи с зазубринами (зацепами, засечками) в средней части лыжи в области лыжного ботинка. Являются очень хорошим инструментом фитнеса, но профессиональными спортсменами-лыжниками практически не применяются. Тем не менее, такие лыжи чрезвычайно популярны в развитых странах Европы и Америки. Приблизительно половина всех лыж, продающихся в западных странах, — это лыжи с насечкой.
Достоинства
Лыжи с насечкой практически не требуют мази держания, в связи с чем очень удобны для неопытных лыжников, встающих на лыжи лишь эпизодически, и не владеющих техникой нанесения лыжных мазей. Тем не менее — в сложных условиях скольжения (плюсовая температура, обледеневшая лыжня, и т. п.) насечки с отдачей не справляются, и мазь держания становится необходимой даже на этих лыжах.
Недостатки
Насечки ухудшают скольжение не только назад, но и, хотя и в меньшей степени — вперёд. Поэтому, при прочих равных условиях, лыжник на лыжах с насечками будет двигаться медленнее, чем на гладких лыжах. Именно поэтому лыжи с насечками не применяются в лыжном спорте.
Гладкие лыжи
Для классического стиля передвижения
Такие лыжи имеют в средней части лыжи (то есть под колодкой) гладкую поверхность, и для того, чтобы на таких лыжах можно было передвигаться, их смазывают в средней части лыжной мазью, которая при толчке не даёт лыжам проскальзывать назад. Существует огромное количество способов и вариантов смазки лыж в зависимости от погоды и амбиций лыжника, однако существует и несколько простейших способов смазки, ориентированных на начинающих лыжников. Как правило, начинающему лыжнику вполне достаточно иметь простейший набор из трёх банок лыжной мази, пластикового скребка и пробки-растирки.
Для конькового стиля передвижения
Коньковый стиль передвижения требует чуть более высокого уровня физической подготовки по сравнению с классическим стилем. Не случайно большинство гуляющих на лыжах по лесу людей используют именно классический стиль передвижения — он проще, демократичнее, менее требователен к качеству подготовки и ширине лыжной трассы. При этом коньковые лыжи короче классических обычно на 15—20 см.
Также на этих лыжах, с нижней части, по краям лыжи делается кант 1—2 мм для более устойчивого хода лыжи, чтобы она не проскальзывала в сторону. Для этой же цели некоторые производители, например, Rossignol, стали делать по две бороздки на каждой лыже, вместо одной центральной. Бороздки расположены симметрично и позволяют свободно менять левую лыжу с правой.
Лыжные крепления
 
Лыжи могут крепиться к ботинкам с помощью различных приспособлений разной степени сложности, которые называются креплениями. Всё многообразие креплений можно разделить на несколько видов:
# простые
# мягкие
# полужёсткие
# жёсткие
# горные
Простые крепления — первые появившиеся, их можно встретить на охотничьих лыжах. Представляют собой простую кожаную или матерчатую петлю, в которую легко вставить ногу в валенке.
Мягкие крепления — развитие простых. К петле добавился ещё один ремень, охватывающий ногу сзади, над пяткой, и не дающий лыже соскользнуть с ноги. В настоящее время такие крепления часто ставят на детские лыжи.
Полужёсткие крепления — кожаная петля заменена на металлические щёчки, в которые упирается ботинок, сверху удерживаемый стропой. Вместо ремня используется трос — металлическая пружина. Трос натягивается с помощью небольшого рычажка, который крепится перед щёчками.
Все три перечисленных вида креплений не требуют специальной обуви, надёжны и просты в эксплуатации. Полужёсткие крепления долгое время состояли на вооружении в армиях различных стран. Также полужёсткие крепления использовались в горнолыжном и прыжковом спорте на ранних этапах, до появления современных горнолыжных креплений и ботинок.
Жёсткие крепления — при их использовании ботинок «намертво» соединён носком с лыжами, что позволяет лучше их контролировать. Именно жёсткие крепления сейчас повсеместно используются. В настоящее время выпускается три системы креплений — Nordic 75 (широко использовавшаяся в СССР), SNS, NNN и её новая версия NIS.
Горнолыжные крепления — эти специфичные крепления полностью фиксируют ботинок относительно лыжи, что необходимо для управления на больших скоростях, развиваемых спортсменами при спуске с гор. Характерная особенность этих креплений — способность освободить ботинок при критических нагрузках, чтобы предохранить человека от тяжёлых травм, переломов.
Помимо этих основных разновидностей, существуют редко встречающиеся варианты:
# Горнолыжные крепления телемарк — похожие на горнолыжные крепления, обладают специфичными свойствами, необходимыми для спуска в стиле телемарк.
# Крепления skitour — промежуточный вариант между жёсткими и горнолыжными креплениями, позволяют комфортно передвигаться по равнине, при этом ботинок прикреплён к лыже только носком, а также предоставляют возможность зафиксировать пятку для горнолыжного спуска. Обладают способностью освобождать ботинок при критических нагрузках, как и горнолыжные.
# Прыжковые крепления — модификация креплений для прыжкового спорта. ''Крепление для прыжковых лыж'' состоит из двух разъемных скоб, на которых с внутренней стороны расположены подвижные рантодержатели, металлического троса с пружиной и замка, при помощи которого регулируется натяжение пружины и закрепление ботинка. В боковую часть лыж привертываются направляющие ушки ближе к задней части скобы, в которые вставляются тросы. Кроме указанного крепления различные фирмы выпускают большое количество креплений для лыж разной конструкции, но принципиального различия они не имеют. Крепления для горных лыж должны не только крепить неподвижно и жестко ботинок к лыже, но и предохранять лыжника от травм при падении на большой скорости. В настоящее время широко распространены тросовые крепления с самосбрасывающим носковым упором и длинноременные крепления с поворачивающимся пяточным упором и автоматическим механизмом раскрытия. 
Музей лыж
В столице княжества Лихтенштейн городе Вадуц находится Музей лыж.
См. также
 
* Водные лыжи
* Беговые лыжи
* Лыжероллеры
* Лыжные гонки
* Боевые лыжники
* Лыжная мазь
* Камус — накладка для предотвращения скольжения лыжи назад при отталкивании.
* Снегоступы
* Сноуборд
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Рефере́ндум''' (  — то, что должно быть сообщено ) — форма непосредственного волеизъявления граждан, выражающаяся в голосовании по наиболее значимым вопросам общегосударственного, регионального или местного значения.
Референдум — важнейший институт прямой демократии. Представляет собой непосредственное правотворчество народа. Это один из способов ''участия общественности'' в принятии решений, важных для государства и для каждого отдельного гражданина. Принятое человеком решение влияет на результат процедуры и должно быть подкреплено осведомлённостью (информированностью) по данному вопросу.
Условия проведения референдума и его процедура регулируются конституциями и законодательством соответствующих стран .
Плебисцит
 
'''Плебисци́т''' — ( , от  — плебс (простой народ) и  — решение, постановление) — опрос граждан, как правило, с целью определения судьбы соответствующей территории или других вопросов локального характера.
В конституционном праве термин «плебисцит» сильно различен с наименованием «референдум»: по вопросам регионального и местного значения тоже могут проводиться референдумы (например, при объединении регионов).
По мнению некоторых авторов, разница между референдумом и плебисцитом состоит в том, что референдум проводится по вопросам принятия конституции или законов или по вопросам их отмены, тогда как плебисцит принимается по всем остальным вопросам. Французские авторы придерживаются мнения, что плебисцит принимается по вопросам наделения какого-либо лица верховной властью. Так, мероприятие по предоставлению Наполеону Бонапарту императорского титула во французской литературе XIX века именовалось плебисцитом .
В некоторых странах (например, во Франции) считается синонимом референдума.
Плебисцит в международном праве впервые был применён в эпоху Французской революции: в 1791 жителям Авиньона было предоставлено высказаться в пользу или против присоединения к Франции. Подача голосов производилась открыто, под надзором трёх французских комиссаров, один из которых на вопрос, будет ли гарантирована безопасность вотирующих, отвечал: «опасности нет для тех, которые будут вотировать за присоединение, но я не отвечаю за головы тех, кто будет голосовать за папу». С такими же гарантиями производились плебисциты по вопросу о присоединении Савойи (1792) и Бельгии (1793) .
Виды референдумов
В зависимости от предмета, способа проведения и сферы применения различают: референдум конституционный (на всенародное голосование выносится проект конституции или конституционные поправки) и законодательный (предмет референдума — проект закона), обязательный референдум или факультативный.
При обязательном референдуме проект соответствующего акта подлежит ратификации всем или большей частью избирательного корпуса.
Инициатива проведения факультативного референдума может исходить от избирательного корпуса (Италия), отдельных субъектов федерации (Швейцария) или центральной власти (Франция).
Референдумы бывают признанные, непризнанные, частично признанные различными политическими силами, странами.
От референдума следует отличать широкомасштабные опросы населения, проводимые в формах, близких к референдуму. Эти, так называемые консультативные референдумы, юридической силы не имеют.
Древний Рим
В Древнем Риме референдум (плебисцит) — постановление, принимаемое собраниями плебеев (до 417 года до н. э. по куриям, потом по трибам).
Возник в начале V века до н. э., в период сословной борьбы патрициев и плебеев. Плебисцит не утверждался сенатом, и сначала его соблюдение было обязательным только для плебеев.
Превращение плебисцита в постановление, обязательное для всего народа, связывают с законом Валерия и Горация (449 год до н. э.), с законом Публия (339 год до н. э.) или с законом Гортензия (287 год до н. э.).
С III века до н. э. понятие «плебисцит» постепенно выходит из употребления и заменяется понятием «закон».
Некоторые примеры референдумов, проводившихся в различных государствах мира
 
Акты волеизъявления населения стран по результатам референдумов могут игнорироваться их властями, например, результаты Всеукраинского референдума 2000 года, когда проголосовали около 30 млн украинцев.
История проведения референдумов в СССР, РСФСР и Российской Федерации
Впервые понятие всенародного опроса появилось в Конституции СССР 1936 года — в ст. 49 указывалось, что «Президиум Верховного Совета СССР производит всенародный опрос (референдум) по своей инициативе или по требованию одной из союзных республик».
Единственный в СССР всесоюзный референдум состоялся 17 марта 1991 года. На него был вынесен вопрос: «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?». В референдуме приняло участие 75,44 % граждан СССР, имеющих право голоса. За сохранение СССР высказалось 76,4 % участников опроса. Это, однако, не помешало распаду СССР уже в декабре того же года.
В тот же день — 17 марта 1991 года на территории РСФСР прошёл первый всероссийский референдум о введении поста президента РСФСР. В нём приняло участие 75,09 % граждан РСФСР, из них 69,85 % поддержало это предложение. Через три месяца, 12 июня 1991 года, первым президентом РСФСР был избран Борис Ельцин.
25 апреля 1993 года, во время противостояния президента и Верховного Совета Российской Федерации, прошёл референдум, на который были вынесены четыре вопроса. В референдуме приняли участие 64,51 % избирателей. На вопрос «Доверяете ли вы президенту РФ Борису Ельцину?» ответило «да» 58,66 % голосовавших, на вопрос «Одобряете ли вы социально-экономическую политику, осуществляемую президентом и правительством РФ с 1992 года?» — 53,04 %. За досрочные выборы президента высказалось 49,49 %, за досрочные выборы народных депутатов — 67,16 % от числа проголосовавших, но менее половины от общего числа избирателей. В итоге внеочередных выборов не проводилось, а Верховный Совет РФ был распущен в соответствии с указом президента Бориса Ельцина № 1400 от 21 сентября 1993 года, что привело к развитию кровопролитных столкновений между сторонниками Верховного совета и сотрудниками правоохранительных органов, гибели людей на улицах Москвы, как военных, так и случайных жертв и последующему штурму Дома Советов России 4 октября 1993 года с применением бронетехники.
Голосования в Российской Федерации
12 декабря 1993 года, одновременно с выборами в Госдуму первого созыва, прошло всенародное голосование по проекту Конституции России. В голосовании участвовало 54,79 % избирателей, из них 58,42 % поддержало новый Основной закон, который действует по настоящее время с поправками, одобренными в ходе Общероссийского голосования по вопросу одобрений изменений в Конституцию Российской Федерации 1 июля 2020 года.
Порядок проведения референдума в Российской Федерации
Конституция Российской Федерации
Действующая Конституция РФ говорит о референдуме как высшем непосредственном выражении власти народа наряду со свободными выборами (статья 3, часть 3).
Конституция не ограничивает применение референдума определённым кругом вопросов. Наряду с общефедеральным Конституция предусматривает и местный референдум как важный институт местного самоуправления. Проведение референдума на уровне субъектов федерации может быть предусмотрено их конституциями и уставами. В главе о конституционных поправках и пересмотре Конституции предусмотрена возможность референдума для принятия новой Конституции (статья 135, часть 3).
 
Закон России о референдуме
Проведение референдума регулируется Федеральным конституционным законом «О референдуме Российской Федерации», в котором установлено, что инициатива по проведению референдума принадлежит не менее чем 2 млн граждан с охватом многих субъектов федерации; на основании этой инициативы Президент с согласия Конституционного Суда РФ назначает дату референдума. Также инициатором референдума могут быть Федеральные органы государственной власти и Конституционное собрание.
Референдум нельзя проводить одновременно с выборами, а также при чрезвычайном или военном положении. Референдум не проводится в последний год полномочий Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также в период избирательной кампании, проводимой одновременно на всей территории Российской Федерации на основании решения уполномоченного федерального органа. Проведение повторного референдума, то есть референдума по вопросу (вопросам), имеющему (имеющим) по смыслу или содержанию ту же формулировку, что и вопрос (вопросы), голосование по которому (которым) проведено на состоявшемся референдуме, не допускается в течение двух лет со дня официального опубликования (обнародования) его результатов. Референдум считается состоявшимся, если в голосовании приняло участие более половины избирательного корпуса. Результаты определяются по большинству голосов участников референдума.
На данный момент на референдум не могут быть вынесены вопросы:
# об изменении статуса субъекта (субъектов) Российской Федерации, закреплённого Конституцией Российской Федерации;
# о досрочном прекращении или продлении срока полномочий Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также о проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации либо о перенесении сроков проведения таких выборов;
# об избрании, о назначении на должность, досрочном прекращении, приостановлении или продлении полномочий лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации;
# о персональном составе федеральных органов государственной власти, иных федеральных государственных органов;
# об избрании, о досрочном прекращении, приостановлении или продлении срока полномочий органов, образованных в соответствии с международным договором Российской Федерации, либо должностных лиц, избираемых или назначаемых на должность в соответствии с международным договором Российской Федерации, а также о создании таких органов либо назначении на должность таких лиц, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
# о принятии чрезвычайных и срочных мер по обеспечению здоровья и безопасности населения;
# отнесённые Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами к исключительной компетенции федеральных органов государственной власти .
Порядок организации референдума (работы комиссий)
Если инициатива референдума принадлежит гражданам РФ, организация референдума осуществляется путем создания инициативных подгрупп в субъектах Российской Федерации, численностью не менее 100 участников на субъект. Инициативные подгруппы проходят регистрацию в избирательных комиссиях субъектов. В случае успешной регистрации в более чем половине субъектов и наличии не менее 2-х миллионов подписей предполагаемых участников референдума (но не более 50 тыс. подписей на субъект РФ), избирательные комиссии субъектов направляют уведомление в центральную избирательную комиссию для дальнейшей регистрации единой инициативной группы и проверки соответствия формулировки вопроса референдума закону.
Практика проведения референдумов в современной России на федеральном и региональном уровнях
На федеральном уровне с момента принятия Конституции Российской Федерации 1993 года референдумы не проводились. Различные политические силы — коммунисты, правые, экологи — выдвигали инициативы проведения референдумов по различным вопросам, но все эти инициативы были остановлены на стадии выдвижения.
В 2018 году сразу несколько инициативных групп, включая КПРФ, пытались инициировать всероссийский референдум о повышении пенсионного возраста . ЦИК отказала в проведении такого референдума, обосновав это тем, что предлагаемый для вынесения на референдум Российской Федерации вопрос «Согласны ли Вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?» не соответствует требованиям части 7 статьи 6 Федерального конституционного закона «О референдуме Российской Федерации» — Вопрос, выносимый на референдум, должен быть сформулирован таким образом, чтобы исключалась возможность его множественного толкования, чтобы на него можно было дать только однозначный ответ и чтобы исключалась неопределённость правовых последствий принятого на референдуме решения.
Согласно федеральному конституционному закону от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации» , вопрос об образовании нового субъекта Российской Федерации подлежит вынесению на референдумы заинтересованных субъектов Российской Федерации. В 2003—2007 годах в ряде регионов прошли референдумы об объединении регионов.
Попытка граждан РФ, живущих в Хабаровском крае, провести референдум для оценки изменений границы края (передачи КНР островов Тарабаров и Большой Уссурийский), о доверии губернатору края, давшему письменное согласие на передачу островов и о доверии президенту, подписавшему соглашение, была организована в строгом соответствии с законом (май 2005 г.). Законодательная Дума края отказалась рассматривать документы; а при их повторном направлении отказала в разрешении проводить его .
Попытка организации референдума с целью принятия закона, повышающего ответственность выборных должностных лиц перед избирателями (обязательная оценка их деятельности по завершении срока работы — при проведении выборов нового должностного лица) не удалась. Сначала действия группы активистов были квалифицированы как экстремизм на основании одной из листовок. Затем организацию распустили.
Так как потребность в подобном законе была велика, параллельную работу выполняла группа других граждан — и после запрета деятельности Армии воли народа активные участники перешли в ИГПР «ЗОВ» (созданную задолго до запрета АВН). Однако судья Тверского суда г. Москвы счёл, что переход в другую организацию является прикрытием продолжения экстремистской деятельности, выявленной ранее (хотя единственная листовка, признанная экстремистской, не переиздавалась) — и приговорил трёх активистов к разным срокам лишения свободы . В ходе судебного разбирательства нередко возникали конфликты между посетителями суда и приставами ; адвокат одного из обвиняемых попал в НИИ скорой помощи им. Склифосовского с сотрясением мозга после удара головой об сейф (ШКГ 15 баллов) .
Объявление о повышении пенсионного возраста (в условиях, когда до прежнего пенсионного возраста не доживает более половины мужчин) вызвало протесты со стороны населения. Были предприняты попытки провести референдум, первой это сделала КПРФ. 27 июля ЦИК отказала в проведении такого референдума, обосновав это тем, что для того, чтобы ответить на задаваемый коммунистами вопрос «Согласны ли вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?», надо обладать специальными знаниями . 8 и 10 августа 2018 года ЦИК одобрила вопросы для референдума по пенсионной реформе, предложенные пятью инициативными группами, созданными союзом по работе с многодетными семьями, представителями СР, (снова) КПРФ, а также активистами из Нижегородской и Вологодской областей. По сути, это один вопрос «за или против» в разных формулировках, в итоге устроивших ЦИК. Чтобы референдум состоялся, группа-инициатор должна была зарегистрировать свои подгруппы минимум в 43 регионах России и затем собрать 2 млн подписей граждан .
Проблемы конкуренции инициаторов проявились уже в конце августа. В итоге, пассивность подгрупп, кроме зарегистрированных от КПРФ и СР, и бюрократические придирки привели к срыву плебисцита . Сам момент окончательного отказа ЦИК затмила случившаяся в тот же день керченская трагедия.
Референдумы на местном (муниципальном) уровнях
С начала 2010-х годов в России часто проводятся референдумы муниципального уровня. Этому способствовало принятие Постановления Правительства Российской Федерации № 1578 «О внесении изменений в правила предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку государственных программ субъектов Российской Федерации и муниципальных программ», которое установило следующее :
* Каждый муниципалитет с населением свыше 20 тыс. человек для получения федерального финансирования своего проекта благоустройства парка (сквера) должен вынести его на референдум.
Порядок проведения местного референдума определяется уставом соответствующего муниципального образования — нормативно-правовым актом, регламентирующим порядок осуществления местного самоуправления на конкретной территории.
Референдумы в Швейцарии
Конституция Швейцарии 2000 года зафиксировала два вида референдумов :
* '''Обязательный''' — проводится по вопросам, связанным с изменением Конституции Швейцарии, а также по вопросу вступления Швейцарии в международные структуры. Обязательный референдум проводится либо по инициативе властей, либо по инициативе, подписанной не менее 100 тысячами граждан;
* '''Факультативный''' — проводится по любому закону, принятому швейцарским парламентом или по любому международному договору. Для проведения факультативного референдума любой гражданин Швейцарии должен представить 50 тысяч подписей граждан. Также с инициативой о факультативном референдуме может выступить группа из 8 кантонов.
Практика регулярных референдумов существует в Швейцарии с конца XIX века. При этом в большинстве случаев, швейцарцы голосуют против инициатив, выносимых на референдум. Так, из 178 голосований, проведённых в Швейцарии за более, чем сто лет, только 9 принесли поддержку достаточную для законодательной инициативы .
Критика
Критики отмечают, что референдумы были излюбленным инструментом диктаторов, таких как Адольф Гитлер и Бенито Муссолини . Такие правители зачастую используют референдумы, а также фальшивые выборы для легитимизации своих полномочий. Например, Антониу де Оливейра Салазар в 1933 году, Бенито Муссолини в 1934 году, Адольф Гитлер в 1936 году, Франсиско Франко в 1947 году, Пак Чон Хи в 1972 году и Фердинанд Маркос в 1973 году. Использование плебисцитов Гитлером привело к тому, что после Второй мировой войны в Германии референдумы на федеральном уровне не проводятся.
См. также
* Референдумы о независимости
* Агитация по вопросам референдума
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
* Петров И. Очерки истории Швейцарии. Екатеринбург, Циркон, 2006. ISBN 90-10-64810-9
* Kloeti Ulrich. Handbuch der Schweizer Politik. Zuerich, 1999.
* Andreas Auer. Staatsrecht der schweizerischen Kantone. Stämpfli, Bern, 2016. ISBN 978-3-7272-3217-6
* Wolf Linder, Schweizerische Demokratie: Institutionen — Prozesse — Perspektiven. 3., aktualisierte Auflage. Haupt, Bern 2012, ISBN 978-3-258-07757-4
* Regula Stämpfli: Vom Stummbürger zum Stimmbürger. Das Abc der Schweizer Politik. Orell Füssli, Zürich, 2003, ISBN 3-280-05016-2
Ссылки
 
* Законодательная инициатива и референдум 
* 
*

'''Электроника MK-52''' — программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных расчётов. Относится к третьему поколению советских программируемых калькуляторов .
МК-52 летал в космос на корабле «Союз ТМ-7». Его предполагалось использовать для расчёта траектории посадки в случае, если выйдет из строя бортовой компьютер. 
МК-52 с блоком расширения памяти «Электроника-Астро» с 1988 года поставлялся на корабли ВМФ в составе штурманского вычислительного комплекта .
Описание
МК-52 — первый советский микрокалькулятор с энергонезависимой электрически стираемой памятью (ППЗУ, типа КР1601РР1 объёмом 4 Кбит, число циклов перезаписи 10000), обеспечивающей сохранность программ при выключении питания и выполняющий функции буфера при обмене данными с внешними устройствами. Блок этой памяти способен хранить до 512 программных 8-битных слов (или содержимое 72 регистров данных) и обмениваться ими с ОЗУ . Кроме того имеется возможность подключения внешнего ПЗУ — БРП (блок расширения памяти) с игровыми и математическими программами, на котором хранилось несколько десятков программ, образующих библиотеку пользователя (эти программы записываются заводом-изготовителем).
Всего производителями выпускалось 4 типа картриджей ПЗУ:
# БРП-2 «Астро» с набором программ для решения навигационных задач, информация о которых опубликована в «Морском сборнике» № 12, 1988 г;
# БРП-3, содержащий 60 программ для решения математических задач. В 1988 году выпущено 15 200 блоков данного типа, поступивших в продажу по цене 16 рублей;
# БРП-4 выпускался в 1989 году; содержимое — программы игрового, спортивно-профессионального и бытового характера;
# БРП «Гео», описанный только в литературе.
Также в МК-52 имеется ещё один разъем расширения, который установлен с технологической целью и служит для диагностики МК в процессе его изготовления; неофициально, в него можно было подключать внешние устройства с собственными контроллерами. 
Обратно совместим с моделями второго поколения (Б3-34 и МК-54) по системе команд и кодов, в действительности отличается реализацией нескольких недокументированных, но широко использовавшихся команд. Дополнительно система команд включает: вычисление целой и дробной части, модуля, максимального из двух чисел, побитовые логические операции, перевод градусов, минут и секунд в доли градуса, генерацию псевдослучайного числа. При использовании этих команд программа, которая займет в МК-52 все 105 шагов программной памяти и 15 регистров, по своим возможностям будет эквивалентна примерно 140—150 шагам и 18 регистрам программы, написанной в системе команд Б3-34.
Потребление калькулятора:
* в режиме ожидания (когда на экране горит ноль) — порядка 89 мА,
* в режиме «памяти» (выполнение программы Cx↑↑↑:ВП&nbsp;К Cx , в результате чего на индикаторе светится только десятичная точка) — порядка 84 мА,
* в режиме счёта по программе — 73 мА.
За выпуск МК на киевском ПО «Кристалл» отвечали: главный конструктор Андрей Григорьевич Шеревеня, заместитель главного инженера А. П. Перуцкий, руководитель госприёмки В. В. Костиков .
Особенности ППЗУ МК-52
* Адресация 4-битных ячеек с 0000 до 1023 (разбиты на 64 строки по 16 ячеек);
* Адресация задается формой NAAAADD, где N — любая цифра (кроме нуля), AAAA — адрес начальной тетрады требуемого участка памяти, DD — длина этого участка в байтах (программных словах), кратная 7 (любое некратное число контроллер уменьшает до ближайшего целого, кратного 7);
* Обмен данными между страницами ОЗУ: семь 8-битных программных слов, первое слово расположено в конце каждой страницы ([01 02 03 04 05 06 00] [08 09 10 11 12 13 07] …);
* При перемещении программы из ОЗУ в ППЗУ порядок шагов программы принимает вид: 2,3,4,5,6,7,1. При считывании программы из ППЗУ порядок восстанавливается;
* В ППЗУ — 1 команда=8 бит, 1 регистр=56 бит;
* Длина программы кратна 7;
* Первые команды из последней неполной семерки не будут считаны (записаны), если длина программы не кратна 7;
* Начальный адрес программы должен быть кратен 16;
* Информация стирается построчно по 16 адресов;
* Перед сохранением программы необходимо стереть содержимое ППЗУ, «старая запись» логически складывается с «новой записью»;
* Регистры пишутся, начиная с 0;
* Содержимое регистровой памяти стирается при записи регистров в ППЗУ;
* 1 регистр занимает память, равную 7 шагам программы;
* 1024=0000, 1025=0001;
* Переключатель «С-З-СЧ» всегда держать в положении «СЧ», чтобы случайно не уничтожить программы, хранящиеся в ППЗУ;
* максимальное число DD, кратное 7, равно 98, то за одно обращение обрабатывается 98 шагов или 14 регистров;
* Значение DD можно расширить на 4 программных слова (8 тетрад): 1AAAA82 V 2AAAA20 = 8.AAAA-2  — это составляет 102 шага или 14 регистров (от 0 до D) + целая мантисса без знака регистра E;
* «П» 1AAAA-2. Длина программы = 103 шага, (в 98 шаге команды нет, он записывается как пустая ячейка (НОП) и игнорируется);
* «Д» 1AAAA-2. Запишутся все 15 регистров, но регистр «E» будет дефектным: знака нет, показателя нет, десятичная точка — после первой цифры;
* «П» 1AAAA-5. Будет переход команд: «-3» => «00», «-4» => «08», «98» => «09»;
* При работе с ППЗУ возрастает потребляемая мощность;
* В режиме стирания ППЗУ также стирается информация в программной или регистровой памяти ПМК (в зависимости от положения переключателя Д-П). 
Комплект поставки (гражданский вариант)
* Микрокалькулятор «Электроника МК-52»;
* Руководство по эксплуатации (в двух частях);
* Схема электрическая принципиальная микрокалькулятора «Электроника МК 52»;
* Блок питания «Электроника Д2-37А» мог питать калькулятор, а также заряжать аккумуляторы;
* Элементы питания А-316 «Квант» 4 шт. (в некоторых случаях не поставлялись);
* Пластиковая крышка калькулятора;
* Упаковочные пакеты. 
В комплектации «02» с блоком расширения памяти «Электроника-Астро» для ВМФ калькулятор МК-52 в розничную продажу не поставлялся.
Технические характеристики
* Элементная база:
** К745ИК1302-2 — диспетчер, процессор, контроллер дисплея и клавиатуры;
** К745ИК1303-2 — арифметический процессор;
** К745ИК1306-2 — процессор дополнительных функций МК-61 (по сравнению с микрокалькуляторами семейства Б3-34)
** К745ИР2-2 — регистры динамической памяти;
** К745ГФ3-2 — тактовый генератор;
** К745ИК1801-2 — микроконтроллер обмена между системной магистралью и адресуемой памятью с произвольной выборкой;
** КР1601РР1 — БИС РПЗУ информационной емкостью 1024 4-битных ячейки;
** К561ЛА7 — мелкая логика.
* Питание: от 4 элементов типа AA или от внешнего БП. 
Современные эмуляторы
* Программа «Калькуляторы 3000» (последняя версия 6.2 от 23.09.2012) позволяет эмулировать микрокалькуляторы МК-52, но не поддерживает эмуляцию ППЗУ. Программа работает на операционных системах Windows 95, 98, ME, NT, 2000, XP, 2003, Vista, 2008, 7, 8, 10, 11.
* Программа «МК-52 Resurrect» (последняя версия в феврале 2021 г) обратно-совместима по коду программ с микрокалькулятором МК-52. Вместо ППЗУ используется сохранение программ и данных в файловой системе Windows. Программа работает на операционных системах Windows XP и выше, а также под эмулятором Wine. Версия той же программы для микроконтроллера ESP32 (с сохранением данных на SD-карты памяти), по состоянию на март 2021 г, находится в разработке.
* "МК 61/54" полноценный эмулятор для андроида. Эмулирует так же и оригинальную прошивку, что позволяет работать ЕГГОГологии.
Фотографии
 
Файл:Elektronika-MK-52.jpg|Общий вид
Файл:Elektronika-MK-52-1.jpg|Вид сзади
Файл:Elektronika-MK-52-2.jpg|Фирменный штамп
Файл:Elektronika-MK-52-3.jpg|Блок питания
Файл:Elektronika-MK-52-4.jpg|Плата
Файл:Elektronika-MK-52-5.jpg|микросхема EEPROM
Файл:Elektronika_MK_52_with_ERROR.jpg|С сообщением «ЕГГОГ»
Файл:Модуль памяти Электроника БРП-3-1.JPG|Модуль с программами «БРП-3»
Файл:Модуль памяти Электроника БРП-3-2.JPG|«БРП-3» с отделённой заглушкой
 
Примечания
 
См. также
 
 
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
 
* Электроника Б3-21
* Электроника МК-46
* Электроника Б3-34
 
* Электроника МК-54
* Электроника МК-56
* Электроника МК-52
* Электроника МК-61
 
* Электроника МК-152
* Электроника МК-161
* Главная и побочные ветви
 
Литература
* Раздел «Человек и компьютер» в журнале «Наука и Жизнь», который ведет кандидат физико-математических наук Ю. Пухначев.
* (Глава 1)
* Храмов С. Ю., Храмов Ю. И., «Давайте поиграем! Разные игры: тестовые, психологические, с камушками и на МК-61», Чебоксары, 2022, 352 с.
Ссылки
* История советских калькуляторов
* Коллекция отечественных калькуляторов
* Программа-эмулятор большого количества советских калькуляторов Воспроизводит только документированные возможности, но иногда не все. Например, для МК-52 не эмулируется работа с ППЗУ.
* Игровые программы для МК-52, МК-61
* ПМК — база знаний по программируемым микрокалькуляторам (отечественным и зарубежным) и новой модели — МК-152
* Схема Э3 от МК-52. Клуб любителей калькуляторов.
* MK-Compiler Простое программирование на MK-61 / MK-52
* MK-52 Resurrect Эмуляция MK-52 на микроконтроллере ESP32.

'''Афи́ны''' ( или , МФА: ; др.греч. Ἀθῆναι [atʰɛ̂ː nai̯]) — столица Греции. Располагается в исторической области Аттика и является экономическим, культурным и административным центром страны. Город назван в честь богини войны и мудрости Афины, которая была покровителем древнего полиса. Это один из самых древних городов мира.
Афины имеют богатую историю; в классический период (V век до н. э.) город-государство достигло вершины своего развития, определив многие тенденции развития позднейшей европейской культуры. Так, с городом связаны имена философов Сократа, Платона и Аристотеля, заложивших основы европейской философии, трагиков Эсхила, Софокла и Еврипида, стоявших у истоков драмы. Политическим строем древних Афин была демократия.
Площадь территории городской агломерации — 412 км². Эта территория окружена горами: Эгалео, Парнис, Пенделикон и Имитос. Общая численность населения городской агломерации составляет 1/3 от общей численности населения Греции и составляет, в соответствии с переписью 2021 года, человека. Таким образом, плотность населения городской агломерации — 7400 человек на 1 км². Высота центра города над уровнем моря составляет 20 метров, в то время как рельеф территории города очень разнообразен, с равнинами и горами.
Этимология
В древности имя «Афина» в названии города стояло во множественном числе — , и название на кафаревусе остаётся официальным .
О происхождении названия есть несколько гипотез. Одна из них восходит к мифу о том, что имя богини мудрости — Афина — город получил после спора Афины с владыкой морей Посейдоном. Первый легендарный царь Афин Кекроп, который был наполовину человеком, наполовину змеем, должен был решить, кто будет покровителем города. Два бога — Афина и Посейдон — должны были сделать подарок городу и его горожанам, и тот, кто сделает лучший подарок, становился покровителем города .
Тогда перед Кекропом первым ударил своим трезубцем Посейдон, и тотчас из земли забил источник. Греция — страна жаркая, горная, вода там нужна, но она оказалась морской, солёной. После же удара Афины из земли выросло маленькое оливковое дерево. Горожане были впечатлены подарком Афины и выбрали её в качестве покровителя города. Таким образом Афины и взяли имя великой богини. Но так как город не выбрал Посейдона, в Афинах стало не хватать воды. Эта нехватка чувствуется и по сей день .
Другая версия гласит: слово Афины ( ) произошло от слова «Афон» ( ), что созвучно со словом «цветок» ( ).
История
 
 . Фото 2013 года]]
Афины были крупным и могущественным городом, одной из колыбелей греческой культуры. Во времена золотого века Греции (около 500 года до н. э. до 300 до н. э.) город стал важным культурным центром. После золотого века Афины не утратили своего значения вплоть до расцвета Римской империи.
Философские школы были закрыты в 529 году императором Византийской империи Юстинианом I. За 200 лет до этого в Византийской империи христианство было назначено официальной религией. Афины потеряли былое величие и превратились в провинциальный город. Между XIII и XV веком на город претендуют византийские, французские и итальянские рыцари из Латинской империи. Последними в начале XIII века было образовано Афинское герцогство.
Неблагоприятно сказались на Афинах и частые войны между Османской Империей и Венецианской республикой в этот период. Так, во время штурма города войсками венецианского генерала Франческо Морозини 22 сентября 1687 года артиллерией венецианцев был разрушен Парфенон .
Новогреческий период
 
В 1833 году Афины провозглашены столицей новосозданного Королевства Греция (на то время в городе проживало 5 тысяч человек). В 1834 году в Афины прибыл новый греческий король Оттон Баварский. Молодой король имел амбиции отстроить город и вернуть ему былое величие. Приглашённые в Афины Лео фон Кленце и Теофил фон Хансен построили несколько главных улиц в неоклассическом стиле, в том числе площадь Синтагма, Афинский университет, Национальный парк, Выставочный зал «Заппион». В 1896 году на восстановленном стадионе Панатинаикос , выстроенном из сплошного мрамора, проведены Первые современные Олимпийские игры.
В начале XX века активизировались археологические и реставрационные работы. По Лондонскому и Бухарестскому мирным договорам 1913 года, заключённым по результатам Балканских войн 1912—1913 годов, Греция почти вдвое увеличила свою территорию и население, а Афины очень скоро заняли достойное место среди европейских столиц. В 1920-х годах население города выросло до 2 млн человек. Согласно греко-турецкому договору об обмене населением в Грецию переселялись христиане из Малой Азии.
Во время Второй мировой войны Афины оккупировали немецкие войска. Однако после войны в Афинах, как и в Греции в целом, начался период ускоренного развития, который длился до 1980-х годов, когда впервые дали о себе знать проблема перенаселения столицы и проблема транспорта. Вступление Греции в ЕС в 1981 году принесло Афинам не только колоссальные инвестиции, но и целый ряд урбоэкологических проблем. На протяжении 1990-х годов городские власти успешно внедряли современные меры для борьбы со смогом, в результате в городе, смог сегодня не появляется даже при температуре воздуха выше 40 градусов Цельсия. Транспортная ситуация несколько улучшилась с реконструкцией существующих и построением новых магистралей, а накануне Олимпиады 2004 года — новой ветки метрополитена.
Современные Афины — мегаполис с античными памятниками, всемирно известный «ночной жизнью» и торговыми центрами высшего уровня. В 2004 году здесь состоялись 28-е летние Олимпийские игры. В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили всю Грецию и всколыхнули всю Европу. Поводом к развёртыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 16-летнего подростка патрульным афинской полиции. В 2010 году Афины стали одним из основных очагов массовых акций гражданского неповиновения и общенациональных забастовок как протеста против антикризисных мер правительства. В городе работает беспроводная интернет-сеть.
 
Bonfils,_Félix_(1831-1885)_-_Athens_-_Acropolis_1868-1875.jpg|Около Акрополя. Около 1870 года
Греция. Афины. Музей (ныне Афинская академия наук). ~1887-1890гг. ГИМ e1t3.jpg|Музей (ныне Академия наук). Около 1890 года
Hellenic Parliament.JPG|Современная площадь Синтагма и Королевский дворец в Афинах
Evzone.jpg|Почётный караул эвзонов
 
Климат
Климат Афин — средиземноморский климат (Классификация климатов Кёппена: ''Csa'') . Зимой изредка бывают заморозки, иногда выпадает снег. Лето очень жаркое и засушливое. Заморозки в период с апреля по ноябрь исключены. Сколь-нибудь значительные осадки могут отсутствовать несколько месяцев. Благодаря влиянию Средиземного моря осень очень продолжительная, а весна наступает немного позже.
 
Рельеф
 
 
Афины расположены на Афинской равнине в Аттике, которая окружена горой Эгалео с запада, Пойкилоном — с северо-запада, Парнисом с севера, Пенделиконом с северо-востока и Имитосом с востока и омывается заливом Сароникос с юго-запада. Афины заняли всю равнину и продолжают расти за счёт Западной Аттики и равнины Месогея в Восточной Аттике. Постоянно расширяются пригороды на окраине города, и сегодня Палини, город на востоке Аттики, является восточной окраиной города, Айос-Стефанос — северо-восточной окраиной, Ахарне — северной, Ано-Льосия — северо-западной окраиной, Мосхатон — западной и Вари — южная окраина Афин. Город разделён рекой Кифисос, которая стекает с массива Пенделикон — Парнис, впадает в бухту Фалирон залива Сароникос и отделяет Пирей от остальной части Афин.
Особенности местности и размещения Афин нередко вызывают эффект температурной инверсии, который отвечает за повышенное загрязнение атмосферы. Лос-Анджелес имеет аналогичное расположение и интенсивность движения, что приводит к таким же проблемам. Почва каменистая и малоплодородная, состоит из афинского сланца и известняка.
Сейчас в Афинах протекают три реки: Кифисос, Илисос с притоком Эридан и Пикродафни. На юго-восточной окраине имеется озеро Вулиагмени.
 
Архитектура и план застройки
Население метрополитенского района Афин составляет по переписи 2011 года человека (а также примерно непостоянно проживающих иммигрантов). Это больше трети населения всей Греции.
Центр Древних Афин располагался вокруг Акрополя, занимал районы Тисио и Плака. Эти районы сегодня являются туристическим центром города, вместе с площадью Синтагма, районом Колонаки и холмом Ликавит. Монастираки является крупнейшим торговым районом города и центром туризма.
Центром современного города является площадь Синтагма, где расположены королевский дворец (парламент Греции) и многие здания XIX века. В течение 3 лет после Второй мировой войны здесь было построено большое количество многоэтажных зданий, которые составляют современную картину города.
 
Views from the Acropolis in Athens 20180221-2.jpg|Вид с Акрополя на Афины
Attica 06-13 Athens 40 View from Lycabettus.jpg|Вид на Афины
View of Athens from the walls of the Acropolis.jpg|Вид на Афины с Акрополя
Piraeus harbor 3-2004.JPG|Гавань в Пирее
Attica 06-13 Athens 32 National Library.jpg|Национальная библиотека Греции
 
Старое здание Афинского университета, расположенное на проспекте Панепистимиу, является одним из самых стильных в городе, наряду с Национальной библиотекой Греции и Афинской академией. Эти три здания, известные как «Афинская трилогия», построены в XIX веке. Вместе с тем образовательная деятельность была переведена в университетский городок Зографу (Πανεπιστημιούπολη Ζωγράφου). Также крупными учебными заведениями являются Афинский политехнический университет, один из крупнейших в Европе, и Афинский университет экономики и бизнеса.
Ещё в начале 1990-х годов министр культуры Греции Мелина Меркури заказала исследование по интеграции всех археологических памятников в Афинах . В начале 2000-х годов район ''Иера Одос'' у подножия Акрополя и районы Плака, Псири и Тисио стали пешеходными зонами .
В июне 2010 года действующий министр культуры Греции Тина Бирбили представила проект завершающей стадии по унификации исторического центра города: благодаря перестройке проспекта Королевы Ольги пешеходные зоны соединят Выставочный зал «Заппион» и Национальные сады с Храмом Зевса Олимпийского; будет завершено пешеходное сообщение общей протяжённостью в 4 км от стадиона Панатинаикос с Керамиком, площадью Гази. Стоимость проекта составляет 4 млн евро . Представлен перспективный план развития региона «Афины-Аттика 2014», что предусматривает также запрет разрастания урбанизированной зоны, улучшение транспортной инфраструктуры и общее улучшение жилищно-коммунальной сферы в районах Айос-Панделеимонас, Театральной площади и Колоне .
Самым высоким среди современных архитектурных сооружений столицы с 1971 года остаётся ''Афинская башня 1'', которая на момент сооружения была самым высоким зданием Балканского региона, она же — единственный небоскрёб Греции .
Административное деление Афин
Афины стали столицей Греции в 1834 году, сменив Нафплион, который служил временной столицей страны с 1829 года в первые годы независимости. Кроме того, община Афины — столица децентрализованной администрации Аттики, периферии Аттика и периферийной единицы Центральные Афины.
Название ''Афины'' может быть отнесено к общине Афины, Большим Афинам и афинской городской агломерации.
Община Афины
 
Община Афины ( ) — самая густонаселённая община Греции с населением человек по переписи 2011 года , проживающим на площади города в 38,964 км² . Действующий мэр (димарх) Афин — Костас Бакоянис. Община делится на 7 сообществ. Однако сохраняется неофициальное разделение города на исторические районы, такие как Плака, Монастираки, Колонаки, Петралона, Панграти, Амбелокипи, Илисия, Зографос, Экзархия и другие.
Сообщества общины Афины
 
* Абадзидика
* Айос-Артемиос
* Айос-Николаос
* Айос-Панделеимонас
* Айос-Элефтериос
* Академия
* Академия Платона
* Акрополь
* Амбелокипи
* Анафиотика
* Астероскопио
* Аэридес
* Вейку
* Вотаникос
* Гази
* Гизи
* Гирокомио
* Гува
* Гуди
* Илисия
* Калимармаро
* Керамик
* Киприаду
* Кипсели
* Колокинту
* Колон
* Колонаки
* Кукаки
* Кунтуриотика
* Ликавит
* Макрияни
* Метаксургио
* Мец
* Монастираки
* Неа-Филотеи
* Неаполи
* Неос-Козмос
* Омония
* Паграти
* Патисия
* Педион-ту-Ареос
* Пендагоно
* Петралона
* Плака
* Полигоно
* Пробонас
* Профитис-Илиас
* Псири
* Ризокастро
* Ризуполи
* Руф
* Сеполия
* Тисио
* Трис-Гефирес
* Хафтия
* Экзархия
* Элеонас
* Элиноросон
* Эритрос-Ставрос
 
 
 
 
Община Афины делится на 7 сообществ, нумерующихся с 1-го по 7-й:
* 1-е сообщество включает в себя центр города и так называемый торговый треугольник (Площадь Синтагма —Монастираки — Площадь Омониас);
* 2-е сообщество включает в себя юго-восточные кварталы от Неос-Козмос до Панграти;
* 3-е сообщество включает в себя юго-западные кварталы (Астероскопио, Петралона и Тисио);
* 4-е сообщество включает в себя северо-западные кварталы (Колон, Академия Платона, Сеполия, Вотаникос, Профитис-Даниил);
* 5-е сообщество включает в себя северные кварталы от Патисии до Пробонаса;
* 6-е сообщество включает в себя север центральных кварталов (Айос-Панделеимонас, Кипсели);
* 7-е сообщество включает в себя северо-восточные кварталы (Амбелокипи, Эритрос-Ставрос, Полигоно).
Во всех сообществах имеются свои представительства власти и всех политических партий.
Большие Афины
Община Афины является ядром и центром Больших Афин, которые состоят из общины Афин и ещё 34 общин, поделённых на четыре периферийные единицы: Центральные Афины, Северные Афины, Западные Афины, Южные Афины. Площадь Больших Афин — 361 км². Общая численность населения составляет, в соответствии с переписью 2011 года, человек. Плотность населения — 7317,2 человека на 1 км². До конца 2010 года эти общины составляли ном Афины.
Большой Пирей
Община Пирей и ещё четыре общины составляют периферийную единицу Пирей, которая образует Большой Пирей.
Афинская городская агломерация
 
Большие Афины и Большой Пирей составляют афинскую городскую агломерацию. Площадь городской агломерации — 412 км². Общая численность населения городской агломерации составляет 1/3 от общей численности населения Греции и составляет, в соответствии с переписью 2011 года, человек. Плотность населения городской агломерации — 7500 человек на 1 км².
Афинский метрополитенский район
Афинская городская агломерация с добавлением общин Восточной и Западной Аттики образуют афинский метрополитенский район. Площадь метрополитенского района — км². Общая численность населения метрополитенского района — человека по переписи 2011 года. Плотность населения метрополитенского района — человека на 1 км².
 
Демография
По официальным данным на 2021 год население общины Афин составляет человек, городской агломерации — человек, метрополитенского района Афин — человека. Однако фактическое количество жителей Афин значительно превышает эту цифру, поскольку сюда съезжаются тысячи студентов и рабочих из других городов Греции, несколько сотен тысяч составляют репатрианты из стран Восточной Европы и иммигранты из Албании, Пакистана, которые не имеют возможности зарегистрироваться по месту постоянного проживания. Учитывая эту неопределённость относительно численности населения, разные источники ссылаются на цифру около 5 млн человек, проживающих в Афинах.
С древних времён город, который вырос вокруг Пирейского порта, развивался отдельно от столицы. Однако в последние десятилетия Пирей быстро сросся с так называемыми Большими Афинами. На данном этапе также происходит расширение города в восточном и северо-восточном направлениях, что не в последнюю очередь обусловлено построенными в начале XXI века международным аэропортом «Элефтериос Венизелос» и магистралью Аттики-Одос, которая пронизывает всю Аттику.
В таблице ниже приведены данные роста населения столицы Греции с момента обретения ею независимости:
 
 
Экономика
 
Бурный экономический рост Афин начался со второй половины 19 века, после завершения Греческой революции и окончательного становления Греческого государства. Превращение Афин в столицу, появление промышленных предприятий сделали город центром урбанизационных процессов Греции.
В качестве благоприятного фактора выступает выгодное экономико-географическое положение города, в котором соединяются главные сухопутные магистрали страны с широтными морскими путями. Именно здесь пересекаются важные ж/д пути, находятся «морские ворота» Греции — Пирейский порт, и имеющий международное значение аэропорт «Элефтериос Венизелос». Росту населения города поспособствовал и поток беженцев после греко-турецкой войны 1919—1922 гг.
 ]]
В Больших Афинах сосредоточено более 50 % занятых в обрабатывающей промышленности страны. Одновременно промышленность столицы потребляет около 80 % всей производимой электрической энергии и даёт около 70 % общегреческой промышленной продукции . В Больших Афинах базируются предприятия текстильной, швейной, кожно-обувной, пищевой, металлообрабатывающей и металлургической, химической, полиграфической и других отраслей промышленности. В окрестностях Афин выделяются промышленные объекты послевоенных лет — нефтеперерабатывающий завод Aspropyrgos Refinery в Аспропиргос, судоверфь Hellenic Shipyards в Скарамангасе , металлургический завод в Элефсине и т. д.
Афины — крупнейший торгово-распределительный и финансовый центр страны, в частности, в Афинах ежегодно перерабатывается более 2,5 млн тонн нефти. Через Большие Афины проходит до 70 % импорта и 40 % экспорта Греции . В Афинах базируются крупнейшие банковские учреждения Греции — Банк Греции, Национальный банк Греции, Emporiki Bank, Piraeus Bank и т. д.
В конце 2009 года экономика Афин, как и Греции в целом, оказалась в весьма затруднительном положении. Программа антикризисных мер правительства Йоргоса Папандреу вызвала волну общенациональных забастовок. На протяжении 2010 года Афины остаются основной ячейкой почти непрерывных общенациональных забастовок, беспорядков и терактов .
В 2017 году экономика Греции начала оживать: объём прямых иностранных инвестиций в Грецию, по данным официального агентства Греции Enterprise Greece, вырос на 30 % по сравнению с 2016 и достиг 3,6 млрд евро. ВВП Греции растёт четвёртый квартал подряд, и, по прогнозам Европейской комиссии, греческая экономика продолжит расти в 2018 и 2019 годах на 2,5 % в год. Располагаемый доход на душу населения, по подсчётам Европейского центрального банка (ЕЦБ), в 2017 вырос впервые за пять лет .
Транспорт
 ]]
 ]]
В город Афины возможно попасть двумя дорогами: национальной автострадой Афины — Ламия, которая вступает в город с севера, и национальной автострадой Афины — Коринф, которая ведёт на запад города. Афины также доступны через порт Пирей, Рафина и Лаврион. Также был открыт современный международный аэропорт Афин «Элефтериос Венизелос». Это первый и пока единственный греческий город, в котором действует метрополитен.
Система общественного транспорта в Афинах состоит из троллейбусов, автобусов, а также рельсового транспорта (метрополитен, пригородные электропоезда и трамваи). Весь общественный транспорт в Афинах оборудован кондиционерами.
* Афинский метрополитен — один из наиболее современных в мире на сегодняшний день. Он состоит из трёх линий, которые на картах обозначаются разными цветами. Зелёная линия — старейшая в современном метрополитене, и используется для связи Пирея и Киффисии, через центр Афин. Две другие линии строились в 90-х годах XX века и были запущены в 2000 году. Эти линии проходят исключительно под землёй, на глубине 20 м и средней ширине туннеля 9 метров. Синяя линия соединяет Эгалео с аэропортом, а красная соединяет Эллинико (Ελληνικό) с Анфуполи (Ανθούπολη).
* Афинский трамвай является скоростным видом транспорта, движется с точностью до минуты, как метро. У трамвая всего три ветки. Одна из них идёт вдоль берега моря от Фалиро (близ Пирея) до Вулы, другая, ответвляясь от первой в районе пляжа «Эдем», уходит в центр города до площади Синтагма, третья уходит в центр города до площади Синтагма со стороны Вулы. Тем самым трамвайное движение создаёт подобие «трилистника».
* Автобусный парк состоит из автобусов с двигателями внутреннего сгорания (дизельное топливо и газ), а также троллейбусов.
* На холм Ликавит можно подняться на фуникулёре, трасса которого проходит внутри холма. Он работает с 8.45 до 0.45 в летнее время (кр. четверга, когда часы работы с 10.45 до 0.45) и с 8.45 до 0.15 зимой (кр. четверга, когда часы работы с 10.45 до 0.15).
В Афинах функционирует множество такси (жёлтого цвета), которые помогают разгрузить общественный транспорт. Афинское такси дешевле, чем в других странах, но предоставляет услуги более низкого качества.
Аэропорт находится к востоку от Афин, около Спаты и связан с городом автодорогой, железной дорогой и линией метро.
Две автомобильные дороги в Афинах: Афины — Патры (ΕΟ8α, E65/E94) и Афины — Салоники (EO1, E75), а также внешнее кольцо (Атики-Одос), которое связывает эти дороги, начинаясь у Элефсиса и заканчиваясь у международного аэропорта.
Достопримечательности
Среди достопримечательностей эпохи Древней Греции и Древнего Рима:
 
* Афинский акрополь
* Башня Ветров
* Театр Диониса
* Ликавит
* Одеон Герода Аттика
* Афинская агора
* Храм Зевса Олимпийского
* Ареопаг
* Стоя Аттала
* Библиотека Адриана
* Храм Гефеста
* Стадион Панатинаикос
 
 и статуя Теодороса Колокотрониса]]
В Афинах находятся уникальные памятники национального изобразительного искусства. В Музее Акрополя и Национальном археологическом музее хорошо представлена скульптура, особенно периода архаики. Также там находится шедевр пластики 5 века до н. э. — бронзовое изображение Зевса, барельефы наисков классического периода и огромная коллекция древнегреческой керамики 3—2-го тысячелетий до н. э. Памятники средневековой иконописи и художественного промысла собраны в Византийском музее. Богатая коллекция этнографических материалов и народного искусства представлена в историко-этнографическом Музее Бенаки. В целом в Афинах действует более двух сотен музеев и частных галерей, среди крупнейших из них :
 
* Археологический музей Керамика
* Византийский и Христианский музей (Bασ. Σοφίας 22)
* Национальный Археологический музей (Τοσίτσα 1)
* Национальный Исторический музей (Σταδίου 13 και Κολοκοτρώνη)
* Театральный музей (Ακαδημίας 50)
* Музей Акрополя
* Музей Древней Агоры
* Музей Элефтериоса Венизелоса (Πάρκο Ελευθερίας)
* Музей греческого народного творчества (Κυδαθηναίων 17)
* Музей греческого детского творчества (Κόδρου 9)
* Музей греческих народных музыкальных инструментов (Διογένους 1-3)
* Музей исламского искусства (Ασωμάτων 22 & Διπύλου)
* Музей истории Университета Афин (Θόλου 5)
* Музей Канеллопулоса (Θεωρίας 12 και Πανός)
* Музей кикладского искусства (Νεοφύτου Δούκα 4)
* Музей Бенаки (Κουμπάρη 1 και Πειραιώς 138)
* Музей города Афины (Παπαρρηγοπούλου 7)
* Новый музей Акрополя (Μακρυγιάννη 2-4)
* Музей нумизматики (Πανεπιστημίου 12)
* Детский музей (Κυδαθηναίων 14)
* Музей войны (Ριζάρη 2)
* Железнодорожный музей (Σιώκου 4)
* Музей почты (Πλατεία Παναθηναϊκού Σταδίου 5)
* Корабли-музеи «Олимпия» (реконструкция древнегреческой триремы) и «Георгиос Авероф» (броненосный крейсер) в афинском пригороде Фалер
 
Прочие достопримечательности:
* Монастырь Кесариани
* Первое афинское кладбище
Спорт
  — Челси, Лига чемпионов 2008, стадион Караискакис]]
Афины имеют давние спортивные традиции, самые популярные виды спорта — футбол и баскетбол. Дважды город принимал современные Олимпийские игры — в 1896 и 2004. Летняя Олимпиада 2004 вдохновила на расширение и модернизацию Афинского олимпийского комплекса, который приобрёл репутацию одного из самых красивых комплексов в мире . На его стадионе, крупнейшем стадионе в Греции, проводились два финала Лиги чемпионов УЕФА — в 1994 и 2007 годах.
Второй по величине стадион страны расположен в Пирее — стадион Караискакис. Он принимал финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1971. Также в Афинах трижды проходили матчи баскетбольной Евролиги: первый раз в 1985 году; второй — в 1993 году на стадионе ''Мира и дружбы'', более известном как SEF — одной из крупнейших и наиболее привлекательных крытых арен в Европе ; и в третий раз — в 2007 году на Олимпийском крытом стадионе. В столице Греции проходило также большое количество мероприятий в других видах спорта, таких, как лёгкая атлетика, волейбол, водное поло и т. д.
С 1972 года в Афинах ежегодно проходит Афинский классический марафон, удостоенный «золотого статуса» Международной ассоциации легкоатлетических федераций . В январе 2011 года Ассоциация международных марафонов и пробегов подписала соглашение с Министерством культуры и туризма Греции, согласно которой она переносит свою штаб-квартиру в Афины .
В Афинах действует три престижных мультиспортивных клуба: Олимпиакос, Панатинаикос и АЕК, футбольные подразделения этих клубов формируют ассоциацию P.O.K. — , образовавшуюся после того, как в 1972 году клубы по взаимной договорённости решили не принимать участия в чемпионате страны из-за спора с Греческой футбольной федерацией по финансовым вопросам. На протяжении всего сезона клубы принимали участие лишь в товарищеских матчах друг с другом.
Баскетбол приобрёл популярность в Греции после получения клубом АЕК Кубка обладателей Кубков 1968 года. Вторую волну подъёма вызвали победы на Чемпионате Европы по баскетболу 1987 года и особенно 2005 года. «Панатинаикос» — пятикратный чемпион (1996, 2000, 2002, 2007, 2009) Евролиги, а «Олимпиакос» — трёхкратный (1997, 2012, 2013). Итак, среди профессиональных баскетбольных клубов столицы самые известные: «Олимпиакос», «Панатинаикос», АЕК, «Паниониос», «Панэллиниос», «Марусси».
Олимпийские игры
 
Олимпиада 1896
 ]]
23 июня 1894 года в Сорбонне состоялся первый конгресс Международного Олимпийского комитета, который созвал барон Пьер де Кубертен. По его замыслу, первые современные Олимпийские игры должны были состояться в 1900 году в Париже наряду со Всемирной выставкой. Однако приглашённый на конгресс с докладом о традициях античных Олимпийских игр греческий переводчик и писатель Димитриос Викелас, выдвинул предложение провести Олимпиаду в Афинах, что символизировало бы преемственность игр . Конгресс поддержал эту идею, а самого Викеласа выбрал первым президентом Международного олимпийского комитета, потому что согласно уставу это место мог занимать только представитель страны, принимающей Олимпиаду.
Действующий премьер-министр Греции Харилаос Трикупис был настроен резко отрицательно относительно идеи Кубертена. Он считал расходы необходимыми для подготовки и проведения такого грандиозного мероприятия, неподъёмными для государства, однако король Георг I поддержал эту идею и обратился за помощью к крупным греческим промышленникам и коммерсантам, а Трикупис, в конце концов, вынужден был уйти в отставку. Так, на средства Георгиоса Авероффа был полностью восстановлен и отремонтирован стадион Панатинаикос — главная арена соревнований. Средства на организационные мероприятия по проведению игр и на строительство Выставочного зала «Заппион» предоставил Евангелис Заппас.
Олимпиада 1906
 , 1906 год]]
Проведение Олимпиады 1906 года, или Первых дополнительных Олимпийских игр, было запланировано МОКом на 1901 год. Как компромисс на отказ Кубертена от идеи устраивать все Олимпийские игры в Афинах, МОК предложил новый график, который предусматривал проведение Дополнительных Олимпиад в период между официальными Олимпийскими играми, причём столицей Дополнительных игр навсегда определялись Афины.
Дополнительная Олимпиада 1906 года была чрезвычайно успешной, в отличие от официальных игр 1900, 1904 или 1908 годов, поскольку они не растягивались на месячный срок на фоне других событий. Эти игры также были первой современной Олимпиадой, спортсмены-участники которой обязательно должны пройти регистрацию через МОК. Впервые Открытие Игр было проведено как отдельная торжественная церемония, во время которой также впервые национальные команды стран-участниц прошли стадионом с национальным флагом — эта традиция сохранилась и по сей день .
Олимпиада 2004
 ]]
Афины выиграли у Рима право стать столицей Олимпиады 2004, набрав 66 баллов против 44, что было закреплено решением МОК от 5 сентября 1997 года в Лозанне. В течение первых трёх лет подготовки Международный олимпийский комитет неоднократно выразил обеспокоенность по поводу темпов строительных работ на некоторых новых олимпийских площадках. В 2000 году Президентом Оргкомитета была назначена Яна Ангелопулос-Даскалаки, и с этого момента подготовка продолжалась с бешеной скоростью.
Несмотря на тяжёлые расходы, которые составили около 1,5 млрд долларов США и раскритикованные некоторыми греческими властями, Афины всего за несколько лет были превращены в один из самых современных городов мира, особенно в области транспортной инфраструктуры. Игры приветствовали более спортсменов из всех 202 стран-участниц было продано более 3,5 миллионов билетов , это второй показатель посещаемости игр за всю их современную историю, по которому Афины уступили лишь Сиднею, где Олимпиаду 2000 года посетило свыше 5 млн зрителей.
Известные уроженцы
 
Знаменитые граждане древних Афин:
* Тесей — один из первых древних царей Афин в XIII веке до н. э., легендарный основатель города;
* Дракон — Афинский законодатель VII века до н. э.;
* Солон — законодатель и поэт начала VI века до н. э., один из семи мудрецов;
* Писистрат — тиран Афин, правивший в середине VI века до н. э.;
* Клисфен — политик и реформатор VI века до н. э., основатель афинской демократии;
* Мильтиад Младший — полководец (V век до н. э.), победитель персов в битве при Марафоне;
* Фемистокл — полководец (V век до н. э.), победитель персов в битве при Саламине;
* Аристид Справедливый — полководец и политик (V век до н. э.), победитель персов в битве при Платеях;
* Кимон — полководец и политик (V век до н. э.);
* Фукидид — историк, основатель исторической науки;
* Фидий — скульптор и архитектор;
* Перикл — политик, руководитель Афин в V веке до н. э.;
* Софокл — поэт и драматург, трагик;
* Сократ — философ конца V века до н. э., основатель сократических школ в философии;
* Мирон — скульптор V века до н. э.;
* Алкивиад — полководец и политик, вождь Афин в войне против Спарты;
* Антисфен — философ, ученик Сократа, родоначальник и главный теоретик кинизма;
* Аристофан — сатирик и комедиограф, прозванный «отцом комедии»;
* Ксенофонт — писатель, философ и историк, ученик Сократа;
* Платон — философ, ученик Сократа и учитель Аристотеля;
* Демосфен — политик, знаменитый оратор;
* Эпикур — философ, основатель эпикуреизма;
* Менандр — комедиограф, крупнейший мастер новоаттической комедии;
* Герод Аттик — политик, оратор и крупнейший меценат своего времени. Первый римский консул греческого происхождения;
Известные уроженцы византийских и пост-византийских Афин:
* Кодрат Афинский (?—130) — святой апостол и священномученик, один из апостолов от семидесяти.
* Гигин (папа римский) (?—140) — епископ Рима с 136 по 140 год.
* Плутарх Афинский — философ-неоплатоник V века н. э.
* Лаоник Халкокондил (1423—1490) — известный византийский историк.
* Димитрий Халкокондил (1424—1511) — греческий, а затем итальянский, гуманист, учёный, философ и писатель эпохи Возрождения.
* Галанос, Димитриос (1760—1833) — философ, самый известный греческий индолог последних столетий, половину своей жизни прожил в Индии, где и умер.
* См. Родившиеся в Афинах
Города-побратимы
 
* Лос-Анджелес, Калифорния, США (10 февраля 1984 года) 
* Чикаго, Иллинойс, США (1997) 
* Пекин, Китай (2005) 
* Нью-Йорк, Нью-Йорк, США (1 декабря 2022) 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* EIE.gr — Page on Archaeology of the City of Athens in the National Hellenic Research Foundation website
* Athens — The Greek National Tourism Organization
* Athens 1973

'''Дартмутский колледж''' ( ) — частный исследовательский университет, один из старейших в США, входящий в элитную Лигу плюща. Несмотря на название, Дартмут — не только колледж, в нём учатся аспиранты и ведутся научные исследования. Это — один из девяти колониальных колледжей, основанных до Американской революции.
Дартмут был основан в 1769 году конгрегационалистским священником и пресвитерианским священником из племени мохеганов , согласно разрешению короля Великобритании Георга III.
Университет расположен в городе Гановер, штат . Является общеобразовательным, состоит из , и , а также — учебных заведений по 19-ти программам специализации . Общее число учащихся — около 6400 , это самый маленький из университетов Лиги плюща .
В 1963 году профессорами Дартмутского колледжа Томасом Курцем и Джоном Кемени был создан язык программирования BASIC, его реализация силами студентов колледжа стала известна как Dartmouth BASIC.
Выпускниками дартмутского колледжа являются: Теодор Гейзель, известный как Доктор Сьюз, создатель популярного телесериала «Анатомия страсти» ( ) Шонда Раймс, бывший министр финансов Тимоти Гайтнер .
История
Дартмут был основан , пуританским служителем из Колумбии (штат Коннектикут), который ранее стремился создать школу для обучения индейцев миссионерской деятельности.
В 1755 году Уилок основал . Деятельность школы оказалась довольно успешной, но для продолжения преподавания было необходимо дополнительное финансирование, и Уилоку собрать деньги помогли друзья. , сподвижник Уилока, в сопровождении преподобного Натаниэля Уайтекера, ездил в Англию в 1766 году, чтобы собрать деньги от имени церкви. С помощью этих средств, они создали фонд для помощи Уилоку . Руководителем фонда стал методист по имени Вильям Легг.
Хотя фонд оказал Уилоку достаточную финансовую поддержку, у школы появились проблемы набора индейцев на учёбу, в первую очередь потому, что её местоположение было далеко от территорий племён. В стремлении расширить школу до уровня колледжа, Уилок переехал в Гановер, в провинцию Нью-Гэмпшир. 13 декабря 1769 именем короля Георга III был принят Устав, который дал толчок созданию колледжа. Этот устав создал колледж «для обучения и воспитания молодёжи индейских племён на этой земле в чтении, письме и всех частей учёности, которая явится необходимым и целесообразным для цивилизации и христианизации детей язычников». Дартмут является крупнейшим в стране из девяти колониальных колледжей и последним вузом, созданным под Колониальным господством . Первые дипломы были выданы колледжем в 1771 году .
Постепенно Уилок пришёл к выводу, что его колледж пользуется успехом в первую очередь у белых . Окком, разочарованный отходом Уилока от идеи школы для христианизации индейцев, попытался создать свою собственную общину в Новой Англии, которую индейцы впоследствии назвали Братский город индейцев ( ) .
В 1819 году власти штата Нью-Гэмпшир попытались национализировать Дартмутский колледж. Реорганизованный вуз они хотели назвать , который начал работать в Гановере в 1817 году и затем занял здания колледжа, — хотя сам колледж при этом продолжил занятия в арендованных зданиях поблизости . Дэниел Уэбстер, являвшийся выпускником Дартмутского колледжа 1801 года и представлявший интересы колледжа в Верховном Суде, попросил признать поправку в Дартмутский устав незаконной и отменить захват колледжа штатом Нью-Гэмпшир. Уэбстер закончил свою заключительную часть речи знаменитыми словами :
 
«Это, сэр, как я уже сказал, небольшой колледж. И ещё есть те, кто любит его».
 
 
Первые студенты-негры появились в Дартмуте, соответственно, в 1775 и 1808 годах.
Дартмут возник на национальной академической сцене на рубеже XX века. До этого периода колледж оказался зажатым традиционными методами обучения и был относительно слабо финансируемым . Под руководством Президента Уильяма Джеветта Такера (1893—1909), в Дартмуте были проведены серьёзные работы в области обеспечения удобства преподавателей и студентов; 10000 долларов США на эти работы дал выпускник и профессор права . В результате этих работ 20 новых зданий заменили устаревшие, а количество студентов и преподавателей увеличилось в 3 раза.
Президенты (1909—1916) и (1916—1945) продолжили тенденции модернизации, дальнейшего совершенствования университетского кампуса и внедрение селективного приёма в 1920-е годы . В годы Второй мировой войны Дартмутский колледж присоединился к программе военно-морского тренинга (V-12 Navy College Training Program).
В 1950 году знаменитый полярный исследователь Вильялмур Стефанссон предоставил Дартмутскому колледжу свою огромную арктическую библиотеку (25 000 томов и 45 000 брошюр и рукописей) и подготовительные материалы «Арктической энциклопедии» и сам переехал из Нью-Йорка в Гановер. Начиная ещё с 1947 года и до самой смерти Стефанссон состоял куратором учебных программ Дартмутского колледжа по Арктическим регионам.
В 1970 году, давний профессор математики и компьютерных наук Джон Джордж Кемени стал президентом Дартмута . Кемени курировал несколько крупных изменений в колледже. Дартмут, ранее выступающей в качестве мужского института, стал принимать женщин в качестве полноправных студентов дневной формы обучения в 1972 году на фоне многих споров . В 1988 году в Дартмуте песня альма-матер изменена с «Мужчины из Дартмута» ( ) на «Дорогой старый Дартмут» ( ) .
В мае 2010 года Дартмут вступил в сеть университетов, вместе с Даремским университетом ( ), Университетом Куинс ( ), Университетом Отаго ( ), Тюбингенским университетом ( ), Университетом Западной Австралии ( ) и Уппсальским университетом ( ) .
Дартмутский семинар
Дартмутский семинар — двухмесячный научный семинар по вопросам искусственного интеллекта, проведённый летом 1956 года в Дартмутском колледже. Мероприятие имело важное значение для истории направления: на нём встретились люди, интересующиеся вопросами моделирования человеческого разума, были утверждены основные положения новой области науки и дано наименование . Дартмутский семинар считается явлением, положившим начало дисциплине разработки систем искусственного интеллекта.
Дополнительное военное образование
Студенты Дартмутского колледжа, являющиеся гражданами США, в период обучения в бакалавриате имеют возможность также пройти курсы подготовки офицеров резерва (ROTC), готовящие офицеров для нужд Армии США ( ) 
Ранее в Дартмуте помимо существовали также и , однако все эти три военно-учебные подразделения прекратили свою деятельность в период с 1970 по 1973 год в связи с сильными антивоенными настроениями в связи с Войной во Вьетнаме. вернулся в Дартмут в 2014 году .
Рейтинги
 
 
Галерея
 
Файл:BakerLibrary.jpg|Библиотека Бейкера в Дартмутском колледже
Файл:Dartmouth College campus 2007-06-23 Dartmouth Hall 02.JPG|Дартмут Холл, построен в 1784 году
Файл:Dartmouth College campus 2007-06-23 Lord Hall.JPG|Лорд Холл
 
В популярной культуре
В криминальном романе «Крестный отец» ( ) 1969 года Майкл Корлеоне учился в Дартмутском колледже, где познакомился со своей будущей второй женой Кей Адамс.
В фильме 1968 года «Афера Томаса Крауна» Стив Маккуин играет ищущего острых ощущений миллионера, выпускника Дартмута, чье хобби — ограбление банка.
В комедии SuperПерцы школьники Эван и Фогель (МакТрахер) поступают в Дартмут.
Выпускники
См. также Выпускники Дартмутского колледжа
Примечания
 
Литература
*

'''Сама́рский метрополите́н имени А. А. Росо́вского''' (с 2013 года полное название — ''Муниципа́льное предприя́тие городско́го о́круга Сама́ра «Сама́рский метрополите́н и́мени А. А. Росо́вского»'' ; до 1992 года — ''Ку́йбышевский метрополите́н'') — система электрического городского внеуличного рельсового общественного транспорта в городе Самаре. 
На момент открытия в 1987 году стал двенадцатым по счёту в СССР после Московского, Ленинградского, Киевского, Тбилисского, Бакинского, Харьковского, Ташкентского, Ереванского, Минского, Горьковского и Новосибирского метрополитенов, и пятым в РСФСР.
Единственная линия метрополитена, эксплуатационная длина которой в двухпутном исчислении составляет 11,6 км, включает 10 станций, из них 9 — подземных и одна — наземная (Юнгородок). 
По длине эксплуатируемых линий занимает 168-е место в мире, 13-е — среди метрополитенов постсоветского пространства, седьмое — в России. Таким образом, Самарский метрополитен является самым коротким в России и вторым с конца по числу станций (после Екатеринбургского) .
В качестве вариантов развития самарского метрополитена предполагалось строительство дополнительных линий. Однако 26 января 2025 года в интервью ТАСС губернатор Самарской области Вячеслав Федорищев заявил, что власти отказываются от дальнейшего развития полноценного метрополитена в Самаре и после завершения первой линии сосредоточатся на строительстве лёгкого метро . В декабре 2025 года руководитель департамента транспорта Владимир Чичев выступил за строительство второй линии с пересадочным узлом на станции «Московская» .
История
Первый заказ на проект Куйбышевского метро поступил в столичный «Метропроект»  — в следующем году разработка проекта была завершена , но в связи с ограничениями военного времени строительство так и не было начато.
 ]]
 
 
 
 
С 11 августа 2010 года на территории метрополитена были сняты ограничения на фото- и видеосъёмку .
11 октября 2013 года метрополитену Самары присвоили имя Алексея Росовского, занимавшего пост председателя исполнительного комитета Куйбышева с 1964 по 1982 годы . 30 сентября 2021 года Самарская область получила инфраструктурный кредит на развитие метрополитена. По сообщению губернатора Самарской области Дмитрия Азарова, первая линия метрополитена будет полностью введена в эксплуатацию в 2024 году. Подготовка к строительству новой станции «Театральная», с перекрытием улицы Галактионовской, началась в январе 2022 года, и в том же году началось непосредственно строительство станции 
Годовой пассажиропоток самарского метро в 2021 году составил 10,255 млн человек. Среднесуточный пассажиропоток превысил 28 тыс. человек . На 2024 год среднесуточный пассажиропоток составил 34,4 тыс. чел. и 12,581 млн. чел. годового пассажиропотока .
В 2022 году с двух станций Самарского метрополитена — «Алабинская» и «Российская» — был снят статус объекта гражданской обороны .
Хронология ввода участков в эксплуатацию
 
 
Первая линия
 
«Алабинская» — «Юнгородок»
 
Первый участок протяжённостью 4,5 км, включавший четыре станции, был введён в эксплуатацию 26 декабря 1987 года. В 1992—1993 годах начали работать ещё три станции. В 2002 году была введена в эксплуатацию станцию «Московская», а в 2007 году станция «Российская».
В 2012 году оценивалось, что после окончания строительства первой линии пассажироперевозки в метрополитене достигнут 10 % от общегородских .
В 2014 году было завершено строительство станции «Алабинская», станция начала работу 1 февраля 2015 года . 
В январе 2022 в Самаре началось строительство станции «Театральная». Запуск движения через станцию Театральная планировался в первом квартале 2024 года. Позднее срок сдачи станции сдвинулся на 2026 год. Ранее, после введения в эксплуатацию «Алабинской» рассматривался вопрос строительства станции «Самарская», однако в 4-м квартале 2021 года её строительство было отменено .
Характеристики станций
 
Из 10 станций единственной линии 9 — подземных мелкого заложения и 1 — наземная.
Подземные станции мелкого заложения по конструкции разделяются на:
* односводчатые (2);
* колонные (7).
Статистика
* Самая глубокая станция — «Гагаринская» (17,8 метров) ;
* Станции, расположенные ближе всех к поверхности земли — «Спортивная», «Советская», «Победа», «Безымянка» (≈ 8 метров) ;
* Самый длинный перегон — «Кировская» — «Безымянка» ≈ 1,62 км ;
* Самый короткий перегон — «Кировская» — «Юнгородок» ≈ 1 км ;
* Станция, дольше всех пребывающая в качестве конечной — «Юнгородок» ;
* Всего 4 станции самарского метро оборудованы эскалаторами .
Проекты других линий
 В качестве вариантов развития самарского метрополитена обсуждалась постройка дополнительных линий. По некоторым данным планировалось довести сеть до 33 станций с общей протяжённостью 41,3 км .
26 января 2025 года Губернатор Самарской области заявил, что власти отказываются от развития метрополитена в городе, в перспективе планируется развитие наземного рельсового транспорта .
«Хлебная площадь» — «Орловская»
 
 
На данный момент разработан проект второй линии самарского метрополитена. Предполагалось, что её первый пусковой участок, протяжённость которого составит 9,57 км, будет состоять из 6 станций .
* «Хлебная площадь» — будет расположена у Хлебной площади.
* «Вокзальная» — у Железнодорожного вокзала и Комсомольской площади.
* «Клиническая» — на перекрёстке улиц Клинической и Мичурина у Мичуринского микрорайона.
* «Карла Маркса» — на проспекте Карла Маркса, переход на станцию первой линии «Московская».
* «Революционная» — на перекрёстке Революционной улицы и Московского шоссе.
* «Орловская» — у Центрального автовокзала, близ пересечения улицы Авроры и Энтузиастов , переход на станцию «Орловская» третьей линии.
В конце 2013 года областным министерством строительства был объявлен конкурс на проектирование начального участка второй линии метрополитена, протяжённостью 4,5 км и состоящего из трёх станций. В конкурсе участвовало три компании , в апреле 2014 года конкурс был выигран ООО «Волгатрансстрой-проект» (ГК «Волгатрансстрой») .
В 2022 году число станций линии было решено сократить — их будет не более четырёх .
Третья линия (нереализованный проект)
 
 
Неоднократно рассматривалась возможность строительства третьей линии со строительством метромоста через реку Самару. В 2022 году от этих планов решено было отказаться .
Подвижной состав
Пассажирский подвижной состав
Метрополитен обслуживается составами из четырёх (в перспективе, к продлению первой линии до станции «Театральная», — пяти ) вагонов 81-717/714, 81-717.5/714.5 и 81-717.6/714.6. Инвентарный парк самарского метрополитена составляет 50 вагонов.
Единственную линию самарского метро обслуживает электродепо «Кировское», расположенное за станцией «Кировская». На территории электродепо находится станция «Юнгородок».
Интервал между поездами составляет 9-10 минут, с 6:00 до 7:00 и с 21:00 до 0:00 интервал увеличивается до 10—11 минут (с 01.02.2015) .
 Поезд поступил в депо в марте 2020 года . С сентября 2020 года, составы 81-717/714 1987 года выпуска, регулярно отправляются на ОЭВРЗ для прохождения капитально-восстановительного ремонта. К маю 2025 года капитальный ремонт прошёл 31 вагон, требуется обновить ещё 15 . 
В 2018 году руководство Самарского метрополитена отказалось от безвозмездной передачи электропоездов «Русич» из парка подвижного состава Московского метрополитена в связи с высокой стоимостью их обслуживания .
 
Файл:Gagarinskaya (Samara Metro).jpg|Состав 81-717/714 на станции Гагаринская
Файл:81-717-714.6 Самара.jpg|времямини=82|Состав 81-717.6/714.6
Файл:81.717.6 SAMARA.jpg|Состав 81-717.6/714.6 на станции Спортивная
Файл:81-717 samara kvr.jpg|Состав 81-717 (после КВР) на станции Российская
 
Время работы
 
Метрополитен работает ежедневно с 6:00 до 0:00 (5:00—23:00 по московскому времени). Во время крупных праздничных гуляний в центре города станция «Алабинская» несколько раз закрывалась раньше в целях растяжения потока гостей праздников и для сокращения интервалов при обороте поездов.
Оплата проезда
С июня 2008 года используется система «Электронный проездной»: «Транспортная карта». Существует 3 вида карт: для граждан (представлена на фото ниже), для студентов и для школьников.
С 2010 года стоимость проезда как правило различается в зависимости от способа оплаты. 
Так, с 1 января 2025 года стоимость поездки, оплаченной пластиковым жетоном, доступным для покупки в кассе или терминале самообслуживания, составила 40 рублей за одну поездку или за место багажа, а при оплате транспортной картой или безналичным расчётом (турникеты оборудованы считывателями, позволяющими произвести оплату проезда или провоза багажа бесконтактным способом: банковскими картами «Мир», Visa и MasterCard , и, как следствие, Mir Pay, Samsung Pay, Garmin Pay, а также биометрией) — 37 рублей . Для студентов и школьников действуют льготные тарифы. 
Файл:Transport-card-Samara-front.jpg|Единая транспортная карта Самары. Лицевая сторона
Файл:Transport-card-Samara-back.jpg|Единая транспортная карта Самары. Оборотная сторона
Файл:Jeton-metro.jpg| Жетон на метро
 
Хронология изменения тарифов
 
''Примечания к таблице'': '''1'''. Деноминация '''2'''. По транспортной карте 12 руб., для студентов и школьников 7 руб. '''3'''. По транспортной карте 15 руб., для студентов и школьников 8 руб. '''4'''. По транспортной карте 17,5 руб., для студентов и школьников 10 руб. '''5'''. По транспортной карте 21 руб., для студентов и школьников 11,5 руб. '''6'''. По транспортной карте 23 руб., для студентов и школьников 13 руб. '''7'''. Для студентов и школьников по транспортной карте 14,6 руб. '''8'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 29 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 15,6 руб., для студентов 16 руб. '''9'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 32 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 16,6 руб., для студентов 17 руб. '''10'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 35 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 18,2 руб., для студентов 18,6 руб. '''11'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 37 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 19 руб., для студентов 19,5 руб.
Сотовая связь
 
Все станции покрыты сотовыми операторами «Мегафон», «МТС», «Билайн».
Наземная станция «Юнгородок» покрывается всеми сотовыми операторами.
С октября 2011 года «Билайн» сделал доступным в метрополитене высокоскоростной интернет по технологии 3,5G.
В культуре
Литература
* В феврале года в популярной фантастической серии «Вселенная Метро 2033» вышла книга уроженца Самары писателя-фантаста Сергея Палия «Безымянка». В романе рассказывается о постъядерной Самаре, основная часть сюжета разворачивается в подземке. Книга стала бестселлером, была переведёна на польский язык. Специально для аудиоверсии книги «Безымянка» Сергей Палий написал песню Nameless Station, которую исполнил Руслан Масленников и группа Melancholy. Памятная табличка «Безымянке» и автору установлена на станции метро «Безымянка».
Кинематограф
* В октябре года в электродепо «Кировское» и на станциях «Московская» и «Алабинская» проходили съёмки российского блокбастера «Метро». «Московская» и «Алабинская» «снялись» под вымышленными названиями «Садовая» и «Бородинская» , из которых «Садовая», в том числе, — реально существующая станция в Петербургском метрополитене.
Театральные постановки
* 25 ноября 2018 года в самарском метро состоялась премьера променад-спектакля «Прислоняться» (режиссёр Никита Славич, драматург Сергей Давыдов, звукорежиссёр Егор Курчугин) .
Компьютерные игры
В дополнении (моде) «Metrostroi Subway Simulator» к игре «Garry’s Mod» в Steam воссоздан участок первой линии «Юнгородок» — «Гагаринская» — по состоянию на 1993 год . Функционирует в виде аддонов в Steam Workshop и разработан «игроками-энтузиастами». Дополнение отличается от других компьютерных симуляторов поезда высокой реалистичностью и широкой кастомизацией каких-либо действий .
См. также
* Список станций Самарского метрополитена
Примечания
 
Ссылки
 
Сайты
* Официальный сайт Самарского метрополитена
* Муниципальный Транспортный оператор Самары (прокладка маршрутов онлайн, время прибытия транспорта на остановки, схемы, официальные сообщения и пр.)
* Самарский метрополитен на сайте Самаратранс.info
* Самарский метрополитен на meta.metro.ru
* Фотогалерея на «Прогулках по метро»
* Самарский метрополитен на Urbanrail.net
* Самарский метрополитен на сайте Даниила Столярова
* Самарский метрополитен на metrosoyuza.net
* Метро на Самарском сайте
* Коллекция значков метро: Самара на сайте metrohobby.ru
* Неофициальное сообщество Самарский Метрополитен в ВКонтакте
Схемы
* Схемы Самарского метро
* Схема путевого развития Самарского метрополитена
* Схема метро, перспективная 
* Схема метро с пересадкой на пригородные поезда
* Схема 2012 года, размещённая над дверью метро 
Форумы
* Форум Метрополитена Самары на Samaratrans.info
* Раздел, посвящённый Самарскому метрополитену на форуме nashtransport.ru
Статьи
* «Метро не роскошь, а средство передвижения» на сайте Doroga63.ru от 11 сентября 2008 года
* «Строительство Самарского метро: проблемы и перспективы», «Федеральный строительный рынок» № 5(62) от 25 июля 2007 года

'''«Лада Запад Тольятти»''' — российское автомобилестроительное предприятие, дочерняя компания АО «АвтоВАЗ».
С 2001 по 2019 год являлось совместным предприятием американской корпорации General Motors и российского автозавода «АВТОВАЗ», носившим до 2020 года название: ЗАО «GM-АВТОВАЗ». Занималось выпуском автомобилей ВАЗ-2123 «Лада Нива» под названием Chevrolet Niva (2002—2020) и Opel Astra G под названием Chevrolet Viva (2004—2008).
История
Совместное предприятие было основано в 2001 году с соотношением акций:
* ОАО «АвтоВАЗ» (41,61 % акций);
* GM Auslandsprojekte GMBH (дочерней компании концерна «General Motors») (41,61 % акций);
* Европейским банком реконструкции и развития (16,78 % акций).
Соглашение о создании предприятия подписано 27 июня 2001 года, само совместное предприятие было создано 30 июля 2001 года и зарегистрировано в Министерстве юстиции России 2 августа 2001 года.
В сентябре 2012 года ЕБРР вышел из состава акционеров GM-АвтоВАЗ, его акции выкупили партнеры, при этом доля каждого в уставном капитале СП выросла до 50 %.
В 2002—2003 годах «GM-АвтоВАЗ» строит в Тольятти цеха для окраски кузовов и сборки автомобилей.
Вторая очередь
В 2012 году дочерней компанией «GM-АвтоВАЗ» ООО «Джей Ви Системз» на территории Особой экономической зоны Тольятти было начато строительство второй площадки завода по выпуску внедорожника «Chevrolet Niva» нового поколения, однако из-за международных санкций через год объект был заморожен . К середине 2019 года строительство все ещё не закончено, в том числе в связи с судебными тяжбами по поводу строительства .
Начало выпуска Шевроле Нива второго поколения планировалось в 2016 году. Стоимость проектирования модели оценивается в 200 млн долларов, а инвестиции в организацию производства новой модели — в 4 млрд рублей. Выпуск предполагался в объёме до 120 тысяч машин в год .
Штамповку и сварку кузова нового поколения планировалось осуществлять в новом, специально для этого возведённом цехе. Двигатель планировался 135-сильный, разработки PSA Peugeot Citroën, коробка переключения передач и раздаточная коробка — из Индии и Италии .
Концепт был продемонстрирован в августе 2014 года, но в марте 2015 года разработка модели была приостановлена. Учитывая, что модель разработана, предсерийные машины выпущены (пройдены ходовые испытания в Италии, Испании, Швеции, окончен комплекс зимних тестов в Когалыме), на заводе «GM-АвтоВАЗ» построены новый штамповочный и кузовной цеха (куда уже успели завезти и смонтировать новое оборудование), а также запущено строительство завода для производства моторов по лицензии «PSA Peugeot-Citroen» двигателей, — серийный выпуск прогнозировался на конец 2010-х годов, однако так и не начался.
Выход GM из СП
9 декабря 2019 года «АВТОВАЗ» подписал соглашение с «General Motors» о выкупе 50% акций тольяттинского совместного предприятия «GM-АВТОВАЗ» у американской компании. Совместное предприятие стало 100% аффилированной компанией группы АвтоВАЗ. Стороны не раскрыли финансовые подробности сделки.
В рамках соглашения завод, принадлежавший совместному предприятию, в течение определённого периода времени продолжил выпуск и продажу автомобилей «Niva» под маркой «Chevrolet», а в дальнейшем автомобиль получил бренд LADA. Никаких изменений для сотрудников обеих компаний не планируется. Действующие контракты с поставщиками и дилерскими центрами «Niva» остаются неизменными в течение переходного периода . 15 апреля 2020 бывшее совместное предприятие было переименовано в АО «Лада Запад Тольятти». Модели было возвращено имя LADA Niva .
В 2021 году на заводе стала выпускаться рестайлинговая версия бывшей LADA Niva (до 2020 Chevrolet Niva) — LADA Niva Travel.
Консервация завода
В августе 2021 года завод был законсервирован, сборка LADA Niva Travel перенесена на «АВТОВАЗ» .
 
Файл:Chevrolet Viva.jpg|Chevrolet Viva
Файл:Niva2123RCN1.jpg| Chevrolet Niva 
Файл:LADA Niva Travel (2021).jpg|LADA Niva Travel 
 
Примечания
 
Ссылки
* Завод одной модели (Как работает завод «GM-АвтоВАЗ») // «Газета.Ру», 27.07.2016

'''Колумбийский университет''' ( ), или просто '''Колумбия''' ( ), официальное название '''Университет Колумбия в городе Нью-Йорк''' ( ) — частный исследовательский университет в Нью-Йорке, один из известнейших и престижнейших университетов США, входит в элитную Лигу плюща. Университет расположен в районе Манхэттен, где занимает 6 кварталов (13 га).
Основан в 1754 году как Королевский колледж, получив хартию от короля Англии Георга II. Стал первым колледжем в Нью-Йорке и пятым — на территории Тринадцати колоний.
В 1784 году включён в состав университета штата Нью-Йорк и переименован в колледж Колумбия. С 1787 года является частным учебным заведением, управляемым советом попечителей. В 1912 году колледжу присвоен статус университета.
При университете образовалось бит-поколение, основатели которого посещали его местность и округу в 1940-е года. Среди таких был Люсьен Карр, Аллен Гинзберг, Джек Керуак, Уильям Берроуз.
В университете учились, преподавали или занимались научно-исследовательской деятельностью 104 Нобелевских лауреата.
Среди известных выпускников университета пять так называемых Отцов-основателей США, 30 глав государств (включая четырёх президентов США), девять судей Верховного суда США, 29 лауреатов премии «Оскар» .
Школой журналистики Колумбийского университета присуждается одна из самых престижных премий в области журналистики — Пулитцеровская премия. Более 100 выпускников университета стали её лауреатами (по этому показателю вуз занимает 2-е место в стране после Гарварда) .
История
Королевский колледж (1754—1784)
Дискуссии относительно основания колледжа в провинции Нью-Йорк началась ещё в 1704 году, когда губернатор писал в Объединённое общество распространения Евангелия, миссионерской организации Церкви Англии, о необходимости убедить общество, что Нью-Йорк является идеальным местом для учреждения колледжа ; однако, в связи с тем, что на другой стороне реки Гудзон в Нью-Джерси уже существовал колледж (Принстонский университет), в Нью-Йорке серьёзно решили рассмотреть вопрос об основании университета . В 1746 году был принят закон Генеральной Ассамблеи Нью-Йорка о собрании средства для фонда нового колледжа. В 1751 году Ассамблея назначила комиссию из десяти жителей Нью-Йорка, семь из которых были членами Церкви Англии, чтобы направить средства, накопленные государством посредством лотереи, на основание колледжа .
Первые занятия были проведены в июле 1754; тогда колледж возглавил первый президент, . Доктор Джонсон был единственным профессором на первом курсе, состоявшим из восьми студентов. Занятия были проведены в новом школьном здании Троицкой Церкви, расположенной на том месте, где сейчас располагается Нижний Бродвей в Манхэттене . Колледж был официально открыт 31 октября 1754 как Королевский колледж по королевской хартии короля Георга II, что делает его старейшим высшим учебным заведением в штате Нью-Йорк и пятым в Соединённых Штатах . С 1758 года заведение начало присваивать учёные степени.
В 1763 году Доктора Джонсона сменил на посту президента , выпускник Куинз-колледжа Оксфорда и ярый консерватор. В напряжённом политическом климате на фоне американской революции его главным оппонентом в дискуссиях в колледже был студент класса 1777 года, Александр Гамильтон . В стране бушевала война, что и было катастрофическим для функционирования королевского колледжа, который приостановил свою деятельность на восемь лет, начиная с 1776 года, с приходом Континентальной армии. Приостановка продолжалась во время военной оккупации Нью-Йорка английскими войсками до их отъезда в 1783 году. Библиотека колледжа была разграблена и потеряла собственное здание, реквизированное для использования в качестве военного госпиталя сначала американскими, а затем британскими войсками . Лоялисты были вынуждены покинуть свой королевский колледж в Нью-Йорке, который был захвачен повстанцами и переименован в Колумбийский университет. Лоялисты, во главе с епископом бежали в Уинсор (Новая Шотландия), где они основали Университет Кингс-Колледжа.
Колледж Колумбия (1784—1896)
После Американской революции в течение небольшого срока (1784—1787) имел статус государственного учреждения: после революции колледж обратился к штату Нью-Йорк для того, чтобы тот помог возобновить свою деятельность, обещая сделать все, что государство может потребовать в связи с изменениями Устава университета . Законодательный орган согласился оказать содействие колледжу, и 1 мая 1784 года был принят «Закон о предоставлении определённых льгот колледжу, до сих пор называющемуся Королевский колледж» . Закон создан Попечительским советом для надзора за возобновлением деятельности королевского колледжа, и, стремясь продемонстрировать свою поддержку новой Республики, законодатель предусматривает, что «колледж, существующий в пределах города Нью-Йорк, до сих пор называющийся Королевским колледжем, будет вечно здесь и далее будет называться колледжем Колумбия» . В феврале 1787 была назначена ревизионная комиссия, которую возглавили Александр Гамильтон и Джон Джей. В апреле того же года новый устав был принят колледжем, который используется и сегодня .
21 мая 1787 года Уильям Сэмюэл Джонсон, сын , был единогласно избран президентом Колумбийского колледжа. Перед этим Джонсон принял участие в Первом Континентальном конгрессе и был выбран в качестве делегата на Филадельфийский конвент . В 1790-е годы возрождённый колледж Колумбия процветал под эгидой таких Федералистов как Гамильтон и Джей. Оба Президента США, Джордж Вашингтон и тогдашний вице-президент Джон Адамс, посещали колледж во время вручения дипломов выпускникам 6 мая 1789, отдав дань чести многим выпускникам ВУЗа, которые участвовали в американской революции .
В начале XIX века университет практически не изменился и стагнировал в связи с этим из-за бездействия президентов ВУЗа. Во второй половине XIX века, под руководством Президента , заведение быстро приняло форму современного университета . К этому времени инвестиции колледжа в Нью-йоркскую недвижимость стала основным источником постоянного для него дохода, главным образом из-за быстро растущего населения .
Университет Колумбия (1896 — настоящее время)
В 1896 году попечители официально разрешили принять ещё одно новое имя — «университет Колумбия», и сегодня университет официально именуется «университет Колумбия в городе Нью-Йорк». Под руководством Николаса Батлера, который служил президентом в течение четырёх десятилетий, «Колумбия» быстро стала национальным исследовательским университетом, приняв модель «мультиверситета» .
Исследователи в области атома сотрудники кафедры Джон Р. Даннинг, Исидор Раби, Энрико Ферми и Поликарп Куш обратили на физический факультет университета внимание международного сообщества. В нём велись работы, которые в 1940 году дали начало Манхэттенскому проекту . В 1947 году, чтобы удовлетворить потребности в образовании солдат, возвращающихся со Второй мировой войны, университет был реорганизован расширением последнего курса колледжа и создал .
В течение 1960-х годов в университете Колумбия прошли крупномасштабные студенческие протесты, которые достигли кульминации весной 1968 года. Инцидент привёл к вынужденной отставке тогдашнего Президента университета Колумбия и к созданию университетского Сената .
Барнард-колледж
Несмотря на то что несколько университетских школ признали, что женщины имеют право получать образование в университете, впервые до образовательных программ женщины были допущены осенью 1883 года. После десяти лет неудачных переговоров с Барнард-колледжем, все женские учреждения стали считаться аффилированными с университетом . Барнард колледж по-прежнему остаётся аффилированным с Колумбией, и всем выпускникам выдаются дипломы университета Колумбия, так же подписанные и президентом колледжа Барнард .
Школы/Колледжи
В университете Колумбия имеются четыре колледжа, присуждающие степень бакалавра:
* Колледж Колумбия (Columbia College)
* Школа инженерного дела и прикладных наук им. Фу (Fu Foundation School of Engineering and Applied Science)
* Школа Общеобразовательных Предметов (School of General Studies)
* Колледж Барнард (Barnard College)
Кроме того, в составе университета имеются 15 колледжей/школ магистратуры, аспирантуры и докторантуры:
* Школа права
* Бизнес-школа (Columbia Business School)
* Колледж хирургии и общей терапии имени Вагелосов (Columbia University College of Physicians and Surgeons), и отдельно, Колледж стоматологии (College of Dental Medicine) и Школа сестринского дела (School of Nursing)
* Школа управления здравоохранения им. Мейлмана (Mailman School of Public Health)
* Школа журналистики (Graduate School of Journalism)
* Школа международных отношений (School of International and Public Affairs)
* Школа архитектуры и городского планирования (Graduate School of Architecture, Planning and Preservation)
* Школа искусств (Graduate School of Arts and Sciences)
* Школа социальной работы (School of Social Work)
У студентов университета Колумбия также есть возможность посещать курсы в следующих высших заведениях (расположенных в непосредственной близости от университета Колумбия):
* Педагогический колледж (Teachers College)
* Теологическая семинария Юнион (Union Theological Seminary)
* Еврейская теологическая семинария Америки (Jewish Theological Seminary of America)
Учебные программы
По состоянию на 2022 год Колумбийский университет осуществляет обучение по следующим специальностям бакалавриата (указаны только основные специальности — т. н. ): 
 
* Американистика
* История Древнего мира
* Прикладная математика
* Археология
* История искусства
* Астрофизика
* Биохимия
* Биология
* Биофизика
* Химическая физика
* Химия
* Антиковедение
* Сравнительная литература и общество
* Информатика
* Творческое письмо (писательское искусство)
* Хореография
* Наука о базах данных
* Драматическое театральное искусство
* Наука о Земле
* Изучение стран Восточной Азии
* Экономика
* Экономическая математика
* Экономическая философия
* Политэкономия
* Экономическая статистика
* Английский язык и литература
* Природоохранная биология
* Природоохранная химия
* Наука об окружающей среде
* Изучение этносов и рас
* Эволюция человеческого вида
* Киноведение и медиаведение
* Финансовая экономика
* Французский язык и литература
* Французская история и культура
* Немецкая литература и культура
* Испанская история и культура
* История
* История и теория архитектуры
* Права человека
* Наука об информации
* Итальянский язык и литература
* Изучение стран Латинской Америки и Карибского бассейна
* Лингвистика
* Математика
* Математическая статистика
* Африканистика и изучение стран Ближнего Востока, Южной Азии
* Музыка
* Нейронаука и поведение
* Философия
* Физика
* Политология
* Политическая статистика
* Психология
* Регионоведение
* Русский язык и культура
* Русская литература и культура
* Славистика
* Социология
* Статистика
* Устойчивое развитие
* Урбанистика
* Изобразительное искусство
* Феминистские и гендерные исследования
* Идиш
* Прикладная физика
* Химическая инженерия
* Компьютерная инженерия
* Природоохранная инженерия
* Инженерная механика
* Материаловедение и инженерия
* Биомедицинская инженерия
* Гражданское строительство
* Электротехника
* Промышленная инженерия
* Машиностроение
* Исследование операций: инженерные системы управления
* Исследование операций: инженерия в сфере финансов
 
В Колумбийском университете также существуют программы высшего образования т. н. , приём к обучению по которым возможен только при наличии диплома о высшем образовании по какой-либо другой специальности. К их числу относятся, в частности, программы высшего юридического (J.D. degree program) и стоматологического ( degree program) образования. Колумбийский университет также осуществляет обучение по специальностям магистратуры (в том числе в сфере журналистики и ведения бизнеса ), аспирантуры и докторантуры.
Библиотека архитектуры и изящных искусств Эйвери, расположенная в кампусе Морнингсайд-Хайтс, является крупнейшей архитектурной библиотекой в мире.
Дополнительное военное образование
Студенты Колумбийского университета, являющиеся гражданами США, в период обучения в бакалавриате имеют возможность также пройти курсы подготовки офицеров резерва (ROTC) . В частности, в университете действует учебное подразделение, готовящее офицеров для нужд Военно-морских сил США и Корпуса морской пехоты США ( ). Кроме того, в соответствии с соглашениями, которые университет заключил с двумя другими гражданскими образовательными учреждениями высшего образования, студентам Колумбийского университета доступно обучение по программе при Фордемском университете и по программе при , готовящим офицеров для нужд, соответственно, Армии США и Военно-воздушных сил США.
Студенческие протесты
1968 год
 
В 1968 году студенты университета провели крупную акцию протеста в связи с двумя вопросами. Одним из них был проект строительства спортивного комплекса на территории соседнего парка Морнингсайд ( ). Демонстранты видели в этом строительстве акт агрессии, направленный против чернокожих жителей расположенного неподалёку Гарлема. Вторым вопросом стал отказ администрации отозвать членство университета из исследовательской организации Пентагона — Института оборонного анализа ( ). Студенты забаррикадировались в здании библиотеки и нескольких других университетских корпусах. Прибывшая нью-йоркская полиция применила силу, чтобы удалить студентов из зданий. Некоторые студенты были арестованы.
1970—1980-е
В конце 1970-х — начале 1980-х в университете снова прошли акции протеста, включая голодовки и блокаду зданий. Их целью было убедить руководство не инвестировать в ЮАР из-за политики апартеида. Одно из выступлений произошло в десятую годовщину событий 1968 года .
2020-е
После вторжения ХАМАС в Израиль и начала войны в Газе в 2023 году в кампусе университета прошёл ряд пропалестинских акций и протестов. Для подавления волны антисемитизма администрация президента Дональда Трампа решила отменить государственное финансирование ряда ведущих вузов страны. Колумбийский университет, будучи в эпицентре таких протестов, стал первым, кому было урезан бюджет в размере 400 миллионов долларов. Выполняя требования правительства, университет объявил о введении новых дисциплинарных мер, ограничении демонстраций на своей территории и пересмотре учебной программы по Ближнему Востоку; для поддержания порядка в кампусе было дополнительно нанято 36 полицейских. 8 марта миграционной службой был арестован выпускник университета Махмуд Халил, игравший центральную роль в организации протестов среди студентов Колумбийского университета .
Русский институт
В состав библиотек университета входит Бахметьевский архив, одно из крупнейших хранилищ материалов белой эмиграции.
В 1952 году университет стал соучредителем созданного в Нью-Йорке русскоязычного издательства имени Чехова . Ныне архив этого издательства хранится в университетской библиотеке .
 
Кроме того, в 1946 году Фонд Рокфеллера и Гарриман (экс-посол США в СССР) учредили при университете академический центр по исследованию СССР, а впоследствии России, Евразии и восточной Европы — Институт им. Гарримана (Harriman Institute), самое раннее название — «Русский институт» (Russian Institute). Среди его выпускников — Збигнев Бжезинский, Маршалл Шульман, Джек Мэтлок, Мадлен Олбрайт .
«Русский институт» выпускает специалистов для Государственного департамента, ЦРУ, Разведывательного управления МО США.
Выпускники
Среди выпускников вуза также числится судья Конституционного Суда РФ — Лобов Михаил Борисович.
Галерея
 
 
Файл:Low Memorial Library Columbia University NYC 2.jpg|Главное административное здание (бывшая библиотека) университета Колумбия
Файл:ColumbiaU.JPG|Амфитеатр перед библиотекой во время учебного года
Файл:Think ph.JPG|Известная скульптура «Мыслитель» (одна из копий) Родена перед зданием департамента философии
Файл:Butler.JPG|Здание библиотеки Батлера
Файл:Uris hall.JPG|Здание бизнес-школы
 
 
См. также
* Йельско-колумбийская южная обсерватория
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Яйцо́''' (мн. ч. ''я́йца'', уменьш. ''яи́чко'') — многозначный термин русской словесности со множеством переносных значений и условностей.
Часть репродуктивной системы
* яйцо (мн. ч. ''яйца'') — клетки репродуктивной системы биологических организмов женского рода:
** яйцеклетка — женские гаметы животных, высших растений, а также многих водорослей и других протистов, которым свойственна оогамия;
** яйцо — зародышевая форма (оплодотворённая яйцеклетка) животных, выделяемая во внешнюю среду;
***  — стадия жизни насекомого, которая начинается в репродуктивной системе матери, когда ооцит окружён слоем клеток от матери, который формирует свою оболочку («фолликулярные клетки»), и заканчивается, когда после оплодотворения и последующего эмбрионального развития первая ювенильная стадия разрушает раковину;
***  — окаменелые останки яиц, отложенных древними животными;
** см. также яичники — парный орган женской половой системы;
* яйца (ед. ч. ''яйцо, яичко'') — просторечное наименование мужской мошонки с содержащимися в ней яичками:
** семенники;
** тестикулы.
Пищевой продукт
* яйцо пищевое (мн. ч. ''пищевые яйца'') — птичьи яйца, используемые в качестве пищевого продукта:
** яйцо куриное (мн. ч. ''куриные яйца'');
** яйцо перепелиное (мн. ч. ''перепелиные яйца'');
** яйцо утиное (мн. ч. ''утиные яйца'');
** яйцо страусиное (мн. ч. ''страусиные яйца'').
Деликатесы
* бараньи яйца — кулинарное блюдо и традиционный деликатес в некоторых странах и культурах.
* черепашьи яйца — редкий особый деликатес в кулинарии.
Кулинарное изделие
* яйцо варёное
** яйцо всмятку
** яйцо вкрутую
** яйцо в мешочек
** яйцо пашот
* яйцо жареное
** яичница
*** глазунья
** омлет
*** «дрочёна», или «яичница-драчёна», — яичная запеканка, похожая на омлет, с добавлением различных наполнителей.
* яйцо маринованное (мн. ч. ''маринованные яйца'')
* гоголь-моголь — сладкий десерт из взбитых с сахаром или сахарной пудрой яиц.
Праздничные яйца
* яйцо пасхальное (мн. ч. ''пасхальные яйца'') — кулинарное изделие, расписанное праздничное яйцо к празднику христианской Пасхи (Христова Воскресения), традиционное пасхальное блюдо;
** шоколадное пасхальное яйцо — сладость.
Виртуальные яйца
* «пасхальное яйцо» — разновидность виртуального секретного символа в игре, фильме или компьютерной программе.
Декоративные яйца
* «Яйца Фаберже» — знаменитая серия ювелирных изделий фирмы Карла Фаберже.
В кинематографии
* «Яйца» ( ) — художественный фильм норвежского режиссёра Бэнта Хамера
* «Яйца судьбы» — полнометражный фильм компаний «Централ Партнершип» и «Comedy Club Production»
* «Яйцо» — турецкая мелодрама 2007 года, снятая Семихом Капланоглу
В литературе
* «Яйцо» — фантастический рассказ американского писателя Энди Вейера
Группы и коллективы
* «ЯйцЫ Fаберже» — российская ска-панк-группа
В военном деле
* «Яйцо» — немецкая ручная граната (''Ei''handgranate)
Прочее
* Утиное яйцо (рыбка) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки»
* Яйцо с сюрпризом — группа самых разнообразных игрушек, сувениров и фокусов, моделирующих куриное яйцо
* Мировое Яйцо — универсальный мифопоэтический символ
* Дом-яйцо — жилой дом в Москве, имеющий форму яйца
* Яйцо Сокола — здание Центрального диспетчерского пункта управления движением на Соколе
См. также
 
* Яйце — город, центр одноимённой общины в Боснии и Герцеговине.

]]
'''Яйцо́''' — распространённый пищевой продукт. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца, хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Существует практика употребления яиц некоторых рептилий (например, черепах). Несмотря на пищевую ценность яиц, их потребление может нанести вред здоровью в связи с возможностью заражения сальмонеллой или аллергией на яичные белки.
По всему миру широко распространено массовое производство куриных яиц. В 2009 году 6,4 миллиарда кур во всем мире произвели около 62,1 миллиона тонн яиц .
История
Птичьи яйца были ценным продуктом питания с доисторических времён, как в охотничьих обществах, так и в более поздних культурах, в которых птицы были одомашнены. Изначально их, видимо, запекали, и лишь с появлением керамической посуды в неолите стали отваривать.
Курица, вероятно, была одомашнена с целью получения яиц около 7500 года до н. э. (от дикой лесной птицы в Юго-Восточной Азии и на индийском субконтиненте). Куры попали в Шумер и Египет к 1500 году до н. э., а затем около 800 года до н. э. в Грецию, где до этого основным источником яиц был перепел . В египетских Фивах, на гробнице Гаремхаба, датируемой приблизительно 1420 годом до н. э., изображён человек, несущий чашу с крупными яйцами страуса и, предположительно, пеликана . В Древнем Риме использовались различные способы сохранения яиц, а приём пищи часто начинался с блюд с яйцами . Римляне измельчали яичную скорлупу в своих тарелках, чтобы там не могли спрятаться злые духи . В Средние века было запрещено употребление яиц, как животного продукта, в пищу во время христианского Великого поста .
В XIX веке развивалась индустрия сушёных яиц, на смену которой пришла индустрия замороженных яиц . В 1878 году компания в Сент-Луисе (штат Миссури) начала процесс сушки путём преобразования желтка и яичного белка в похожее на еду светло-коричневое вещество . Производство сушеных яиц значительно расширилось в США, во время Второй мировой войны для питания военнослужащих и союзных армий .
В 1911 году Джозеф Койл из Смитерса (Британская Колумбия) изобрел картонную коробку для яиц, чтобы разрешить спор о разбитых яйцах между фермером в Балкли-Вэлли и владельцем отеля Aldermere. Первые яичные коробки были сделаны из бумаги .
Химический состав яиц
Состав колеблется в зависимости от вида, породы, возраста, условий содержания и кормления домашней птицы :
 
Пищевая ценность куриного яйца
 
 
Яйцо состоит из яичного белка и желтка в известковой светопроницаемой скорлупе. Цвет желтка зависит от рациона несушки и может быть от бледного жёлтого до тёмно-оранжевого и зеленоватого. Желток содержит белки, жиры и холестерин. Яичный белок состоит из воды и белков. У куриного яйца белок составляет 56-58 %, желток 30-32 %, скорлупа 12 % от общей массы или, приблизительное соотношение, 14:8:3 . Соотношение наибольшего диаметра к диаметру в поперечнике составляет 1,4:1 .
 
При нарушении функции яичников куры могут нести яйца без желтка или с двумя желтками .
Разные породы кур откладывают яйца разного цвета. Цвет яйца никак не связан с его пищевыми свойствами. В России и в США куриные яйца обычно белые или светло-бежевые, в Великобритании они обычно светло-коричневые.
Состав яичного белка
Яичный белок содержит в среднем: 85,7 % воды, 12,7 % белков, 0,3 % жиров, 0,7 % углеводов, 0,6 % минеральных веществ, глюкозу, ферменты (протеаза, дипептидаза, диастаза), витамины группы B. Удельный вес белка 1,045 г, он свёртывается при температуре 60-65 °C, а при −0,45 °C замерзает . Белок состоит в основном из полноценных белков и в сыром виде плохо усваивается пищеварительной системой человека .
;Перечень белков в составе яичного белка:
* Овальбумин (около 54 %). Овальбумин преобладает в яичном белке, он был одним из первых белков, выделенных в чистом виде в 1889 году.
* Овотрансферрин или кональбумин (12—13 %). Овотрансферрин имеет антибактериальное действие, в комбинации с лизоцимом показывает антибактериальный синергизм.
* Лизоцим (3,4—3,5 %). Лизоцим (muramidase) — один из давно известных и коммерчески используемых компонентов яйца. Широко применяется как бактериолитический фермент практически со времени открытия этого вещества в 1922.
* Овомукоид — главный фактор, вызывающий аллергические реакции в организме.
* Овомуцин (1,5—3,5 %). Овомуцин — высоковязкий гликопротеин.
* Овоглобулины (2 %). Включает две разновидности G1 и G2, при взбивании способствует образованию пены.
Состав яичного желтка
На долю желтка приходится до 33 % жидкого содержания яйца.
Калорийность желтка — 352 ккал на 100 г, что в 8 раз больше, чем в белке (44 ккал на 100 г). В составе желтка 50-54 % воды, 16-17 % белков, 30-32 % жиров и липоидов, по 1 % углеводов и минеральных веществ . Желток 50-граммового куриного яйца весит около 17 граммов и содержит примерно: 2,7 г белков, 139 мг холестерина, 0,61 г углеводов и 4,51 г жиров (по данным USDA) . Жиры желтка находятся в эмульгированном состоянии и хорошо усваиваются. Белки в составе яичного желтка представлены ововителином и фосфитином.
 
Содержание витаминов
100 г куриных яиц содержат следующие витамины :
 
Виды яиц
 (тёмные) яйца]]
 
 и страусиным яйцами]]
Чаще всего едят куриные яйца, а также утиные и гусиные. Но употребляются в пищу также индюшачьи, перепелиные, страусиные яйца и яйца других птиц.
Помимо яиц птиц, в пищу используют яйца черепах и другие:
 
Классификация и маркировка куриных яиц
По действующим российским стандартам в зависимости от качества и срока хранения куриные яйца подразделяют на столовые и диетические . К диетическим относятся яйца, хранившиеся не более 7 суток, не считая дня снесения, столовые яйца хранятся 25 суток, а в холодильнике — 120 суток . Категория яйца указывается первой буквой в маркировке, которая проставляется на каждом яйце:
* Буква «Д» обозначает диетическое яйцо, такие яйца реализуются в течение 7 дней.
* Буква «С» обозначает столовое яйцо, которое реализуется в течение 25 дней.
Второй знак в маркировке означает категорию яйца в зависимости от его массы :
* Третья категория (3) — от 35 до 44,9 г.
* Вторая категория (2) — от 45 до 54,9 г.
* Первая категория (1) — от 55 до 64,9 г.
* Отборное яйцо (О) — от 65 до 74,9 г.
* Высшая категория (В) — 75 г и более.
Таким образом, маркировка «СВ» указывается на столовых яйцах высшей категории, а «Д1» — на диетических яйцах первой категории.
Независимо от категории куриного яйца производители могут придавать ему ряд интересных свойств. Например, на рынке имеются яйца с ярким желтком и двумя желтками, обогащённые селеном или йодом .
География производства и потребления
Тройку лидеров по производству куриных яиц составляют Китай, США и Индия. Крупнейшими производителями куриных яиц в мире (приведены страны с выпуском более 10 млрд штук) в 2016 году по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН были: .
 
Мексика занимает первое место в мире по потреблению яиц (на 2009 год), на одного жителя приходится полтора яйца в сутки. Ранее лидером числилась Япония, где на одного жителя приходится 1 яйцо в сутки, Россия занимает 12-е место .
Россия
Яичные производства в России распределяются неравномерно: почти 29 % крупнейших яичных птицефабрик сосредоточено в Центральном федеральном округе, на долю Приволжского округа приходится около четверти, Северо-западного и Сибирского округов — по 14 %, в Южном округе — 11 %, Уральском — 6 %, Дальневосточном — 4 % . 
В 2012 году в России было произведено 42 млрд яиц, что превышает медицинские показатели потребления на душу населения — 277 штук в год при норме в 260 штук . А в 2021 году производство яиц оценивается около 44,9 млрд штук . Норма потребления куриных яиц 260 штук в год на человека указана в рекомендациях по рациональным нормам потребления пищевых продуктов, отвечающих современным требованиям здорового питания (приказ Минздрава России от 19.08.2016 № 614) .
Приготовление
 »]]
 ]]
 
В целях предупреждения инфекций (сальмонеллёзы) предпочтительно использовать яйца после тепловой обработки . Безопасное употребление в пищу сырых яиц основано на том, что белок сворачивается при температуре 63 °C, в то время как сальмонеллы погибают уже при 55 °C. Яйцо, выдержанное должное время в этом интервале температур, можно употреблять как отдельное блюдо или в составе майонеза, гоголь-моголя, крема тирамису и др.
Перед тем как приготовить яйцо, его необходимо промыть, чтобы очистить яйцо от грязи и вредных организмов. Промывается яйцо тёплой водой температуры порядка 45 °C. При промывке яйца тёплой водой внутри него создаётся давление, которое препятствует проникновению внутрь бактерий и частичек грязи. При использовании холодной воды эффект от промывания водой может быть обратным.
Использование яиц водоплавающих птиц имеет ряд ограничений . Обработка яйца, используемого для приготовления блюд, осуществляется в отведённом месте в специальных промаркированных ёмкостях в следующей последовательности: тёплым раствором кальцинированной соды (1—2 %), раствором хлорамина (0,5 %) или другими разрешёнными для этих целей моющими и дезинфицирующими средствами, после чего ополаскивают холодной проточной водой. Чистое яйцо выкладывают в чистую промаркированную посуду .
Яйца готовят следующими способами:
* Запекают в духовке.
* Варят. Иногда при варке добавляют соль, чтобы содержимое яйца не вытекло, если само яйцо при варке треснуло. Варёные яйца едят и как отдельное блюдо, и употребляют в качестве ингредиента при приготовлении сэндвичей, салатов. Продолжительность варки куриных яиц :
** яйца всмятку варятся 3—4 минуты с момента погружения в кипяток;
** яйца «в мешочек» — 5—6 минут;
** яйца вкрутую — 8—10 минут после закипания воды. Более продолжительное время варки яйца приводит к нежелательному потемнению наружного слоя желтка, вызванному накоплением продуктов распада.
* Жарят, делая яичницу, омлет, дрочёну, «яйцо в корзине» и т. п. Причём при жарке яичницы на заранее нагретой сковороде консистенция готового блюда значительно отличается от консистенции при жарке на холодной сковороде.
* Распускают (разбивают скорлупу и выливают в горячую воду). Приготовленные таким образом яйца называются яйца-пашот.
* Делают гоголь-моголь, взбив желток или всё яйцо с сахаром. Взбитый белок с сахаром называется безе.
* Добавляют в коктейли.
* Солят или маринуют.
* Яйца являются ингредиентом теста для многих видов мучных изделий, а также компонентом для разнообразных блюд, например котлет и сладких гренок.
* Из яичного желтка и крошеного хлеба делают болтушку.
* Яичный желток один из основных ингредиентов майонеза и, по одной из версий, дал ему имя.
* Взбитый яичный белок является основным ингредиентом безе и бисквитного теста.
* В Китае утиные яйца подвергают ферментации особым образом (в смеси воды, чая, «поташа, поваренной соли и сожжённого дубового дерева) в течение 100 дней. Такой способ приготовления называется столетнее», или «тысячелетнее яйцо».
* В китайской провинции Чжэцзян популярны яйца, отваренные в моче мальчиков до 10 лет.
* На Филиппинах и в Камбодже деликатесом считается балют — варёное утиное яйцо, в котором уже сформировался плод с оперением, хрящами и клювом.
См. также
* Яичный порошок
* Яйцеварка
* Маринованные яйца
* Аквафаба — вегетарианский заменитель яичного белка
* Икра (кулинария)
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''МК-61''' — программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных и научных расчетов. Относится к третьему поколению советских программируемых калькуляторов. Упрощенная модификация калькулятора «Электроника МК-52» — отличается от МК-52 отсутствием ППЗУ и возможности работы с блоками расширения памяти (БРП). Исполнен в корпусе, идентичном корпусу калькулятора «Электроника МК-54».
Микрокалькулятор МК-61, в отличие от своих предшественников серии Б3-34, имеет расширенный набор команд, в частности, выделение целой и дробной части чисел, нахождение модуля числа, максимального значения из двух чисел, перевод угловых величин из десятых долей градуса в минуты и секунды, выполнение логических операций. В то же время калькулятор полностью обратно совместим с моделями второго поколения (Б3-34 и МК-54) по системе команд и кодов (за исключением некоторых недокументированных возможностей — косвенного обращения к регистру E и к программной памяти по адресам выше 97). В среднем, программа, которая займёт в МК-61 все 105 шагов программной памяти и 15 регистров, по своим возможностям будет эквивалентна примерно 140—150 шагам и 18 регистрам программы, написанной в системе команд Б3-34.
За выпуск МК-61 на киевском ПО «Кристалл» отвечали: главный конструктор Андрей Григорьевич Шеревеня, заместитель главного инженера А. П. Перуцкий, руководитель госприёмки В. В. Костиков 
Технические характеристики
* Система счисления при вводе и выводе информации: десятичная;
* Количество разрядов мантиссы числа: 8;
* Количество разрядов порядка числа: 2;
* Дисплей: 12-разрядный люминесцентный индикатор (8 мантисса + 2 порядок + 2 разряда знаков мантиссы и порядка);
* Питание: элементы питания типа А-316 или «Квант» 3×1,5 В или от блока питания;
* Режимы работы: программирование / автоматическая работа;
* Рабочая температура: от +10 до +35&nbsp;°C при давлении от 86 до 106 кПа;
* Мощность, Вт: не более 0,6;
* Габариты, мм: 170×80×38;
* Масса без элементов питания, кг: не более 0,25.
* Элементная база:
** К745ИК1302-2 — диспетчер, процессор, контроллер дисплея и клавиатуры;
** К745ИК1303-2 — математический процессор;
** К745ИК1306-2 — процессор дополнительных функций МК-61 (по сравнению с микрокалькуляторами семейства Б3-34)
** К745ИР2-2 — регистры динамической памяти;
** К745ГФ3-2 — тактовый генератор 
Штатное питание МК-61 — элементы питания 316 стоимостью 15 копеек, можно было заменить тремя аккумуляторами НКГЦ-0,45 стоимостью 9 рублей, которые полностью совпадают с элементами питания по размерам, но при этом имеют в три раза большую ёмкость и рассчитаны на 500 циклов заряда-разряда, тем самым заменяя 4 500 элементов питания .
Повторное включение микрокалькулятора допускалось не менее чем через 30 секунд после выключения (хотя быстрое включение после выключения ни к каким негативным последствиям не вело, оно иногда приводило к зависанию). 
Комплект поставки
* Микрокалькулятор «Электроника МК-61»;
* Руководство по эксплуатации;
* Блок питания «Электроника Д2-10М»;
* Футляр;
* Пачка; 
* Пакет 2 шт.
Ремонт
Наиболее часто встречающимися дефектом калькулятора является уменьшение ёмкости электролитического конденсатора преобразователя напряжения. Если при включении на экране отображаются хаотичные мигания символов или же вообще ничего не отображается, то необходимо заменить самый большой электролитический конденсатор на новый с такими же параметрами. 
К частым дефектам также относится пропадание контакта в месте подключения блока питания (не работает от батарей). Устраняется прижиманием пластины, касающейся контакта в этом разъеме. 
Эмуляция
Долгое время особенности работы оригинальных калькуляторов семейства Б3-34, включая МК-61, не позволяли создать эмулятор, полностью повторяющий работу микрокалькулятора. В 2012-м году Феликсу Лазареву под оптическим микроскопом удалось отсканировать кристаллы микропроцессоров, использующихся в микрокалькуляторах и разобраться в системе команд ядра. В результате работ при помощи эмулятора возможно полностью и точно повторить всю работу микрокалькулятора, включая все недокументированные функции .
Фотографии
 
Файл:Elektronika-Mk-61.JPG
Файл:Elektronika-Mk-61-1.jpg
Файл:Elektronika-Mk-61-2.jpg
Файл:Main PCB front.jpg
Файл:Elektronika MK-61 Main PCB rear.jpg
Файл:Elektronika MK-61 Power PCB.jpg
Файл:MK-61.gif
 
См. также
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
* Главная и побочные ветви
Примечания
 
Литература
* Ю. Пухначев. Изобретен ли микрокалькулятор? // «Наука и жизнь». — 1988. — № 12.
* Очков В. Ф., Хмелюк В. А. От микрокалькулятора к персональному компьютеру. — М.: Изд-во МЭИ, 1990. — 224 с.
* Храмов С. Ю., Храмов Ю. И., «Давайте поиграем! Разные игры: тестовые, психологические, с камушками и на МК-61», Чебоксары, 2022, 352 с.
Ссылки
* История советских калькуляторов
* МК-61 в коллекции отечественных калькуляторов
* Программа-симулятор большого количества советских калькуляторов и множество программ для них
* Эмулятор МК-61 на javascript с исходными текстами
* Такой же эмулятор на javascript с расширенным функционалом и справкой
* Игровые программы для МК-52, МК-61
* Сайт о программируемых калькуляторах
* Секреты программируемого микрокалькулятора
* Система команд ПМК Б3-34
* Эмулятор МК-61 для Android
* Недокументированные возможности программируемого микрокалькулятора МК-61

'''Ура́льские го́ры''' — горная система на Урале, расположенная между Восточно-Европейской и Западно-Сибирской равнинами. Простирается примерно с севера на юг через западную часть России, от побережья Северного Ледовитого океана до реки Урал и северо-западного Казахстана . Горный массив является частью условной границы между частями света Европой и Азией. Остров Вайгач и острова Новая Земля образуют дальнейшее продолжение горной цепи на север в Северном Ледовитом океане. Длина составляет более 2000 километров (с Пай-Хоем и Мугоджарами — более 2600 километров ), ширина — от 40 до 150 километров.
Этимология
 овой карте мира]]
В античных источниках Урал отчасти связывают с Рифейскими горами, чаще — с Гиперборейскими горами. По данным Птолемея, Уральские горы состоят из гор Римнус (Римнинус — река Яик или Уфа; Средний Урал), Норосы, «Норосские» — Южный Урал, с которых течёт река Яик (Урал) и северной части — Гиперборейские . Рипейские горы — однозначно водораздел между бассейнами Каспия, Чёрного моря и Балтики (Сарматским океаном) и др.
Начиная с первой летописи — «Повести временных лет», XI век нашей эры, — русские называли Уральские горы ''Поясовым'', ''Сибирским'', или ''Большим Камнем'', или же ''Земным Поясом''.
На первой карте Русского государства — «Большом чертеже», составленном во второй половине XVI века, Урал под названием «Большой Камень» был изображён в виде горного пояса, с которого берёт начало множество рек по водоразделу в нынешнем округе Златоустовских заводов и несколько южнее и несколько севернее; вначале только эту часть хребта русские называли Уралом (так, в книге по Большому чертежу говорится, что река Белая вытекла от Уральтовыя горы). И доныне в простонародье только эта часть хребта называется Уралом . Северную часть горного хребта называли ''Югорским хребтом'' или ''Югорским Камнем'' .
У других коренных народов Урала (ханты, манси, коми, ненцы) имеются иные традиционные названия Уральских гор: , , , .
Современная топонимика рассматривает две основные версии происхождения топонима «Урал» . 
# Создатель мансийской версии происхождения названия Э. К. Гофман сравнивал название Урал с мансийским ''ур'' («гора»). В XX веке эту теорию развили венгерские учёные, выводя название («вершина горы»), но, при кажущейся убедительности этой версии, сами манси называют Уральские горы ''Нёр'' («Камень») и никогда не применяли сочетание ''ур ала'' ни к Уралу в целом, ни к отдельным его вершинам . 
# Вторая версия рассматривает заимствование топонима из башкирского языка. Действительно, из всех автохтонных народов Урала это название издревле существует только у башкир и поддерживается на уровне языка, легенд и традиций (эпос Урал-батыр). В башкирском языке топоним «Урал» осознаётся как весьма древний, вероятно, восходящий к пратюркскому языку. Его следует связывать с ~ др.-тюрк. ''*ör'' «высота, возвышенность». Помимо данной версии, существует другая теория: название образовалось от общетюркского ''урау'', то есть «пояс», «опоясывать» . 
Геологическое строение
 
 , Е. Кузнецов, М. Круглов ''Геологическая карта Урала'' (составлена в 1930).]]
Уральские горы образовались в позднем палеозое в эпоху интенсивного горообразования (герцинская складчатость). Формирование горной системы Урала началось в позднем девоне (около 350 млн лет назад) при формировании Пангеи и закончилось в триасе (около 200 миллионов лет назад).
Является составной частью Урало-Монгольского складчатого геосинклинального пояса. В пределах Урала на поверхность выходят деформированные и часто метаморфизованные горные породы преимущественно палеозойского возраста. Толщи осадочных и вулканических пород обычно сильно смяты, нарушены разрывами, но в целом образуют меридиональные полосы, обусловливающие линейность и зональность структур Урала. С запада на восток выделяются:
* Предуральский краевой прогиб со сравнительно пологим залеганием осадочных толщ в западном борту и более сложным в восточном;
* зона западного склона Урала с развитием интенсивно смятых и нарушенных надвигами осадочных толщ нижнего и среднего палеозоя;
* Центральноуральское поднятие, где среди осадочных толщ палеозоя и верхнего докембрия местами выходят более древние кристаллические породы края Восточно-Европейской платформы;
* система прогибов-синклинориев восточного склона (наиболее крупные — Магнитогорский и Тагильский), выполненных главным образом среднепалеозойскими вулканическими толщами и морскими, нередко глубоководными осадками, а также прорывающими их глубинными изверженными породами (габброидами, гранитоидами, реже щелочными интрузиями) — т. н. зеленокаменный пояс Урала;
* Урало-Тобольский антиклинорий с выходами более древних метаморфических пород и широким развитием гранитоидов;
* Восточно-Уральский синклинорий, во многом аналогичный Тагильско-Магнитогорскому.
В основании первых трёх зон по геофизическим данным уверенно прослеживается древний, раннедокембрийский, фундамент, сложенный преимущественно метаморфическими и магматическими породами и образованный в результате нескольких эпох складчатости. Самые древние, предположительно архейские, породы выходят на поверхность в Тараташском выступе на западном склоне Южного Урала. Доордовикские породы в фундаменте синклинориев восточного склона Урала неизвестны. Предполагается, что фундаментом палеозойских вулканогенных толщ синклинориев служат мощные пластины гипербазитов и габброидов, местами выходящих на поверхность в массивах Платиноносного пояса и других родственных ему поясов; эти пластины, возможно, представляют собой отторженцы древнего океанического ложа Уральской геосинклинали. На востоке, в Урало-Тобольском антиклинории, выходы докембрийских пород довольно проблематичны.
Палеозойские отложения западного склона Урала представлены известняками, доломитами, песчаниками, образовавшимися в условиях преимущественно мелководных морей. Восточнее прерывистой полосой прослеживаются более глубоководные осадки континентального склона. Ещё восточнее, в пределах восточного склона Урала, разрез палеозоя (ордовик, силур) начинается изменёнными вулканитами базальтового состава и яшмами, сопоставимыми с породами дна современных океанов. Местами выше по разрезу залегают мощные, также изменённые спилит-натро-липаритовые толщи с месторождениями медноколчеданных руд. Более молодые отложения девона и отчасти силура представлены преимущественно андезито-базальтовыми, андезито-дацитовыми вулканитами и граувакками, отвечающими в развитии восточного склона Урала стадии, когда океаническая земная кора сменилась корой переходного типа. Каменноугольные отложения (известняки, граувакки, кислые и щелочные вулканиты), связаны с наиболее поздней, континентальной стадией развития восточного склона Урала. На этой же стадии внедрилась и основная масса палеозойских, существенно калиевых, гранитов Урала, образовавших пегматитовые жилы с редкими ценными минералами. В позднекаменноугольно-пермское время осадконакопление на восточном склоне Урала почти прекратилось и здесь сформировалось складчатое горное сооружение; на западном склоне в это время образовался Предуральский краевой прогиб, заполненный мощной (до 4-5 км) толщей обломочных пород, сносившихся с Урала, — молассой. Триасовые отложения сохранились в ряде впадин-грабенов, возникновению которых на севере и востоке Урала предшествовал базальтовый (трапповый) магматизм. Более молодые толщи мезозойских и кайнозойских отложений платформенного характера полого перекрывают складчатые структуры по периферии Урала.
Предполагается, что палеозойская структура Урала заложилась в позднем кембрии — ордовике в результате раскалывания позднедокембрийского континента и раздвижения его обломков, вследствие чего образовалась геосинклинальная впадина с корой и осадками океанического типа в её внутренней части. Впоследствии раздвижение сменилось сжатием и океаническая впадина начала постепенно закрываться и «зарастать» вновь формирующейся континентальной корой; соответственно менялся характер магматизма и осадконакопления. Современная структура Урала носит следы сильнейшего сжатия, сопровождавшегося сильным поперечным сокращением геосинклинальной впадины и образованием пологих чешуйчатых надвигов — шарьяжей.
В позднем мезозое и начале кайнозоя Уральские горы периода складкообразования в значительной степени подверглись разрушению процессами выветривания и денудации, по складчатым структурам палеозоя развивались коры глубокого химического выветривания, в ряде случаев морские бассейны Западной Сибири и Восточно-Европейской равнины соединялись через систему проливов. Современная горная система Урала была образована в результате неоген-четвертичной тектонической активизации.
Сейсмология
Уральские горы относятся к медленно растущим горам. Обладают низкой сейсмоактивностью с магнитудой 3-6 .
Различают несколько сейсмодоменов, в частности: Средне-Уральский, Кировско-Кажимский в которых располагается основная часть эпицентров (гипоцентров) землетрясений. Вдоль Уральских гор проходит крупный геологический разлом — Главный Уральский глубинный разлом .
Географические аспекты
 , к западу Восточно-Европейская равнина]]
По восточному подножью Уральских гор проходит условная граница между Европой и Азией.
Географически Уральские горы делятся на пять частей:
* Полярный Урал,
* Приполярный Урал,
* Северный Урал,
* Средний Урал,
* Южный Урал.
На севере продолжением Уральского хребта можно считать горную систему Пай-Хой, на юге — Мугоджары.
 
Горные хребты
 
* Аваляк
* Кумба
* Алатау
* Бакты
* Бардымский хребет
* Басеги
* Баштин
* Бехта
* Большая Сука́
* Большой Таганай
* Главный Уральский хребет
* Долгий мыс
* Жукатау
* Зигальга
* Зильмердак
* Зюраткуль
* Ирендык
* Ицыл
* Каратау
* Караташ
* Большой Калу
* Крыктытау
* Кумардак
* Кырыбужан
* Малый Таганай
* Машак
* Москаль
* Назминский хребет
* Нургуш
* Салдыс
* Средний Таганай
* Сулея
* Сухие горы
* Уреньга
* Уфалейский хребет
* Уралтау
* Чернореченский хребет
* Юрма
* Юрматау
 
Вершины
Высочайшие вершины:
* Пай-Хой — гора Мореиз (Вэсэй-Пэ) (423 метра).
* Полярный Урал — гора Пайер (1472 метра над уровнем моря).
* Приполярный Урал — гора Народная (1895 метров), гора Манарага (1662 метра), гора Нёр-Ойка (или Неройка) (1645 метров).
* Северный Урал — гора Тельпосиз (1617 метров).
* Средний Урал — гора Ослянка (1119 метров).
* Южный Урал — гора Ямантау (1640 метров) .
* Мугоджары — гора Боктыбай (657 метров).
Озёра
Много озёр, известно озеро Таватуй (около 50 км к северу от Екатеринбурга), а также так называемые Челябинские озёра — несколько сотен крупных и мелких озёр, расположенных на севере Челябинской и частью на юго-востоке Свердловской областей. Некоторые из них (Увильды, Иртяш) имеют протяжённость более 10 км. К челябинским также относятся озёра Тургояк, Большие Касли и другие.
Реки
 
* Белая
* Вишера
* Исеть
* Кама
* Кара
* Койва
* Кушва
* Куя
* Ляля
* Миасс
* Ница
* Печора
* Реж
* Собь
* Сылва
* Тагил
* Тобол
* Тура
* Урал
* Уса
* Уфа
* Чусовая
* Щекурья
 
Полезные ископаемые
Урал — это сокровищница разнообразных полезных ископаемых. Из 55 видов важнейших полезных ископаемых, которые разрабатывались в СССР, на Урале представлено 48.
Для восточных районов Урала наиболее характерны месторождения медноколчеданных руд (Гайское, Сибайское, Дегтярское месторождения, Кировградская и Красноуральская группы месторождений), скарново-магнетитовых (Гороблагодатское, Высокогорск). Здесь расположены крупнейшие месторождения бокситов (Северо-Уральский бокситоносный район) и асбеста (Баженовское).
На западном склоне Урала в Приуралье и Зауралье имеются месторождения каменного угля (Печорский, Кизеловский, Челябинский угольные бассейны), нефти и газа (Волго-Уральский нефтегазоносный бассейн, Оренбургское газоконденсатное месторождение), калийных солей (Верхнекамский бассейн). Особенно Урал славится своими «самоцветами» — драгоценными, полудрагоценными и поделочными камнями (изумруд, аметист, аквамарин, яшма, родонит, малахит и др.).
В недрах гор содержится более двухсот разных минералов. Из Уральского малахита и яшмы сделаны чаши петербургского Эрмитажа, а также внутренняя отделка и алтарь храма «Спас на Крови».
 
Malachite-242263.jpg|Малахит
Beryl-nex38b.jpg|Берилл
Auricupride-133536.jpg|Аурикуприд
Quartz-57280.jpg|Кварц
Copper-48312.jpg|Медь
Crocoite-156127.jpg|Крокоит
Pyrite-163986.jpg|Пирит
Topaz-22981.jpg|Топаз
Rhodonite-ural.jpg|Родонит
 
Галерея
 
Файл:Mount Iremel.jpg|Иремель
Файл:Yamantau.JPG|Ямантау
Файл:Вид на Двуглавую сопку в НП «Таганай».jpg|Таганай
 
См. также
* Уральский океан
* Приуральская эпоха
Примечания
 
Литература
* 
* (обл.)
* 
Ссылки
 
* Уральские горы
* Уральские горы, реки, населённые пункты
*

Конструкторы ракетно-космических систем
* Королёв, Сергей Павлович — вынесен вне алфавитного списка, поскольку во многом благодаря его усилиям, конструкторским наработкам и организационным талантам в СССР появилось стратегическое ракетное оружие и программа освоения космоса.
* Бабакин, Георгий Николаевич
* Бармин, Владимир Павлович
* Глушко, Валентин Петрович
* Исаев, Алексей Михайлович
* Келдыш, Мстислав Всеволодович
* Ковтуненко, Вячеслав Михайлович
* Козлов, Дмитрий Ильич
* Косберг, Семен Ариевич
* Кузнецов, Виктор Иванович
* Лозино-Лозинский, Глеб Евгеньевич
* Макеев, Виктор Петрович
* Мишин, Василий Павлович
* Пилюгин, Николай Алексеевич
* Раушенбах, Борис Викторович
* Решетнёв, Михаил Фёдорович
* Рязанский, Михаил Сергеевич
* Семёнов, Юрий Павлович
* Тихонравов, Михаил Клавдиевич
* Уткин, Владимир Федорович
* Челомей, Владимир Николаевич
* Черток, Борис Евсеевич
* Янгель, Михаил Кузьмич
Учёные и конструкторы
* Циолковский, Константин Эдуардович — также вынесен первым за значительный вклад в теорию космонавтики. Он первый увидел в ракете способ покинуть земную атмосферу, заложив тем самым основы для всей космонавтики.
* Бартини, Роберт Людвигович
* Благонравов, Анатолий Аркадьевич
* Бушуев, Константин Давыдович
* Ветчинкин, Владимир Петрович
* Граве, Иван Платонович
* Жуковский, Николай Егорович
* Засядко, Александр Дмитриевич
* Келдыш, Мстислав Всеволодович
* Кибальчич, Николай Иванович
* Кондратюк, Юрий Васильевич
* Константинов, Константин Иванович
* Королев, Сергей Павлович
* Лангемак, Георгий Эрихович
* Мещерский, Иван Всеволодович
* Меркулов, Игорь Алексеевич
* Петропавловский, Борис Сергеевич
* Петров, Борис Николаевич
* Поморцев, Михаил Михайлович
* Тихомиров, Николай Иванович
* Тихонравов, Михаил Клавдиевич
* Цандер, Фридрих Артурович
* Шильдер, Карл Андреевич
Ссылки
* Сайт «Космический мир»

'''«Бельфегор — призрак Лувра»''' ( ) — фильм ужасов по роману «Бельфегор» Артура Бернеда.
Сюжет
В начале XX века экспедиция французских египтологов возвращалась на родину. Среди прочих древностей на борт корабля была погружена 3000-летняя мумия, найденная при раскопках. Согласно записям судового врача, экипаж стала косить странная эпидемия. Все по очереди кончали с собой самыми странными способами. Единственный выживший доставил мумию в Париж, где её отправили на склад в Лувре. Во время ремонта музея о мумии вспоминают и отправляют её на обследование. Там выясняется, что по странным стечениям обстоятельств на саркофаге нет ни имени покойного, ни какой-либо информации о его личности. Директор музея приглашает британского ученого и свою давнюю знакомую Гленду Спенсер для изучения этого беспрецедентного случая. Тем временем девушка Лиза, живущая со своей бабушкой прямо напротив Лувра, знакомится с электриком Мартеном, приехавшим чинить неполадки с электричеством, возникшие из-за того, что в подвале музея, связанным с домом Лизы, проводят некие работы. После смерти бабушки Лиза и Мартен как-то раз проникают в Лувр ночью. Их замечают охранники, но Мартен отвлекает их, оставляя Лизу в музее. Та в поисках выхода попадает в лабораторию с мумией, где в неё вселяется призрак из мумии. Его целью является желание «переплыть реку смерти» и попасть в Царство Мёртвых. Но для этого нужны амулеты для ритуала и кольцо с инициалами покойного. Поэтому отныне, каждую ночь Лиза под влиянием Бельфегора, через подземный коридор, связывающий дом девушки и музей, отправляется в Лувр. Там он надевает страшное чёрное одеяние и маску, которая была на мумии, таким образом полностью скрывая себя от охранников Лувра. Вдобавок ко всему Бельфегор дарует Лизе сверхъестественные способности, такие как управление электроникой, магнитное поле и нечеловеческую силу. Но главное умение Бельфегора, являющееся защитой — это разгадывание страхов взглянувшего в глаза бестии человека и раздувание их до исполинских размеров. Жертва практически сходит с ума.
Когда такие случаи (либо самоубийства, либо тяжелые увечья охранников) учащаются, директор приглашает в Лувр старого инспектора Верлака, в прошлом имевшего дело с Бельфегором. Тогда Верлак ранил человека, в котором был демон, и Бельфегор, покидая одержимого, убил его и превратил в мумию. Мартен тем временем всячески пытается помочь Лизе. Но как только наступает вечер и двери Лувра закрываются для посетителей, Лизу просто тянет туда. Верлак сближается с Глендой, рассказывая ей о Бельфегоре. Когда же инспектор становится свидетелем сцены с Бельфегором, он убеждается, что это и есть тот самый демон. Поначалу под подозрение попадает Мартен, но он быстро выходит из числа подозреваемых. Директор же начинает сомневаться в компетентности Верлака, подозревая, что все это спектакль выжившего из ума инспектора. Гленда Спенсер тем временем изучает дневники археологов, нашедших мумию, и понимает, что главным амулетом является кольцо покойного. Случайно на фотографии увидев кольцо на пальце главы экспедиции, она понимает, что кольцо ушло в могилу вместе с ним. Нужна эксгумация, иначе Бельфегор может рассердиться и просто убить Лизу, а до того всех охранников. Верлак, Мартен и Гленда объединяются и получают разрешение на эксгумацию, после чего добывают кольцо. Теперь им нужно успокоить бестию, которая со дня на день может взбунтоваться. И только Мартену это под силу, так любой другой взглянувший в глаза Лизы сойдет с ума, а романтическая связь между Мартеном и Лизой исключает это. План почти осуществляется, Бельфегор успокаивается, но в самый ответственный момент Лизу захватывает спецназ, вызванный директором Лувра. Лиза оказывается в военном госпитале, откуда вскоре выбирается благодаря Бельфегору. Она вновь возвращается в музей в поисках кольца. На этот раз она встречается с директором и уже готова свести его с ума, но вовремя появляется Верлак. Директор наконец верит инспектору и соглашается помочь египтянину «попасть домой». Организовывается церемония отверзения уст, на которую является Бельфегор в теле Лизы. Проведя церемонию, Бельфегор покидает тело Лизы и Лувр, а за ним и все призраки, бывшие в Лувре. В финале Лиза и Мартен выходят на балкон Лувра, откуда скидывают чёрное одеяние, после чего Мартен целует Лизу, а та загадочно смотрит на зрителя.
Примечание
Бельфегор — демон, который помогает людям делать открытия. Призрака в фильме так назвал инспектор Верлак.
В ролях
* Софи Марсо — ''Лиза / Бельфегор''
* Мишель Серро — ''Верлак''
* Фредерик Дифенталь — ''Мартен''
* Джули Кристи — ''Гленда Спенсер''
* Жан-Франсуа Бальмер — ''Бертран Фоссье''
* Паташу — ''Женевьева''
* Лионель Абелянски — ''Симонне''
* Франсуа Леванталь — ''Мангин''
Ссылки
* Обзор и критика фильма Variety
Примечания

'''Детона́ция''' (от  — «взрываться» и  — «(про)греметь» ) — взрывное химико-физическое превращение вещества на молекулярном уровне, вследствие чего возникает ударная волна и выделяется энергия. Другими словами, это режим горения, при котором по веществу распространяется ударная волна, задействующая химические реакции горения, в свою очередь, поддерживающие движение ударной волны за счёт тепловыделения (выделяющегося в экзотермических реакциях тепла). Как цепная реакция в химическом отношении способствует наибыстрейшему протеканию взрыва физически. Гидродинамический волновой процесс энерговыделения и перестройки состояния вещества . Комплекс, состоящий из ударной волны и зоны экзотермических химических реакций за ней, распространяется по веществу со сверхзвуковой скоростью и называется ''детонационной волной'' , доходящей вплоть до электрических и магнитных полей . Фронт детонационной волны — это поверхность гидродинамического нормального разрыва (в сплошных средах).
Скорость распространения фронта детонационной волны относительно исходного неподвижного вещества называется ''скоростью детонации''. Скорость детонации зависит только от состава и состояния детонирующего вещества и может достигать нескольких километров в секунду как в газах, так и в конденсированных системах (жидких или твёрдых взрывчатых веществах). Скорость детонации значительно превышает скорость медленного горения, которая всегда существенно меньше скорости звука в веществе и не превышает нескольких метров в секунду.
Многие вещества способны как к медленному (дефлаграционноному) горению, так и к детонации. В таких веществах для распространения детонации её необходимо инициировать внешним воздействием (механическим или тепловым). В определённых условиях медленное горение может самопроизвольно переходить в детонацию.
Детонацию, как физико-химическое явление, не следует отождествлять со взрывом. Взрыв в чисто физическом смысле — это процесс, в котором за короткое время в ограниченном объёме выделяется большое количество энергии и образуются газообразные продукты взрыва, способные совершить значительную механическую работу или вызвать разрушения в месте взрыва. Взрыв может иметь место и при воспламенении и быстром сгорании газовых смесей или взрывчатых веществ в ограниченном пространстве, хотя при этом детонационная волна не образуется. Так, быстрое (взрывное) сгорание пороха в стволе артиллерийского орудия в процессе выстрела не является детонацией.
Стук, возникающий в двигателях внутреннего сгорания, также называют детонацией ( ), однако это не детонация в строгом смысле этого слова. Стук вызывается преждевременным самовоспламенением топливовоздушной смеси с последующим быстрым её сгоранием в режиме взрывного горения, но без образования ударных волн. Детонационные волны в работающем двигателе ( ) возникают крайне редко и только при нарушении условий эксплуатации, например из-за нештатного низкооктанового топлива. При этом двигатель очень быстро выходит из строя из-за разрушения конструкционных элементов ударными волнами.
История исследований явления
Вероятно, впервые термин «детонация» был введён в научный обиход Лавуазье в «Трактате по элементарной химии» ( ), опубликованном в Париже в 1789 году . Во второй половине XIX века были синтезированы вторичные взрывчатые вещества, в основе действия которых лежит явление детонации. Однако из-за большой скорости детонационной волны и разрушительного действия взрыва научное изучение детонации оказалось чрезвычайно затруднено и началось с публикаций исследований явления детонации газовых смесей в трубах в 1881 году французскими химиками Малляром и Ле Шателье и независимо от них Бертло и Вьелем . В 1890 году русский учёный В. А. Михельсон, опираясь на работы Гюгонио по ударным волнам, вывел уравнения для распространения детонационной волны и получил выражение для скорости детонации . Дальнейшее развитие теории было выполнено Чепменом в 1899 году и Жуге в 1905 году . В теории Чепмена—Жуге, названной гидродинамической теорией детонации, детонационная волна рассматривалась как поверхность разрыва, а условие для определения скорости детонации, названное их именами ( ), было введено как постулат.
В 1940-е годы Я. Б. Зельдович разработал теорию детонации, в которой учитывается конечное время протекания химической реакции вслед за нагревом вещества ударной волной. В этой модели условие Чепмена—Жуге получило ясный физический смысл как правило отбора скорости детонации , а сама модель была названа  — по именам Зельдовича, Неймана и Дёринга, так как независимо от него к схожим результатам пришли фон Нейман в США и Дёринг в Германии.
Модели Чепмена—Жуге и ZND позволили существенно продвинуться в понимании явления детонации, однако они по необходимости были одномерными и упрощёнными. С ростом возможностей экспериментального исследования детонации в 1926 году английскими исследователями Кэмпбеллом и Вудхедом был открыт эффект спирального продвижения фронта детонации по газовой смеси . Это явление получило название «спиновой детонации» и впоследствии было обнаружено и в конденсированных системах .
В 1959 году сотрудники ИХФ АН СССР Ю. Н. Денисов и Я. К. Трошин открыли явление ячеистой структуры и пульсирующих режимов распространения детонационной волны .
В середине 1970-х годов Фудживара расчётами, проведёнными совместно с Сиро Таки на ЭВМ, показал двумерную неустойчивость фронта детонации. Этот результат сейчас считается первым примером компьютерного моделирования структуры детонационной ячейки .
Механизм детонации
Детонация может возникать в газах, жидкостях, конденсированных веществах и гетерогенных средах. При прохождении фронта ударной волны вещество нагревается. Если ударная волна достаточно сильная, то температура за фронтом ударной волны может превысить температуру самовоспламенения вещества, и в веществе начинаются химические реакции горения. В ходе химических реакций выделяется энергия, подпитывающая ударную волну. Такое взаимодействие газодинамических и физико-химических факторов приводит к образованию комплекса из ударной волны и следующей за ней зоны химических реакций, называемого детонационной волной. Механизм превращения энергии в детонационной волне отличается от механизма в волне медленного горения (дефлаграции), движущейся с дозвуковой скоростью, в которой передача энергии в исходную смесь осуществляется в основном теплопроводностью .
Гидродинамическая теория детонации
 
Если характерные размеры системы заметно превышают толщину детонационной волны, то её можно считать поверхностью нормального разрыва между исходными компонентами и продуктами детонации. В этом случае законы сохранения массы, импульса и энергии по обеим сторонам разрыва в системе координат, где фронт волны неподвижен, выражаются следующими соотношениями:
* \rho_0 D = \rho ( D - u )  — сохранение массы,
* P_0 + \rho_0 D^2 = P + \rho ( D - u )^2  — сохранение импульса,
* P_0 D + \rho_0 D ( e_0 + D^2 /2 ) = P ( D - u )+ \rho ( D - u ) ( e + ( D - u )^2 /2 )  — сохранение энергии.
Здесь ''D'' — скорость детонационной волны, (''D — u'') — скорость продуктов относительно детонационной волны, ''P'' — давление, ''ρ'' — плотность, ''e'' — удельная внутренняя энергия. Индексом 0 обозначены величины, относящиеся к исходному веществу. Исключая из этих уравнений ''u'', имеем:
* P - P_0 = (\rho_0 D)^2 ( V_0 - V ) ,
* e - e_0 = \frac{1}{2}( P + P_0 ) ( V_0 - V ) .
Первое соотношение выражает линейную зависимость между давлением ''P'' и удельным объёмом ''V=1/ρ'' и называется прямой Михельсона (в зарубежной литературе — прямой Рэлея). Второе соотношение называется детонационной адиабатой или кривой Гюгонио (в зарубежной литературе также — Рэнкина—Гюгонио). Если известно уравнение состояния вещества, то внутренняя энергия может быть выражена через давление и объём, и кривая Гюгонио может быть также представлена как линия в координатах ''P'' и ''V'' .
Модель Чепмена—Жуге
Система двух уравнений (для прямой Михельсона и кривой Гюгонио) содержит три неизвестных (''D'', ''P'' и ''V''), поэтому для определения скорости детонации ''D'' требуется дополнительное уравнение, которое невозможно получить только из термодинамических соображений. Поскольку детонационная волна устойчива, звуковые возмущения в продуктах не могут догонять фронт детонационной волны, иначе он будет разрушаться. Таким образом, скорость звука в продуктах детонации не может превышать скорость течения за фронтом детонационной волны.
На плоскости ''P'', ''V'' прямая Михельсона и кривая Гюгонио могут пересекаться не более чем в двух точках. Чепмен и Жуге предположили, что скорость детонации определяется по условию касания прямой Михельсона и кривой Гюгонио для полностью прореагировавших продуктов (детонационной адиабаты). В этом случае прямая Михельсона является касательной к детонационной адиабате, и эти линии пересекаются ровно в одной точке, названной точкой Чепмена-Жуге (''CJ''). Это условие соответствует минимальному наклону прямой Михельсона и физически означает, что детонационная волна распространяется с минимально возможной скоростью, и скорость течения за фронтом детонационной волны в точности равна скорости звука в продуктах детонации .
Модель Зельдовича, Неймана и Дёринга (ZND)
Модель Чепмена-Жуге позволяет описать распространение детонационной волны как гидродинамического разрыва, но не даёт ответов на вопросы, связанные со структурой зоны химических реакций. Эти вопросы стали особенно актуальными в конце 1930-х годов в связи с быстрым развитием военной техники, боеприпасов и взрывчатых веществ. Независимо друг от друга Я. Б. Зельдович в СССР, Джон фон Нейман в США и Вернер Дёринг в Германии создали модель, названную впоследствии по их именам моделью ZND. Аналогичные результаты были получены и в кандидатской диссертации А. А. Гриба «Гидродинамическая теория взрывных волн», выполненной в 1940 году в Томске , к тому же Гриб решил задачу о нестационарном движении продуктов взрыва .
В этой модели считается, что при распространении детонации вещество сначала нагревается при прохождении фронта ударной волны, а химические реакции начинаются в веществе спустя некоторое время, равное задержке самовоспламенения. В ходе химических реакций выделяется тепло, которое приводит к дополнительному расширению продуктов и увеличению скорости их движения. Таким образом, зона химических реакций выступает в роли своего рода поршня, толкающего ведущую ударную волну и обеспечивающего её устойчивость .
На диаграмме ''P'', ''V'' эта модель условно отображается в виде процесса, первой стадией которого будет скачок по адиабате Гюгонио для исходного вещества в точку с максимальным давлением, с последующим постепенным спуском по прямой Михельсона до её касания с адиабатой Гюгонио для прореагировавшего вещества, то есть до точки Чепмена-Жуге . В этой теории правило отбора скорости детонации и гипотеза Чепмена-Жуге получают своё физическое обоснование. Все состояния выше точки Чепмена-Жуге оказываются неустойчивыми, так как в них скорость звука в продуктах превышает скорость течения за фронтом детонационной волны. В состояния ниже точки Чепмена-Жуге попасть невозможно, так как скачок давления на фронте ударной волны всегда больше конечной разности давлений между продуктами детонации и исходным веществом .
Однако такие режимы могут наблюдаться в эксперименте при искусственном ускорении детонационной волны, и они называются соответственно ''пересжатой'' или ''недосжатой'' детонацией .
Детонация в технике
В двигателях внутреннего сгорания детонацией часто называют взрывное горение в цилиндре (см. Стук в двигателе). Двигатели внутреннего сгорания, реализующие цикл Отто, рассчитаны на медленное горение горючей смеси без резких скачков давления. Быстрое сгорание смеси резко повышает давление в камере сгорания, что приводит к ударным нагрузкам на детали конструкции двигателя и быстрому выходу двигателя из строя. Топливо с более высоким октановым числом допускает большую степень сжатия и лучше противостоит детонации .
Детонационное горение является наиболее термодинамически выгодным способом сжигания топлива и преобразования химической энергии топлива в полезную работу . Поэтому детонация может применяться в рабочем процессе в камерах сгорания перспективных энергетических установок, таких как импульсный детонационный двигатель .
Явление детонации лежит в основе действия взрывчатых веществ, широко применяемых как в военном деле, так и в гражданской хозяйственной деятельности при производстве взрывных работ .
См. также
*Давление детонации
*Скорость детонации
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

России 2024 года к 300-летию Санкт-Петербургского монетного двора ]]
'''Санкт-Петербу́ргский моне́тный двор Гозна́ка''' (в 1914—1924 — ''Петроградский монетный двор'', в 1924—1996 — ''Ленинградский монетный двор'') — один из крупнейших монетных дворов мира по чеканке монет, в том числе памятных и юбилейных из драгоценных металлов, а также по изготовлению орденов, медалей, знаков отличия и других изделий из цветных металлов и их сплавов. Основан Петром I в 1724 году на территории Петропавловской крепости. Является одним из старейших промышленных предприятий Санкт-Петербурга.
История
 
Датой основания Санкт-Петербургского монетного двора принято считать 12 декабря 1724 года . В 1899 году к 175-летию предприятия была выпущена памятная медаль с лаконичной надписью: «Основан повелением императора Петра I в 1724 году». Тогда своим именным указом Пётр Великий повелел «золотую монету в Санкт-Петербурге делать в крепости». В этом году на рублёвиках впервые появилась аббревиатура «с.п.б.», ставшая опознавательным знаком санкт-петербургской чеканки до 1914 года.
 
Целью перевода в Петербург производства монет было укрепление городского статуса столицы и создание «порядочной модели» для других подобных производств. «Начало делания золотой монеты в Санкт-Петербургской крепости» было положено указом от 28 февраля 1721 года . После смерти Петра I производство временно закрывалось (процесс, аналогичный переезду в Москву царского двора), но возобновилось в конце 1730-х годов .
Чеканил общегосударственные золотые, платиновые, серебряные и медные монеты всех достоинств, часть монет 1833—1841 годов с двойным (русским и польским) обозначением номинала, а также иностранные монеты: нидерландские дукаты (1768—1869 гг.) и турецкие пиастры (1808—1809 гг.). Чеканил ряд пробных монетных серий в качестве образцов для периферийных монетных дворов (Таврического, Сузунского, Тифлисского), а также пробные никелевые монеты 1911 года.
Участвовал в массовой перечеканке медных монет в 1762 году и в начале и середине 1796 года при Екатерине II с двукратным увеличением их монетной стопы, а также в обратной перечеканке этих монет при императоре Павле I с приведением их в прежнюю монетную стопу. Обратную перечеканку монет в конце 1796-го года производил специальными штемпелями с обозначением Екатеринбургского монетного двора.
В 1794 году на монетный двор для установки была доставлена паровая машина с закрывшегося Воицкого рудника .
Изготавливал маточники для некоторых отечественных монетных дворов (Таврического, Гельсингфорсского и других), а также для отечественных и иностранных предприятий, которые выполняли заказы русского правительства на чеканку монеты.
На Монетном дворе, помимо чеканки монет, выполнялись многочисленные медальерные работы. Здесь работали выдающиеся медальеры: в XVIII веке — С. Юдин, Т. Иванов, В. Краюхин, в XIX — А. А. Клепиков, А. П. Лялин и др. Монетный двор оказал большое влияние на развитие русской техники. С ним связана деятельность учёных и изобретателей: А. К. Нартова, И. А. Шлаттера, И. А. Неведомского, П. Г. Соболевского, Б. С. Якоби и др. В середине XVIII в. здесь основана Лаборатория разделения благородных металлов, которая играла существенную роль в развитии отечественной химии и металлургии драгоценных металлов: золота, серебра, платины, палладия.
Санкт-Петербургскому монетному двору принадлежит центральное место в развитии монетного дела в России. С 1811 по 1918 годы этим крупнейшим в мире предприятием руководили горные инженеры, в основном — выпускники Горного кадетского корпуса (Горного института): Г. И. Эллерс (1811—1843), Р. А. Армстронг (1843—1858; окончил Эдинбургский университет), К. Ф. Бутенев (1858—1863), Н. И. Ольховский (1863—1867), П. А. Олышев (1868—1872), Н. А. Иванов (1872—1873), В. И. Рожков (1873—1882), Н. П. Фоллендорф (1882—1905), А. Г. Редько (1905—1912), П. В. Клебек (1912—1916), Э. И. Бабаянц (1916—1918).
С 1876 по 1942 год здесь был сосредоточен выпуск всех видов государственных металлических знаков, были внедрены технологии массового производства орденов, варки цветных органических эмалей и многие другие.
В 1921 году на Монетном дворе началась чеканка советской монеты.
В августе 1941 года в связи с начавшейся Великой Отечественной войной, основная часть оборудования Монетного двора была эвакуирована в Краснокамск и расположена в помещениях бумажной фабрики Гознака. В связи с блокадой Ленинграда и вступлением многих рабочих и служащих Монетного двора в отряды народного ополчения на создаваемый Краснокамский монетный двор было откомандировано всего около сорока квалифицированных работников, которые в октябре пустили его в эксплуатацию. Краснокамский монетный двор по своей производственной мощности не удовлетворял возросшую потребность в орденах и медалях, а возможностей для его расширения не было. Поэтому Совет Народных Комиссаров СССР поручил Наркомфину СССР создать Монетный двор в Москве, которому были выделены производственные помещения на территории Московской печатной фабрики.
29 апреля 1974 года указом Президиума Верховного Совета СССР «Ленинградский монетный двор» Гознака Министерства финансов СССР награждён орденом Трудового Красного Знамени за достигнутые производственные успехи и в связи с 250-летием со дня основания .
 Санкт-Петербургского монетного двора на монете 1 рубль 2006 года]]
Санкт-Петербургский монетный двор — старейшее предприятие российского объединения «Гознак» — производит награды, ордена и медали, памятные (а до 2013 года — и разменные ) монеты, в том числе и из драгоценных металлов, значки, памятные знаки. Наряду с государственными заказами предприятие выполняет работы по заказам частных лиц и фирм. 
С июня 2024 года часть комплекса зданий Монетного двора в Петропавловской крепости занимает Музейно-производственный комплекс. Здесь можно увидеть часть действующего производственного цеха Монетного двора, где представлены основные этапы изготовления продукции: от объёмного моделирования, изготовления чеканочных инструментов и работы гравера – до полировки штемпелей и чеканки готовых изделий. 
В октябре 2024 года Банк России выпустил 2 серебряные монеты, посвященные 300-летию Санкт-Петербургского монетного двора .
Буквенный монетный знак — ''СПБ'', ''СПМ'', ''СПМД'', ''СП'', ''СМ'', ''Л'', ''ЛМД''. 
Архитектура
 
Первоначально «казармы для распространения монетного дела» находились в куртине между Екатерининским (Нарышкиным) и Трубецким бастионами. В 1798—1806 годах для Монетного двора было построено современное специальное здание, во время его строительства производство находилось в Банковском монетном дворе. Сохранился чертёж архитектора Антонио Порто, согласно которому он считается автором проекта .
Галерея
 
Moscow Agricultural Society Bronze Medal 1825 (avers).png|Бронзовая медаль Московского общества сельского хозяйства. После 1825. Аверс. Бронза, 49&nbsp;мм, &gt;52,6&nbsp;г
Moscow Agricultural Society Bronze Medal 1825 (reverse).png|Бронзовая медаль Московского общества сельского хозяйства. После 1825. Реверс. Бронза, 49&nbsp;мм, &gt;52,6&nbsp;г
1974 CPA 4420.jpg|Почтовая марка СССР, 1974
Installation of a million coins. Museum of the History of Money. Petersburg (1).jpg|Инсталляция «Миллион», состоящая из миллиона монет номиналом 1 рубль каждая
Installation of a million coins. Museum of the History of Money. Petersburg (2).jpg|У подножия «небоскрёба» из миллиона монет
Санкт-Петербургский монетный двор (2024).jpg|Монетный двор в Петропавловской крепости в 2024 г.
RR5111-0512R 3 рубля серебро 2024 300 лет Санкт-Петербургского монетного двора реверс.png|Монета Банка России, 2024 год
RR5119-0008R 300 лет СПМД 200 рублей.png|Монета Банка России, 2024 год
 
См. также
* Московский монетный двор
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шишанов В. А.'' Операция преобразования государственных ассигнаций в монету // Банковские услуги. — 1999. — № 8-9. — С. 54-58. — 
* ''Шишанов В. А.'' К истории создания Банковского монетного двора // Хранитель Эрмитажа : Сборник воспоминаний и научных статей к 100-летию со дня рождения И. Г. Спасского (1904—1990) / Государственный Эрмитаж; Ред. В. А. Калинин. — СПб.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 2004. — С. 221—228. — ISBN 5-93572-132-5
* ''Шишанов В. А.'' К истории чеканки «банковой монеты» 1796 года и ефимка 1798 года // Труды Государственного Эрмитажа. Вып. 61: Материалы и исследования отдела нумизматики / Редкол.: В. А. Калинин, Е. В. Лепехин (науч. ред), О. А. Степанова. — СПб.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 2012. — С. 191—196. — ISBN 978-5-93572-437-5
Видео
* Как делают деньги. Монетный Двор Санкт-Петербурга.
* Как работает Санкт-Петербургский монетный двор?
Ссылки
 
* Санкт-Петербургский Монетный двор (официальный сайт)
* В. В. Бартошевич. О судьбе монетных штемпелей С.-Петербургского монетного двора
* Монетные дворы Санкт-Петербурга и окрестностей

'''Электроника МК-54''' — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных расчетов. Функциональный аналог Б3-34, выполненный на другой элементной базе.
«Электроника МК-54» выпускался киевским ПО «Кристалл» и представлял собой полный функциональный аналог выпускавшегося светловодским заводом «Калькулятор» Б3-34.
Отличия от Б3-34 сводятся к следующему:
* внешнее оформление:
** размеры корпуса и клавиш заметно меньше, чем у Б3-34;
** отличается расцветка клавиш;
** отличаются обозначения некоторых клавиш: извлечение из регистра памяти обозначается «П→x», запись в регистр — «x→П» (вместо «ИП» и «П»), обмен между регистрами X и Y — «↔» вместо « \mathrm{\underset{\rightarrow}{\overset{\leftarrow}{XY}}} », сдвиг значений в стеке — «В↑» вместо «↑».
** трёхпозиционный переключатель представления угловых единиц, средняя позиция соответствует представлению углов в градах (оно присутствовало и в поздних моделях Б3-34, но было не документировано, и отсутствовало соответствующее обозначение на корпусе);
* конструкция:
** использованы бескорпусные интегральные схемы, что позволило уменьшить массу и удешевить калькулятор;
** питание от трёх батареек типа «AA» (вместо аккумуляторов), соответственно, отсутствует режим зарядки аккумуляторов в блоке питания;
Конструктивное решение «Электроника МК-54» было более дешёвым, что сделало этот калькулятор самым доступным по цене программируемым калькулятором в СССР: его цена в середине 1980-х годов составляла 65 рублей (в сравнении с 85 рублями за Б3-34). В то же время имелись нарекания на качество: ненадёжные выключатель и разъём питания порой приводили к утрате введённой программы. 
Выпускался настольный аналог МК-54 — МК-56, не отличавшийся от него ничем, кроме исполнения корпуса. Дальнейшим развитием МК-54 стал МК-61. Он выпускался в том же корпусе, имел на один регистр памяти и на семь шагов программы больше, поддерживал ряд дополнительных функций, запускаемых с использованием клавиши «K»: выделение целой и дробной части числа, нахождение максимума из двух чисел, определение знака, преобразование углов, логические побитовые операции, генерация случайного числа.
См. также
 
 
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
* Главная и побочные ветви
 
* Электроника Б3-21
* Электроника МК-46
* Электроника Б3-34
 
* Электроника МК-54
* Электроника МК-56
 
* Электроника МК-52
* Электроника МК-61
 
* Электроника МК-152
* Электроника МК-161
 
Литература
* Раздел «Человек с микрокалькулятором», позже — «Человек и компьютер» в журнале «Наука и Жизнь», который вёл кандидат физико-математических наук Ю. Пухначев.
Ссылки
* МК-54 на сайте Сергея Фролова
* Эмулятор МК-54 для Андроид

'''Гра́д''' может означать:
* '''Град''' — то же, что и город или городище.
* Град — вид атмосферных осадков в виде льда.
* Град — единица измерения плоских углов.
Техника
* «Град» — советская и российская реактивная система залпового огня (РСЗО) калибра 122 мм (Индекс ГРАУ — 9К51).
* «Град» — парусная шхуна Балтийского флота России.
* «Град» — заложенный в Татарстане на АО «Зеленодольский завод имени А. М. Горького» малый ракетный корабль (МРК) ВМФ России, проекта 21631 (шифр «Буян-М»).
Организации
* «Град» — политическая группировка в Чехии.
* ГРАД — специальное подразделение ФСБ России.
* «Лада-Град» — название футбольного клуба «Академия» в 1997—1998 годах.
Фамилия
* Град, Женевьева (1944—2024) — французская актриса.
Фильмы
* Град — азербайджанский художественный фильм.

'''Гон''':
* Гон — поведение зверей в брачный период.
* Гон — устаревшая российская единица измерения расстояния .
* Гон — длина или полоса покоса, расстояние перегона, определяемые весьма произвольно.
* Гон — право на въезд в чужую или общую дачу для рубки леса или охоты .
* Гон — внесистемная единица измерения углов (то же что и град).
* -гон (от  «угол») — аффикс греческого происхождения, например: ортогональность, пентагон, полигон, сингония и т. д.
* Гон, Антон (1866—1936) — австрийский врач и исследователь туберкулёза и менингита.
* Гон, Карлос (род. 1954) — президент и генеральный директор компаний Renault и Nissan.
* Ван Гон — первый правитель корейского государства Корё.
* ГОН (аббр.) — Гараж особого назначения.
* Гон — динозавр из одноимённой манги 1995 года, также известный как персонаж игры Tekken 3.
* Гон — то же, что и враньё, брехня, ложь.
*
См. также
* Гонн
Примечания

'''MPlayer''' — свободный медиаплеер. Программа работает на большинстве современных операционных систем, в частности MPlayer можно запустить на Linux, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, Apple Darwin, Mac OS X, BeOS, Syllable, QNX, OpenSolaris/Solaris, Irix, HP-UX, AIX и других разновидностях UNIX; Microsoft Windows и Windows NT (откомпилирован при помощи MinGW или Cygwin); также портирован на AmigaOS, AROS, DOS и MorphOS.
История разработки
Разработка MPlayer началась в 2000 году, первоначально силами всего одного человека — Арпада Герёффи. Впоследствии к нему присоединились множество других программистов, поначалу из его родной Венгрии, а затем изо всех уголков мира.
Графический интерфейс и оболочки (темы)
MPlayer уникален в частности тем, что стандартная консольная версия не имеет графического интерфейса — все управление осуществляется с клавиатуры или пульта дистанционного управления (LIRC). В этом режиме на экране отображается только окно с воспроизводимым видео.
Графический интерфейс необязателен, и даже не включается по умолчанию при сборке MPlayer из исходных кодов. Для GUI требуется GTK 2.0. Существуют многочисленные графические надстройки внешнего вида MPlayer, например, KMPlayer, SMPlayer, UMPlayer и GNOME MPlayer.
Наиболее функциональной оболочкой на сегодняшний день являются SMPlayer, UMPlayer и KMPlayer, обладающие также большим количеством графических скинов.
Для MEncoder также существуют графические оболочки, такие, как KMencoder и GMencoder — для использования в графических средах KDE и GNOME, соответственно.
В Microsoft Windows можно так же использовать графическую оболочку MPUI-hcb, стилизованную под Windows Media Player Classic или MPlayer WW.
Вывод видео
MPlayer поддерживает разнообразные устройства вывода изображения, такие, как X11, Quartz Compositor, DirectX, VESA, SDL, VIDIX, DGA, Framebuffer, GGI, VDPAU, включая такое своеобразное устройство вывода, как ASCII-Art и Color ASCII-Art, то есть имеется возможность смотреть видео в текстовом режиме.
Форматы видео и аудио
MPlayer поддерживает многочисленные видео‐ и аудиоформаты, такие, как Audio CD, DVD, Video CD, мультимедиа‐файлы в формате AVI, ASF/WMV/WMA, MOV/MP4, RealMedia, Ogg Vorbis, NUT, NSV, VIVO, FLI, NuppelVideo, yuv4mpeg, FILM (.cpk) формат, RoQ, PVA и Matroska, записанные с видеокодеками DivX, MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4, Sorenson, WMV, RealVideo, x264 (реализация стандарта H.264) и аудиокодеками MP3, Musepack, Vorbis, RealAudio, AC3/A52 (Dolby Digital), AAC (MPEG-4 аудио), QuickTime, VIVO аудио и WMA, а также многими другими более‐менее распространёнными видео‐ и аудиокодеками. Также поддерживается потоковое воспроизведение через HTTP/FTP, RTP/RTSP, MMS/MMST, MPST, SDP; захват и запись (MEncoder) телевизионного сигнала.
Большинство аудио‐ и видеоформатов поддерживаются родной для MPlayer свободной библиотекой libavcodec, использующей код проекта FFmpeg (этой библиотеки вполне достаточно для проигрывания DVD-дисков и многих DivX файлов). Однако некоторые файлы в проприетарных форматах могут потребовать внешние библиотеки, поддержка которых также предусмотрена.
Субтитры
MPlayer может отображать внешние субтитры 12 форматов (MicroDVD, SubRip, OGM, SubViewer, Sami, VPlayer, RT, SSA (а также ASS), AQTitle, JACOsub, PJS и свой собственный MPsub) и субтитры DVD (потоки SPU, VOBsub и Closed Captions), представленные в различных кодировках, в том числе в корейской и кириллической.
При добавлении в строку запуска MPlayer или в конфигурационный файл параметра «''-ass''»
включается встроенный в новые версии MPlayer новый вывод субтитров, который полностью
поддерживает дополнительные эффекты оформления SSA‐ и ASS‐субтитров (позиционирование, закрашивание цветом, повороты, анимация всего этого).
Основные сочетания клавиш
* и  — Перемотка назад/вперед, 10 секунд.
* и  — Перемотка назад/вперед, 1 минута.
* и  — Перемотка назад/вперед, 10 минут.
*  — Перемещение назад/вперед по списку воспроизведения.
* /  — Пауза.
*  — Кадр вперед.
* /  — Стоп и выход.
* и  — Уменьшает/увеличивает громкость.
* и  — Уменьшает/увеличивает громкость.
*  — Выключает звук.
*  — Переключение аудиодорожек.
*  — Полноэкранный режим.
*  — Включение субтитров.
*  — Переключение между субтитрами.
*  — Переключает отображения «форсированных субтитров» .
Особенности
* Во время просмотра возможно составление листа монтажных решений или списка меток для последующего видеомонтажа.
* Важным преимуществом MPlayer в Windows NT являются его низкие системные требования по сравнению с другими программными плеерами, например, Windows Media Player
* Другим его преимуществом в среде Windows или Windows NT является его лёгкая переносимость: вся программа занимает один EXE-файл (установка не требуется) и она не требует установленных в системе кодеков (однако может устанавливать кодеки в собственном формате). Последнее может быть и недостатком, так как при установке обычных для Windows кодеков поддержка их форматов не добавляется в MPlayer
* MPlayer будет работать, если в системе Windows не установлены кодеки или эти кодеки повредились во время системного сбоя
* MPlayer может проигрывать повреждённые видеофайлы
MEncoder
Программа-компаньон MPlayer — MEncoder — свободный кодировщик видео.
С помощью него можно, к примеру, перевести программные субтитры во «вшитые» (то есть, фактически, произвести наложение текста на видеопоток), что бывает полезно при необходимости просмотра видео с субтитрами на устройстве, не имеющем поддержки программных субтитров. (К примеру, ряд КПК и аппаратных проигрывателей.) В подобном случае может пригодиться и возможность конвертации менее распространённого формата видео/аудио в более распространённый.
mplayer2
mplayer2 появился на свет из-за разногласий: разработчики MPlayer хотели во что бы то ни стало поддерживать старый код, в то время как это снижало эффективность работы.
mplayer2 — это ответвление Mplayer, имеющий дополнительные возможности (например, поддерживает линковку (?) видео), но и удаляющий старый и нестабильный код (например, MEncoder). Примечательно, что с января 2013 года активность разработки значительно упала.
MPV
MPV (аббревиатура от Mplayer Plays Video) — это новое развитие mplayer2. Проанализировав причину провала ветки mplayer2, группа разработчиков решила создать проект, удаляющий из mplayer2 всё, что мешает эффективно работать. Лицензия MPV также была изменена на «GPL2 и более позднюю» (тогда как mplayer2 имел «только GPL2»). Проект активно развивается и ставит целью брать всё лучшее и интересное из обоих проектов, активно выпускать новые версии, даже ценой поломок .
Основные отличия от MPlayer/MPlayer2:
* Можно сменить стандартное имя для скриншотов (вместо shot0001.jpg)
* MPV «запоминает» позицию воспроизведения при закрытии.
См. также
 
* MEncoder
* xine (кроссплатформенный)
* VLC (кроссплатформенный)
* iTunes (для Mac OS X и Windows)
* Windows Media Player (для Windows)
* QuickView Pro (для DOS)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт MPlayer 
* Man-страница (Manual по использованию)(оглавление) 
* Неофициальный MPlayer FAQ 
* Сборки Gianluigi Tiesi (Sherpya) mplayer и mencoder под Windows

и Гренландии (900—1500 гг.)]]
'''Беотук''' (англ. ''Beothuk''), ранее именовавшиеся «'''красными индейцами'''» ( ), — коренные обитатели Вудлендского острова Ньюфаундленд, вымершие в первой половине XIX века в результате европейской колонизации. 
Трагическая судьба беотукской женщины Демасдуит, со слов которой известно немногое об их языке, оставила след в канадской массовой культуре.
История
 
Беотуки вели изолированный образ жизни, отношений с другими индейскими народами и эскимосами не поддерживали, и в то же время избегали вооружённых столкновений. Некоторое время между беотуками и микмаками существовал союз, однако случайный конфликт (убийство микмакским мальчиком беотукского в ссоре) привёл к кровопролитной войне между ними, в которой микмаки победили, оттеснив беотуков с части земель .
Они были первым индейским народов, вступившим в контакт с европейцами во время неудачной скандинавской колонизации Америки, а также одними из первых — во время европейской колонизации Северной Америки. По одному из предположений, европейский термин «краснокожие» происходит от обычая беотуков раскрашивать одежду и лица охрой. Поскольку беотуки крайне враждебно относились к колонизаторам, в ходе войны они были вытеснены в непригодные для проживания места и, как считалось, вымерли в первой трети XIX века. Нэнси Шанадит умерла от туберкулёза в больнице города Сент-Джонс 6 июня 1829 года. Их последние немногочисленные группы, возможно, бежали с острова на полуостров Лабрадор, где, вероятно, смешались с инну.
В 1500 году их насчитывалось от 2 до 5 тысяч человек. В 1768 году сообщалось, что их осталось 400—500 человек, а в 1811 году — 72 человека (20 мужчин, 22 женщины и 30 детей), живших в семи вигвамах в трёх соседствующих стойбищах на реке Эксплойтс. К 1823 году из них в живых осталось всего 14 человек (три семейные пары, трое неженатых мужчин, двое незамужних женщин и двое мальчиков, а также считавшаяся последней из беотуков , также известная как Нэнси Шанадит). 
У вождя беотуков Ноносабасута (начало XIX века) была обнаружена митохондриальная гаплогруппа X2a, а у его жены Демасдуит (около 1796 — 8 января 1820) — митохондриальная гаплогруппа C .
Язык
Беотуки говорили на изолированном беотукском языке. В 1910 году американский этнограф Фрэнк Спек сделал звуковую запись беотукской песни из уст 75-летней женщины по имени Санту. Сообщалось, что её матерью была женщина из племени микмаков, а отец был из племени беотуков, и он-то и передал дочери эту песню. Это свидетельствует о том, что и после смерти Нэнси Шаванадит в 1829 году некоторые из беотуков оставались в живых, так как Санту родилась около 1835 года .
См. также
* Индейцы
* Геноцид индейцев
* Канадский геноцид коренных народов
Примечания
 
Литература
* Hewson, John. «Beothuk and Algonkian: Evidence Old and New.» ''International Journal of American Linguistics'', Vol. 34, No. 2 (Apr., 1968), pp.&nbsp;85–93.
* Holly, Donald H. Jr. «A Historiography of an Ahistoricity: On the Beothuk Indians.» ''History and Anthropology'', 2003, Vol. 14(2), pp.&nbsp;127–140.
* Holly, Donald H. Jr. «The Beothuk on the eve of their extinction.» ''Arctic Anthropology'', 2000, Vol. 37(1), pp.&nbsp;79–95.
* Howley, James P., ''The Beothucks or Red Indians'', 1918. First published by Cambridge University Press. Reprint: Prospero Books, Toronto. (2000). ISBN 1-55267-139-9.
* Marshall, Ingeborg, ''A History and Ethnography of the Beothuk''. McGill-Queen’s University Press, Montreal & Kingston, 1996. ISBN 0-7735-1390-6.
* Marshall, Ingeborg, ''The Beothuk''. The Newfoundland Historical Society, 2001.
* Pastore, Ralph T., ''Shanawdithit’s People: The Archaeology of the Beothuks''. Breakwater Books, St. John’s, Newfoundland, 1992. ISBN 0-929048-02-4.* Renouf, M. A. P. «Prehistory of Newfoundland hunter-gatherers: extinctions or adaptations?» ''World Archaeology'', Vol. 30(3): pp.&nbsp;403–420 ''Arctic Archaeology'' 1999.
* Such, Peter, ''Vanished Peoples: The Archaic Dorset & Beothuk People of Newfoundland''. NC Press, Toronto, 1978.
* Tuck, James A., ''Ancient People of Port au Choix: The Excavation of an Archaic Indian Cemetery in Newfoundland''. Institute of Social and Economic Research, Memorial University of Newfoundland, 1994.
* Winter, Keith John, ''Shananditti: The Last of the Beothuks''. J.J. Douglas Ltd., North Vancouver, B.C., 1975. ISBN 0-88894-086-6.
Ссылки
 
* «A preliminary Analysis of the DNA and Diet of the Extinct Beothuk: A Systematic Approach to Ancient Human DNA.» Maelanie Kuch et al. ''American Journal of Physical Anthropology'' 132:594-604 (2007)
* The Beothuk of Newfoundland, contains the obituary, published in The Times, of Shanawdithit, officially known as the last Beothuk.
* Newfoundland and Labrador Heritage. The Beothuks
* Native Languages. Beothuk
* McMaster University. Peter Calamai. (Aug 6, 2005).Beothuk mystery

Список включает в себя писателей, в творчестве которых определённое место занимает фантастика. В частности, сюда включены писатели из словника книги « ».
Писатели-фантасты СССР, России и СНГ
См. '''Список писателей-фантастов СССР, России и СНГ'''.
Писатели-фантасты других стран
 
А
* Абби, Линн
* Абернетти, Р. (5, :en:Robert Abernathy)
* Абнетт, Дэн
* Абэ Кобо
* Адалис
* Адамс, Дуглас
* Адамс, Ричард
* Адлард, Марк
* Азаро, Кэтрин
* Азимов, Айзек
* Акинари, Уэда (12, :en:Ueda Akinari)
* Акутагава, Рюноскэ
* Аллен, Грант (12, :en:Grant Allen)
* Аллен, Роджер
* Аллес, Слай
* Альдани, Лино
* Анар
* Андерсон, Кевин
* Андерсон, Пол
* Андерсон, Честер (4, :en:Chester Anderson)
* Андревон, Жан-Пьер (5, :en:Jean-Pierre Andrevon)
* Андреота, Поль
* Апдайк, Джон
* Арден, Том
* Ариосто, Лудовико
* Аркин, Алан
* Арнольд, Эдвин Лестер (2, :en:Edwin Lester Arnold)
* Арнольди, Кэти (писательница), американская писательница, культуристка
* Асприн, Роберт Лин
* Ауэл, Д. (24, :en:Jean M. Auel)
Б
* Бабич, Михай
* Бадрис, Олджис
* Бакстер, Джон
* Стивен Бакстер
* Бакстер, Стефан
* Баллард, Джеймс Грэм
* Балмер, Кеннет
* Бальзак, Оноре де
* Банч, Дэвид
* Банч, Кристофер
* Барбе, Пьер
* Барбюс, Анри
* Баржавель, Рене
* Баркер, Клайв
* Барнс, Артур
* Барнс, Стивен
* Барретт-мл., Нил
* Барт, Джон
* Бартельм, Дональд
* Басби, Ф. М.
* Басс, Т. Дж.
* Батлер, Октавия
* Сэмюэл Батлер
* Батчер, Джим
* Баум, Франк
* Бах, Ричард
* Бахман, Ричард
* Бахори
* Бээкман, Владимир
* Бээкман, Эмэ
* Бейли, Баррингтон
* Бейли, Ч.
* Бейнон, Джон
* Беллами, Эдвард
* Беллоу, Сол
* Белькампо
* Бене, Стивен Винсент
* Бенедикт, Эндрю
* Бенкс, Йен
* Бенсон, Роберт Хью
* Бенуа, Пьер
* Бенфорд, Грегори
* Бёрджесс, Энтони
* Бэрнхард, Хеннен
* Берроуз, Уильям
* Берроуз, Эдгар Райс
* Берсфорд, Д. Д.
* Бертен, Эдди
* Бестер, Альфред (писатель)
* Бетке, Брюс
* Биггл-младш., Ллойд
* Бигл, Питер
* Биксби, Джером
* Биндер, Иэндо
* Бинэм, Роджер Хоухи, Рэймонд
* Бир, Грег
* Бир, Элизабет
* Бирбауэр, Остин
* Бирс, Амброз
* Биссон, Терри
* Бишоп, Майкл
* Бишофф, Дэвид
* Блейлок, Джеймс
* Блетти, Уильям
* Блиш, Джеймс
* Блок, Р.
* Блох, Роберт
* Блэквуд, Элджернон
* Бова, Бен
* Боделсен, Андерс
* Бойд, Джон
* Бойе, Элизабет
* Бойе, Карин
* Боланд, Джон
* Болдри, Черит
* Болдуин, Билл
* Болл, Брайан
* Боллард, Джеймс
* Болтон, Джоанна
* Бомонт, Чарльз
* Бонано, Маргарет
* Бонат, К.
* Борунь, Кшиштоф
* Борхес, Хорхе Луис
* Боун, Д. Ф.
* Брайант, П.
* Брайант-младш., Эд
* Брайртон, Грендел
* Браннер, Джон
* Браун, Гюнтер
* Браун, Иоханна
* Браун, Молли
* Браун, Розел Джордж
* Браун, Россель
* Браун, Фредерик
* Брейер, Майлс
* Брекетт, Ли
* Бретнор, Реджинальд
* Брин, Дэвид
* Бродерик, Дэмиен
* Броксон, Милдред Дауни
* Броснан, Джон
* Бруннер, Д.
* Брэдбери, Рэй
* Брэдбери, Э. П.
* Брэдли, Мэрион Зиммер
* Брэдшоу, Уильям
* Брэкетт, Ли
* Брюннер, Д.
* Брюсс, Б. Р.
* Брюэр, Джин
* Буагильбер, Э.
* Буджолд, Луис Макмастер
* Будрис, Альгис
* Булвер-Литтон, Эдвард
* Буль, Пьер
* Бурлай, В.
* Буссенар, Луи
* Буццати, Дино
* Бучер, Энтони
* Бьой Касарес, Адольфо
* Бэйли, Бэрринтон
* Бэйтс, Гарри
* Бэкон, Фрэнсис
* Бэркс, Йен
* Бэчелор, Джон Калвин
В
* Вагнер, Карл Эдвард
* Вайнстайн, Ховард
* Вайнфельд, Стефан
* Вайсс, Ян
* Валё, Пер
* Ван Вогт, Альфред
* Ван Линн, Эрик
* Ван-Сайок, Сидни
* Ван-Херк, Пауль
* Вардеман, Роберт
* Варли, Джон
* Ватерлоо, Стэнли
* Ватт-Ивенс, Л.
* Ватт-Эванс, Л.
* Вачовски, Лана и Лилли
* Вебер, Дэвид
* Вежинов, Павел
* Вейнбаум, Стэнли
* Вербер, Бернард
* Веркор
* Верн, Жюль
* Веррил, Алфеус Хайат
* Верфель, Франц
* Вестерфельд, Скотт
* Виан, Борис
* Видал, Гор
* Вилье де Лиль-Адан
* Вильгельм, Кейт
* Виндж, Вернон
* Виндж, Джоан
* Виткевич, Станислав Игнацы
* Вишер, Вильям
* Вишневский-Снерг, Адам
* Во, Ивлин
* Водхэмс, Джек
* Волвертон, Дэйв
* Вольтер
* Вольф, Гэри
* Вомак, Джек
* Воннегут, Курт
* Ворнхолт, Джон
* Вудхауз, сэр Пелэм Гренвил
* Вулф, Джин
* Вуль, Стефан
* Вульф, Бернард
* Вульф, Вирджиния
 
* Вэнс, Джек
* Вюль, Стефан
Г
* Газданов, Гайто
* Гайль, Отто Вилли
* Гамильтон, Эдмунд
* Гандон, Ив
* Ганн, Джеймс
* Ганштейн, Отфрид фон
* Гардинг Л.
* Гарднер, Джеймс Алан
* Гарднер, Джон
* Гарднер, Мартин
* Гари, Ромен
* Гарленд, Алекс
* Гарни, Джеймс
* Гаррет, Рэндалл
* Гаррисон, Гарри
* Гаррисон, Джон
* Гарсиа Маркес, Габриэль
* Гаузер, Генрих
* Гейман, Нейл
* Гектор, Д.
* Гернсбек, Хьюго
* Герролд, Дэвид
* Герцка, Теодор
* Гессе, Герман
* Гибсон, Уильям
* Гир, Кэтлин О'Нил
* Гир, Майкл
* Глосс, Молли
* Говард, Роберт Ирвин
* Годвин, Томас
* Годвин, Фрэнсис
* Голд, Х. Л.
* Голдин, Стивен
* Голдинг, Уильям
* Горло, А.
* Готлиб, Филлис
* Готорн, Натаниел
* Гофман, Эрнст Теодор Амадей
* Грант, Чарльз
* Грег, Перси
* Грейвз, Роберт
* Гримо, Мишель
* Грин, Джозеф
* Грин, Роджер Ланселин
* Грин, Саймон
* Гринлэнд, Колин
* Гриннелл, Д.
* Гриффит, Джордж
* Гриффит, Мэри
* Громов, Александру
* Гудкайнд, Терри
* Гуларт, Рон
* Гэллун, Рэймонд
* Гэлоуи, Дэниэл
Д
* Dorotea Assenova Trifonova
* Даль, Роальд
* Данкен, Дэйв
* Данн, Джек
* Дансени, Эдвард Джон
* Данте Алигьери
* Дар, Д.
* Д'Аржи, Жиль
* Дарльтон, Карл
* Даррелл, Лоуренс
* Дарт-Торнтон, Сесилия
* Де Вет, Чарльз
* Де Камп, Л. Спрэг
* Де Миль, Джеймс
* Де Форд, Мириам Аллен
* Де Ченси, Джон
* Дёблин, Альфред
* Девис, Д.
* Дейтон, Лен
* Делани, С.
* Делламоника, А.М.
* Дель Рей, Лестер
* Демют, Мишель
* Деннинг, Трой
* Дент, Гай
* Дерлет, Огюст Уильям
* Де-Рок, И.
* Дертян, Эрвин
* Десмонд, Шоу
* Дети, Жан
* Дефо, Даниэль
* Дефонтенэ, Ш. И.
* Джейкс, Джон
* Джеймс, Лоуренс
* Джеймс, Лэйна Дин
* Джестон, Марк
* Джетер, К. У.
* Джеффрис, Ричард
* Джиллиланд, Алексис
* Джонс, Дженни
* Джонс, Джулия
* Джонсон, Сэмюэл
* Джордан, Роберт
* Джордж, Питер
* Джоунс, Д. Ф.
* Джоунс, Лэнгдон
* Джоунс, Раймонд
* ди Филлиппо, Пол
* Диана Уинн Джонс
* Дидро, Дени
* Дик, Филип Киндред
* Дикинсон, Питер
* Диксон, Гордон Руперт
* Дилейни, С.
* Дилов, Любен
* Дилэни, Джозеф
* Дилэни, Сэмюэль
* Диш, Томас Майкл
* Догерти, Роберт
* Дозуа, Гарднер
* Дойл, Артур Конан
* Доминик, Ганс
* Дональдсон, Стивен Ридер
* Доннелли, Игнатиус
* Доремье, Алан
* Драгомир, Миху
* Дрейк, Дэвид
* Друри, Аллен
* Дуане, Диана
* Дункан, Дэйв
* Дуэйн, Диана
* Дэвидсон, Аврам
* Дэвидсон, Эйв
* Дэвис, Д.
* Дюбуа, Теодора
* Дювик, Патрис
* Дюморье, Дафна
* Дюморье, Джордж
* Дюрренматт, Фридрих
Е
* Ермаков, Никлас
Ж
* Жарри, Альфред
* Желязны, Роджер
* Жери, Мишель
* Жолдош, Петер
* Жулавский, Ежи
З
* Зайдель, Януш
* Зан, Тимоти
* Зебровски, Джордж
* Зелазни, Роджер
* Золин, Памела
* Зюсан, Рене
И
* Иган, Грег
* Инг, Дин
* Ингленд, Джордж Алан
* Ингобор, Эрик
* Истад, Адаш
Й
* Йершильд, Пер Кристиан
* Йешке, Вольфганг
* Йокаи, Мор
* Йолен, Джейн
* Йортсберг, Уильям
* Йоханнессон
К
* Кабе, Этьен
* Каван, Анна
* Каган, Джанет
* Каду, Рене
* Казанова, Джакомо
* Кальвино, Итало
* Каммингс, Рэй
* Кампанелла, Томмазо
* Каннингем, Элейн
* Каплинг, Д. Д.
* Капон, Пол
* Кард, Орсон Скотт
* Каринти, Фридьеш
* Карп, Дэвид
* Карпишин, Дрю
* Карр, Джейдж
* Карр, Джон Диксон
* Карр, Кэрол
* Карр, Терри
* Карсак, Франсис
* Картер, Анжела
* Картер, Лин
* Касевгари, Роман
* Кассатт, Майкл
* Каттнер, Генри
* Каупер, Ричард
* Кафка, Франц
* Кей, Гай Гэвриел
* Кейдин, Мартин
* Кейт, Уильям
* Келлер, Дэвид
* Келлерман, Бернхард
* Келли, Джеймс Патрик
* Кеплер, Иоганн
* Керни, Пол
* Кертц, Кэтрин
* Керш, Джеральд
* Кессел, Джон
* Кестлер, Артур
* Киз, Грегори
* Киз, Дэниел
* Киллоу, Ли
* Килворт, Гэри
* Килворт, Гарри
* Кинг, Стивен
* Кингсбери, Дональд
* Киплинг, Редьярд
* Киппакс, Джон
* Кирхер, Атанасиус
* Клайн, Отис Адельберт
* Кларк, Артур
* Кларк, Саймон
* Кларк, Сюзанна
* Клейн, Жерар
* Клемент, Хол
* Клингермен, Милдред
* Клифтон, Марк
* Кобленц, Сиэнтон
* Когсуэлл, Теодор
* Коллинз, Нэнси
* Коллинз, Сьюзен
* Колльер, Джон
* Комацу, Сакё
* Комптон, Д. Г.
* Кони, Майкл
* Конвиц, Джеффри
* Конквест, Роберт
* Конрад, Джозеф
* Коппелл, Альфред
* Коппер, Бэзил
* Корелли, Мари
* Корнблат, Сирил
* Кортасар, Хулио
* Котцвинкл, Уильям
* Коул, Аллан
* Коул, Роберт
* Коулсон, Роберт
* Коулсон, Хуанита
* Коуни, Майкл
* Коуэн, Джеймс
* Крайтон, Майкл
* 
* Кресс, Нэнси
* Кристофер, Джон
* Кроми, Роберт
* Крэйн, Роберт
* Кук, Глен
* Кук, Уильям Уоллес
* Кунц, Дин
* Купер, Эдмунд
* Курленд, Майкл
* Курц, Катрин
* Кэбелл, Джеймс Брэнч
* Кэйдин, Мартин
* Кэмпбелл, Джон
* Кэмпбелл, Рэмси
* Кэри, Джулиан
* Кэрролл, Льюис
* Кюрваль, Филипп
Л
* Лавкрафт, Говард Филлипс
* Лайбер, Ф.
* Ламли, Брайан
* Ландольфи, Томмазо
* Ланье, Стерлинг
* Лао Шэ
* Лассвиц, Курд
* Латэм, Филип
* Лаумер, Кит
* Лаундс, Роберт
* Лафтер, Джонни
* Лафферти, Рафаэль Алоизиус
* Ле Гуин, Урсула Крёбер
* Леклезио, Жан-Мари Гюстав
* Ле Кье, Уильям
* Ле Руж, Гюстав
* Леббон, Тим
* Левин, Айра
* Лейбер, Фриц
* Лейнстер, Мюррей
* Лем, Станислав
* Леман, Боб
* Леру, Гастон
* Лессинг, Дорис
* Летем, Джонатан
* Леурье, Кристиан
* Ли, Рис Уильки
* Ли, Танит
* Ликок, Стивен
* Линдсей, Дэвид
* Линдхольм, Мэган
* Линн, Элизабет
* Литтон, Э.
* Лихтенберг, Жаклин
* Ллевеллин, Эдвард
* Ллойд, Джон Юри
* Локк, Джордж
* Локк, Ричард Эдамс
* Ломер, Кит
* Лонг, Фрэнк Белнэп
* Лонгиер, Барри Брукс
* Лондон, Джек
* Лонс, Александр
* Лори, Андре
* Лукиан
* Лундин, Клас
* Лупофф, Ричард
* Льюис, Синклер
* Лэйк, Дэвид
* Л’Энгл, Мадлен
* Лэнгфорд, Дэвид
* Лэндис, Джоффри
* Лэнье, Стерлинг
* Люндваль, Сам
М
* Мавр, Янка
* Майер, Стефани
* Макалистер, Брюс
* Мак-Апп, Колин
* Макдевит, Джек
* Макдональд, Джордж
* Макдональд, Энсон
* Мак-Дэвитт, Джек
* Макинтайр, Вонда
* Макинтош, Дж.
* Мак-Канн, Эдсон
* Маккаффри, Э.
* Маккена, Ричард
* Маккиллип, Патриция
* Мак-Клюр, Виктор
* Макконнел, Дж.
* Мак-Куэй, Майкл
* Маккэфри, Энн
* Маклафлин, Дин
* Маклин, Кэтрин
* Макоули, Пол
* Мак-Эвой, Р. Э.
* Малагути, Уго
* Маламуд, Бернард
* Малзберг, Б.
* Манди, Толбот
* Манов, Эмил
* Манро, Джон
* Мартин, Джордж Реймонд Ричард
* Мартинсон, Харри
* Матесон, Р.
* Матисон, Р.
* Мейринк, Густав
* Мейтсон, Ричард
* Мелвилл, Герман
* Мерль, Робер
* Меррил, Джудит
* Меррит, Абрахам
* Мерсье, Луи-Себастьян
* Мёрфи, Пат
* Метсон, Р.
* Метьюрин, Чарльз
* Мештерхази, Лайош
* Мик, С. П.
* Миллер, П. Шуйлер
* Миллер-мл, Уолтер
* Мини, Джон
* Митчелл, Джон
* Митчелл, Эдвард Пейдж
* Митчисон, Наоми
* Михаэлис, Софус
* Моксли, Райт
* Молзберг, Барри
* Монро, Лайл
* Монтелеоне, Томас
* Монтескье, Шарль Луи де Секонда
* Мор Йокаи
* Мор, Томас
* Морган, Дэн
* Моргнер, Ирмтрауд
* Мориока, Хироюки
* Морленд, Дик
* Моррис, Джанет
* Моррис, Уильям
* Моррисон, Уильям
* Морроу, Джеймс Кеннет
* Моруа, Андре
* Московит, А.
* Московски, Александр
* Мрожек, Славомир
* Муза, Джильда
* Мун, Элизабет
* Мур, К. Л.
* Мур, Уорд Джозеф
* Муркок, Майкл
* Мьевиль, Чайна Том
* Мэй, Джулиан
* Мэйкен, Артур
* Мэйн, Чарльз Эрик
* Мэйно, Д. Кит
* Мэйхар, Ардат
* Мэннинг, Лоуренс
* Мэрфи, Пат
* Мэтисон, Ричард
Н
* Най, Джоди
* Найт, Деймон
* Невилл, Крис
* Рэй Нельсон
* Несвадба, Йозеф
* Нибел, Флетчер
* Нивен, Ларри
* Никольсен, Боргус
* Никс, Гарт
* Нил, Найджел
* Нильсен, Нильс
* Нолан, Уильям
* Норвуд, Уоррен
* Нордли, Дэвид
* Норман, Джон
* Нортон, Андре
* Нортон, Эндрю
* Ноурс, А.
* Нурс, Алан
* Ньюкомб, Роберт
* Ньюком, Саймон
* Ньюмен, Бернард
* Ньюмен, Ким Бирн, Юджин
* Никонов, Максим Максим, Никонов
О
* О'Брайен, Фтц-Джеймс
* Обри, Фрэнк
* О'Доннел, Кевин
* О'Доннел, Лоуренс
* О'Доннелл, К. М.
* О'Донохью, Майкл
* Олдисс, Брайан
* Оливер, Чед
* О'Лири, Патрик
* О'Нил, Джозеф
* Оруэлл, Джордж
* Оффут, Эндрю
П
* Пайпер, Г. Бим
* Паншин, Алексей
* Парк, Северна
* Пауэрс, Тим
* Педлер, Кит
* Пембертон, сэр Макс
* Перри, Дэвид Маклин
* Перри, Стив
* Перси, Ф. Уокер
* Петайя, Эмил
* Пешек, Людек
* Пик, Мервин
* Пинчон, Томас
* Пирс, Джон
* Писеркиа, Дорис
* Плаугер, Ф. Дж.
* Плэтт, Чарльз
* Плэчта, Дэнни
* По, Эдгар Аллан
* Пол, Фредерик
* Полвик, Съюзан
* Поллотта, Ник
* Порджес, Артур
* Потоцкий, Ян
* Поттер, Роберт
* Поуп, Густавус У.
* Пратт, Ф.
* Пратчетт, Терри
* Пресс, Пол
* Престон, Генри
* Прикли, Нэт Уилсон, Колин
* Прист, Кристофер
* Пристли, Джон Бойнтон
* Прокоп, Герт
* Прэтт, Флетчер
* Пурнелл, Джерри
* Пэджетт, Льюис
* Пэлток, Роберт
* Пэнгборн, Эдгар
Р
* Рабле, Франсуа
* Райли, Фрэнк
* Райман, Джефф
* Райноу, Леона и Роберт
* Райс, Энн
* Райт, Остин Таппан
* Райт, С. Фаулер
* Ракер, Руди
* Ранк, Хайнер
* Расс, Джоанна
* Рассел, Б.
* Рассел, Рэй
* Рассел, Эрик
* Расселл, Бертран
* Расселл, Эрик Фрэнк
* Рассен, Дэвид
* Раун, Мелани
* Раш, Кристин Кэтрин
* Резник, Майк
* Рей, Артур
* Рей, Лестер дель
* Рейнольдс, Аластер (писатель)
* Рейнольдс, Мак
* Ремец, Миха (Miha Remec) (1928 -)
* Ренар, Морис
* Ретиф де ля Бретон, Никола-Анна-Эдм
* Рид, Кит
* Рид, Роберт
* Рими, Томас
* Рио, Мишель
* Ричардсон, Р.
* Роберсон, Дженнифер
* Робертс, Кит
* Робида, Альбер
* Робинетт, Стивен
* Робинсон, Ким Стэнли
* Робинсон, Спайдер
* Робинсон, Фрэнк
* Рогоз, Адриан
* Ромер, Сакс
* Рони-старший, Жозеф
* Рот, Филип
* Ротслер, Уильям
* Рошвальд, Мордукай
* Руллан, Андре
* Рушди, Салман
* Рэнд, Эйн
* Рэндалл, Марта
* Рэндалл, Р.
* Рэнкин, Роберт
* Рюкер, Руди
* Рюноскэ, Акутагава
С
* Саберхаген, Фред
* Саган, Карл
* Саймак, Клиффорд
* Сакариткул, С.
* Сальваторе, Роберт
* Самброт, Уильям
* Сапковский, Анджей
* Сарбан
* Сарджент, Памела
* Сарсекеев, Медеу
* Сартов, Беганас
* Саттон, Генри
* Свифт, Джонатан
* Селлингс, Артур
* Сенаренс, Луис Ф.
* Сент-Джон, Филип
* Сент-Клер, Маргарет
* Сервисс, Гаррет
* Серлинг, Род
* Сиборн, Адам
* Силард, Лео
* Силверберг, Роберт
* Силлитоу, Алан
* Симмонс, Дэн
* Симон, Эрик
* Синглтон, Сара
* Синклер, Эптон
* Сиодмак, Курт
* Сирано де Бержерак, Савиньен де
* Скай, Кэтлин
* Скальци, Джон
* Скарборо, Элизабет
* Скиннер, Б. Ф.
* Скортиа, Томас
* Сладек, Д.
* Слейдек, Джон
* Слизар, Генри
* Слонимский, Антони
* Слончевски, Джоан
* Смит, Джордж Оливер (:en:George O. Smith)
* Смит, Кларк Эштон
* Смит, Кордвейнер
* Смит, Э. Э. "Док"
* Сноу, Чарльз Перси
* Сольдати, Марио
* Сомтов, П.
* Спинрад, Норман
* Спрингер, Нэнси
* Старджон, Теодор
* Сташефф, Кристофер
* Стейблфорд, Брайан
* Стерлинг, Брюс
* Стернберг, Жак
* Стефенсон, Нил
* Стивенсон, Роберт Луис
* Стивотер, Мэгги
* Стил, Аллен
* Стовер, Леон
* Стокер, Брэм
* Стоктон, Фрэнк
* Страуб, Питер
* Стрит, Крэйг
* Стэплдон, Олаф
* Стюарт, Джордж
* Стюарт, Дон
* Стюарт, Мэри
* Суонвик, Майкл
* Суонн, Томас Бёрнетт
* Суэнвик, Майкл
* Силард, Лео
* Сэндерс, Уильям
Т
* Табб, Эдвин
* Такер, Уилсон
* Тарде, Габриэль де
* Таттл, Лайза
* Твен, Марк
* Тейт, Питер
* Темпл, Уильям
* Тенн, Уильям
* Тернер, Джордж
* Терпинович, Демокрит
* Тертлдав, Гарри
* Тивис, Уолтер
* Тилли, Патрик
* Типри-младш., Джеймс
* Типтри-младший, Джеймс
* Толкин, Джон Рональд Руэл
* Томас, Скотт
* Томас, Теодор Кейт, Вильгельм
* Томас, Чаунси
* Томсон, Эми
* Троллоп, Энтони
* Трункатов, Тур
* Трэйн, Артур
* Туми, Т.
* Тушель, Карл-Хайнц
* Тэйн, Джон
* Тюдор, Элизабет
У
* Уайлдер, Черри
* Уайли, Филип
* Уайт, Джеймс
* Уайт, Теренс
* Уайт, Тэд
* Уатт-Эванс, Л.
* Уикс, Марк
* Уили, Филип
* Уилкинс, Джон
* Уиллис, Конни
* Уилсон, Коллин
* Уилсон, Ричард
* Уилсон, Роберт Антон
* Уилсон, Роберт Чарльз
* Уилсон, сэр Энгус
* Уилсон, Фрэнсис Пол
* Уильмсон, Джек
* Уильямс, Пол
* Уильямс, Роберт Мур
* Уильямс, Тад
* Уильямс, Уолтер Йон
* Уильямс, Чарлз
* Уильямсон, Джек
* Уильямсон, Чет
* Уиндем, Джон
* Уинсор, Д. Маклеод
* Уитборн, Джон
* Уитли, Деннис
* Уолдроп, Ховард Кеннеди, Ли
* Уоллес, Йэн
* Уоллес, Флойд
* Уоллес, Эдгар
* Уоллис, Дэйв
* Уоллхейм, Дональд
* Уолмен, Джеффри Пронцини, Билл
* Уондрай, Дональд
* Уорнер, Рекс
* Уорнер-младш., Гарри
* Уотсон, Йен
* Уотт-Эванс, Лоуренс
* Уэйнбаум, С.
* Уэллман, Мэнли Уэйд
* Уэллс, Герберт
Ф
* Файнток, Дэвид
* Фалдбаккен, Кнуд
* Фарли, Ральф Милн
* Фармер, Филипп
* Фаррен, Мик
* Фаррер, Клод
* Фаст, Говард
* Фаст, Джонатан
* Фаулер, Карен
* Фауст, Джо
* Фейст, Раймонд
* Феличе, Синтия
* Фергюсон, Брэд
* Фиалковский, Конрад
* Филлипс, Дональд
* Филлипс, Рог
* Филлпотс, Иден
* Финней, Джек
* Финней, Чарльз
* Фирн, Джон
* Фиск, Николас
* Фламмарион, Камиль
* Флевелинг, Линн
* Флеминг, Ян
* Флинн, Майкл
* Флинт, Хомер Ион
* Флинт, Эрик
* Фонтенэ, Чарльз
* Форвард, Роберт
* Форд, Джеффри
* Форстер, С. С.
* Форстер, Э. М.
* Форстчен, Уильям
* Фостер, Алан
* Фостер, М. Э.
* Фостер, Майкл
* Франке, Герберт
* Франс, Анатоль
* Фрейкс, Рэндел
* Френч, Пол
* Фридберг, Гертруда
* Фридман, Селия
* Фриснер, Эстер
* Фриш, Отто
* Фрейн, Майкл
* Фрэнк, Пэт
* Фуэнтес, Карлос
Х
* Хаббард, Рон
* Хаггард, Генри Райдер
* Хадсон, У. Г.
* Хай, Филип
* Хайн, Катлифф
* Хайнлайн, Роберт
* Хаксли, Олдос
* Хант, Уолтер
* Хантинг, Гарднер
* Ханштейн, Отфрид фон
* Харбен, Уилл
* Харбу, Теа фон
* Хардинг, Ли
* Харнесс, Чарлз Леонард
* Харрис, Роберт
* Харрисон, Джон
* Хартли, Л. П.
* Хастингс, Мило
* Хатчинсон, Дейв
* Хендерсон, Зенна
* Хеннеберг, Натали
* Хеннеберг, Ш.
* Хенсли, Джо
* Херберт, Джеймс
* Херберт, Мэри
* Херберт, Фрэнк
* Хернади, Дьюла
* Херси, Джон
* Херцог, Артур
* Хилл, Дуглас
* Хилтон, Джеймс
* Хичкок, Джордж
* Хйортсберг, Уильям
* Хобан, Расселл
* Хобана, Ион
* Хоган, Джеймс
* Ходдер-Уильямс, Кристофер
* Ходжсон, Вильям
* Хойл, Фред
* Холдеман, Джек
* Холдеман, Джо
* Холдсток, Роберт
* Холл, Остин
* Холланд, Сесилия
* Хольбайн, Вольфганг
* Хольберг, Людвиг
* Хольм, Свен
* Хольцхаузен, Карл
* Хоси, Синъити
* Хоуард, Роберт
* Хоуэллс, Уильям Дин
* Хоффман, Ли
* Хьюз, Зэк
* Хэдли, Артур
* Хэйблум, Исидор
* Хэйвуд, Элиза
* Хэйл, Эдвард Эверетт
* Хэмбли, Барбара
* Хэнд, Элизабет
* Хэрд, Г. Ф.
Ц
* Цуцуи, Ясутака
Ч
* Чайлдерс, Эрскин
* Чалкер, Джек
* Чан, Тед
* Чандлер, Бертрам
* Чапек, Карел
* Чарнас, Сюзи Макки
* Черри, Кэролайн
* Чесни, сэр Джордж
* Честертон, Гилберт Кит
* Чеховский, Анджей
* Чилсон, Роб
Ш
* Швейцер, Даррел
* Шеербарт, Пауль
* Шекли, Роберт
* Шелли, Мэри
* Шенк, Гилберт
* Шепард, Люциус
* Шерред, Томас
* Шеррифф, Р. С.
* Шеффилд, Чарльз
* Шиль, М. Ф.
* Ширас, Вильма
* Ширли, Джон
* Шмидт, Стэнли
* Шмиц, Джеймс
* Шоу, Боб
* Шоу, Джордж Бернард
* Штайнер, Курт
* Штайнмюллеры, Анджела и Карлхайнц
* Шуйлер-Миллер, П.
* Шют, Невил
Э
* Эббот, Эдвин
* Эверс, Ганс Гейнц
* Эддингс, Дэвид
* Эддисон, Э. Р.
* Эдмондс, Гарри
* Эдмондсон, Г. К.
* Эйзенберг, Ларри
* Эйзенштейн, Филлис
* Эйкерс, Алан Берт
* Эйкман, Роберт
* Эклунд, Гордон
* Эко, Умберто
* Эллисон, Харлан
* Эме, Марсель
* Эмис, Кингсли
* Эмшуиллер, Кэрол
* Энвил, Кристофер
* Энгдал, Сильвия Луиза
* Эндор, Гай
* Эннеберг, Шарль и Натали
* Энсти, Ф.
* Энтони, Пирс
* Эппел, Бенджамин
* Эффинджер, Джордж Алек
* Эш, Пол
Ю
* Юнгер, Эрнст
Я
* Якоби, Карл
* Янг, Роберт
* Ярбро, Челси Куин
* Ясенский, Бруно
См. также
* Список писателей-фантастов СССР, России и СНГ
* Лауреаты премии Хьюго
* Лауреаты премии Небьюла
Ссылки
* Литературный сетевой ресурс
* Библиотека Максима Мошкова
* «Экстелопедия фантастики». Алфавитный список авторов.
 
 
 
 
 
 
bg:Списък с писатели на научна фантастика
cs:Seznam spisovatelů science fiction
de:Liste von Science-Fiction-Autoren
en:List of science fiction authors
fi:Luettelo tieteiskirjailijoista
fr:Auteurs de science-fiction
hr:Dodatak:Popis pisaca znanstvene fantastike
it:Scrittori di fantascienza
ja:SF作家一覧
lv:Zinātniskās fantastikas autoru saraksts
nl:Lijst van SF- en fantasyschrijvers
no:Liste over sciencefictionforfattere
pt:Anexo:Lista de escritores de ficção científica
ro:Listă de autori de literatură științifico-fantastică
sh:Popis SF-pisaca
sl:Seznam avtorjev znanstvenofantastičnih književnih del
th:รายชื่อนักเขียนนิยายวิทยาศาสตร์

Алфавитный список космонавтов — участников орбитальных космических полётов.
А
# Авдеев, Сергей Васильевич ( )
# Адамсон, Джеймс Крейг (Adamson James Craig) ( )
# Аимбетов, Айдын Аканович ( )
# Айвинс, Марша (Ivins Marsha) ( )
# Айзекман, Джаред (Jared Isaacman) ( )
# Айерс, Николь (Nichole Ayers) ( )
# Айзли, Донн Фултон (Eisele Donn Fulton) ( )
# Акаба, Джозеф Майкл (Acaba Joseph Michael) ( )
# Акияма, Тоёхиро (Akiyama Toyohiro) ( )
# Аксёнов, Владимир Викторович ( )
# Александров, Александр Павлович ( )
# Александров, Александр Панайотов (Aleksandrov Aleksandr Panayotov) ( )
# Аллен, Джозеф Персивал (Allen Joseph Percival) ( )
# Аллен, Эндрю Майкл (Allen Andrew Michael) ( )
# Аль-Карни, Али (AlQarni Ali) ( )
# Аль-Мансури, Хаззаа ( )
# Аль-Нейади, Султан ( )
# Андерс, Уильям Элисон (Anders William Alison) ( )
# Андерсон, Клейтон Конрад (Anderson Clayton Conrad) ( )
# Андерсон, Майкл Филлип (Anderson Michael Phillip) ( )
# Ансари, Ануше (Ansari Anousheh) ( )
# Антонелли, Доминик Энтони (Antonelli Dominic Anthony) ( )
# Армстронг, Нил Олден (Armstrong Neil Alden) ( )
# Арнольд, Ричард Роберт (Arnold Richard Robert) ( )
# Арсено, Хейли (Hayley Arceneaux) ( )
# Артемьев, Олег Германович ( )
# Артюхин, Юрий Петрович ( )
# Арцебарский, Анатолий Павлович ( )
# Аршамбо, Ли Джозеф (Archambault Lee Joseph) ( )
# ас-Сауд, Султан ибн Салман ибн Абдул-Азиз ( )
# Атьков, Олег Юрьевич ( )
# Аубакиров, Токтар Онгарбаевич ( )
# Ауньон-Ченселлор, Серена (Auñón-Chancellor Serena Maria) ( )
# Афанасьев, Виктор Михайлович ( )
Б
# Баки, Джей Кларк (Buckey Jay Clarck) ( )
# Бакли, Джеймс Фредерик (Buchli James Frederick) ( )
# Баландин, Александр Николаевич ( )
# Барнави, Райяна (Barnawi Rayyanah) ( )
# Барратт, Майкл Рид (Barratt Michael Reed) ( )
# Барри, Даниэль Томас (Barry Daniel Thomas) ( )
# Барто, Джон-Дэвид (Bartoe John-David) ( )
# Батурин, Юрий Михайлович ( )
# Бауэрсокс, Кеннет Дуэйн (Bowersox Kenneth Dwane) ( )
# Бейгиан, Джеймс Филлипп (Bagian James Phillipp) ( )
# Бейкер, Майкл Аллен (Baker Michael Allen) ( )
# Бейкер, Эллен Шулман (Baker Ellen Shulman) ( )
# Белла, Иван (Bella Ivan) ( )
# Беляев, Павел Иванович ( )
# Бенкен, Роберт Луис (Behnken Robert Louis) ( )
# Бёрбэнк, Дэниел Кристофер (Burbank Daniel Christopher) ( )
# Береговой, Георгий Тимофеевич ( )
# Березовой, Анатолий Николаевич ( )
# Бин, Алан ЛаВерн (Bean Alan LaVern) ( )
# Блаха, Джон Элмер (Blaha John Elmer) ( )
# Блумфилд, Майкл Джон (Bloomfield Michael John) ( )
# Блуфорд, Гайон Стюарт (Bluford Guion Stewart Jr.) ( )
# Бобко, Кэрол Джозеф (Bobko Karol Joseph) ( )
# Бодри, Патрик Пьер Роже (Baudry Patrick Pierre Roger) ( )
# Болден, Чарлз Фрэнк (Bolden Charles Frank Jr.) ( )
# Бондар, Роберта Линн (Bondar Roberta Lynn) ( )
# Борисенко, Андрей Иванович ( )
# Борисов, Константин Сергеевич ( )
# Борман, Фрэнк Фредерик (Borman Frank Frederick II) ( )
# Боу, Эрик Аллен (Boe Eric Allen) ( )
# Боуэн, Стивен Джерард (Bowen Stephen Gerard) ( )
# Бранд, Вэнс ДеВоу (Brand Vance DeVoe) ( )
# Бранденстайн, Дэниел Чарлз (Brandenstein Daniel Charles) ( )
# Браун, Дэвид Макдауэлл (Brown David McDowell) ( )
# Браун, Кёртис Ли (Brown Curtis Lee, Jr.) ( )
# Браун, Марк Нил (Brown Mark Neil) ( )
# Брезник, Рэндолф Джеймс (Bresnik Randolf James) ( )
# Брейди, Чарлз Элдон (Brady Charles Eldon Jr.) ( )
# Бриджес, Рой Данбард (Bridges Roy Dunbard Jr.) ( )
# Бударин, Николай Михайлович ( )
# Бурш, Дэниел Уилер (Bursch Daniel Wheeler) ( )
# Быковский, Валерий Федорович ( )
# Бэррон, Кейла (Barron Kayla) ( )
В
# Вагнер, Иван Викторович ( )
# Ваката, Коити ( )
# Вальтер, Ульрих Ханс (Walter Ulrich Hans) ( )
# ван ден Берг, Людвиг (van den Berg Lodewijk) ( )
# Ван Хаоцзэ (Wang Haoze) ( )
# ван Хофтен, Джеймс Дугал Адрианус (van Hoften James Dougal Adrianus) ( )
# Ван Цзе (Wang Jie) ( )
# Ван Чунь (Wang Chun) ( )
# Ван Япин (Wang Yaping) ( )
# Ванде Хай, Марк Томас (Vande Hei) ( )
# Вандт, Маркус ( )
# Василевская, Марина Витальевна ( )
# Васютин, Владимир Владимирович ( )
# Викторенко, Александр Степанович ( )
# Вилладеи, Вальтер ( )
# Виноградов, Павел Владимирович ( )
# Виртс, Терри Уэйн (Virts Terry Wayne) ( )
# Виттори, Роберто (Vittori Roberto) ( )
# Вич, Чарлз Лейси (Veach Charles Lacy) ( )
# Волк, Игорь Петрович ( )
# Волков, Александр Александрович ( )
# Волков, Владислав Николаевич ( )
# Волков, Сергей Александрович ( )
# Волынов, Борис Валентинович ( )
# Восс, Джеймс Шелтон (Voss James Shelton) ( )
# Восс, Дженис Элейн (Voss Janice Elaine) ( )
# Вулф, Дейвид Александер (Wolf David Alexander) ( )
Г
# Гагарин, Юрий Алексеевич ( )
# Гаран, Рональд Джон-младший (Garan Ronald John) ( )
# Гарднер, Гай Спенсер (Gardner Guy Spencer) ( )
# Гарднер, Дейл Аллан (Gardner Dale Allanr) ( )
# Гарн, Эдвин Джейкоб (Garn Edwin Jacob) ( )
# Гарно, Жозеф Жан-Пьер Марк (Garneau Joseph Jean-Pierre Marc) ( )
# Гезеравджи, Альпер ( )
# Гемар, Чарлз Доналд (Gemar Charles Donald) ( )
# Гермашевский, Мирослав (Hermaszewski Mirosław) ( )
# Гернхардт, Майкл Лэндон (Gernhardt Michael Landon) ( )
# Герст, Александр (Gerst Alexander) ( )
# Гибсон, Роберт Ли (Gibson Robert Lee) ( )
# Гибсон, Эдвард Джордж (Gibson Edward George) ( )
# Гидзенко, Юрий Павлович ( )
# Гиллис, Сара (Gillis Sarah Levin) ( )
# Глазков, Юрий Николаевич ( )
# Гленн, Джон Гершель-младший (Glenn John Hercshel, Jr.) ( )
# Гловер, Виктор Джером (Glover Victor Jerome) ( )
# Годвин, Линда Максин (Godwin Linda Maxine) ( )
# Горбатко, Виктор Васильевич ( )
# Горбунов, Александр Владимирович ( )
# Гордон, Ричард Фрэнсис (Gordon Richard Francis) ( )
# Гори, Доминик Ли Падвилл (Gorie Dominic Lee Pudwill) ( )
# Грансфелд, Джон Мейс (Grunsfeld John Mace) ( )
# Гребёнкин, Александр Сергеевич ( )
# Грегори, Уильям Джордж (Gregory Wiilliam George) ( )
# Грегори, Фредерик Дрю (Gregory Frederick Drew) ( )
# Грейб, Роналд Джон (Grabe Ronald John) ( )
# Гречко, Георгий Михайлович ( )
# Григгс, Стэнли Дейвид (Griggs Stanley David) ( )
# Гриссом, Вирджил Айвен (Grissom Virgil Ivan) ( )
# Губарев, Алексей Александрович ( )
# Гуд, Майкл Тимоти (Good Michael Timothy) ( )
# Гуидони, Умберто (Guidoni Umberto) ( )
# Гуй Хайчао ( )
# Гуррагча, Жугдэрдэмидийн (Жүгдэрдэмидийн Гүррагчаа) ( )
# Гутьеррес, Сидни Макнил (Gutierrez Sidney McNeil) ( )
# Гэрриот, Оуэн Кей (Garriott Owen Kay) ( )
# Гэрриот, Ричард Аллен (Garriott Richard Allen) ( )
# Гэффни, Фрэнсис Эндрю (Gaffney Francis Andrew) ( )
Д
# Данбар, Бонни Джинн (Dunbar Bonnie Jeanne) ( )
# Дарранс, Сэмюел Торнтон (Durrance Samuel Thornton) ( )
# Даттон, Джеймс Патрик (Dutton James Patrick) ( )
# Даффи, Брайан (Duffy Brian) ( )
# Де Винне, Франк (De Winne Frank) ( )
# Дежуров, Владимир Николаевич ( )
# Дейвис, Нэнси Джен (Davis Nancy Jan) ( )
# Делукас, Лоуренс Джеймс (DeLucas Lawrence James) ( )
# Дёмин, Лев Степанович ( )
# Джанибеков, Владимир Александрович ( )
# Джемисон, Мэй Кэрол (Jemison Mae Carol) ( )
# Джерниган, Тамара Элизабет (Jernigan Tamara Elizabeth) ( )
# Джетт, Брент Уорд (Jett Brent Ward, Jr.) ( )
# Джонсон, Грегори Карл (Johnson Gregory Carl) ( )
# Джонсон, Грегори Харольд (Johnson Gregory Harold) ( )
# Джоунс, Томас Дейвид (Jones Thomas David) ( )
# Добровольский, Георгий Тимофеевич ( )
# Дои, Такао (Doi Takao) ( )
# Доминик, Мэттью (Dominick Matthew Stuart) ( )
# Дрю, Бенджамин Элвин (Drew Benjamin Alvin) ( )
# Дубров, Пётр Валерьевич ( )
# Дуке, Педро Франсиско (Duque Pedro Francisco) ( )
# Дьюк, Чарлз Мосс (Duke Charles Moss Jr.) ( )
# Дэн Цинмин (Deng Qingming) ( )
Е
# Е Гуанфу ( )
# Егоров, Борис Борисович ( )
# Елисеев, Алексей Станиславович ( )
Ж
# Жолобов, Виталий Михайлович ( )
З
# Залётин, Сергей Викторович ( )
# Замка, Джордж Дейвид (Zamka George David) ( )
# Зубрицкий, Алексей Витальевич ( )
# Зудов, Вячеслав Дмитриевич ( )
И
# Иванишин, Анатолий Алексеевич ( )
# Иванов, Георги Иванов (Ivanov Georgi Ivanov) ( )
# Иванченков, Александр Сергеевич ( )
# Инглэнд, Энтони Уэйн (England Anthony Wayne) ( )
# Ирвин, Джеймс Бенсон (Irwin James Benson) ( )
Й
# Йен, Зигмунд Вернер Пауль (Jähn Sigmund Werner Paul) ( )
К
# Кабана, Роберт Доналд (Cabana Robert David) ( )
# Каванди, Джанет Линн (Kavandi Janet Lynn) ( )
# Каденюк, Леонид Константинович ( )
# Калбертсон, Фрэнк Ли (Culbertson Frank Lee) ( )
# Калери, Александр Юрьевич ( )
# Камарда, Чарлз Джозеф (Camarda Charles Joseph) ( )
# Камерон, Кеннет Доналд (Cameron Kenneth Donald) ( )
# Канаи, Норисигэ ( )
# Каннингем, Ронни Уолтер (Cunningham Ronnie Walter) ( )
# Капу, Тибор (Kapu Tibor) ( )
# Кардман, Зена (Cardman Zena) ( )
# Карпентер, Малькольм Скотт (Carpenter Malcolm Scott) ( )
# Карр, Джеральд Пол (Carr Gerald Paul) ( )
# Картер, Мэнли Ланиер (Carter Manly Lanier) ( )
# Каспер, Джон Ховард (Casper John Howard) ( )
# Кассада, Джош Аарон (Cassada Jhosh Aaron) ( )
# Кели, Маурицио (Cheli Maurizio) ( )
# Келли, Джеймс Макнейл (Kelly James McNeal) ( )
# Келли, Марк Эдвард (Kelly Mark Edward) ( )
# Келли, Скотт Джозеф (Kelly Scott Joseph) ( )
# Кервин, Джозеф Питер (Kerwin Joseph Peter) ( )
# Кёйперс, Андре (Kuipers Andre) ( )
# Кербим, Роберт Ли (Curbeam Robert Lee, Jr.) ( )
# Кизим, Леонид Денисович ( )
# Кикина, Анна Юрьевна ( )
# Ким, Джонатан Йон (Kim Jonathan Yong) ( )
# Кимбро, Роберт Шейн (Kimbrough Robert Shane) ( )
# Кларк, Лорел Блэр Сэлтон (Clark Laurel Blair Salton) ( )
# Клервуа, Жан-Франсуа (Clervoy Jean-Francois) ( )
# Клив, Мэри Луиз (Cleave Mary Louise) ( )
# Климук, Пётр Ильич ( )
# Клиффорд, Майкл Ричард Юрэм (Clifford Michael Richard Uram) ( )
# Ковалёнок, Владимир Васильевич ( )
# Кови, Ричард Освальд (Covey Richard Oswald) ( )
# Козеев, Константин Мирович ( )
# Кокрелл, Кеннет Дейл (Cockrell Kenneth Dale) ( )
# Колдуэлл, Трейси Эллен (Caldwell Tracy Ellen) ( )
# Коллинз, Айлин Мари (Collins Eileen Marie) ( )
# Коллинз, Майкл (Michael Collins) ( )
# Комаров, Владимир Михайлович ( )
# Кондакова, Елена Владимировна ( )
# Кондратьев, Дмитрий Юрьевич ( )
# Коннор, Ларри (Connor Larry) ( )
# Кононенко, Олег Дмитриевич ( )
# Конрад, Чарлз Питер (Conrad Charles Peter Jr.) ( )
# Копра, Тимоти Леннарт (Kopra Timothy Lennart) ( )
# Корзун, Валерий Григорьевич ( )
# Корниенко, Михаил Борисович ( )
# Корсаков, Сергей Владимирович ( )
# Котов, Олег Валерьевич ( )
# Коулмэн, Кэтрин Грейс (Coleman Catherine Grace) ( )
# Коутс, Майкл Ллойд (Coats Michael Lloyd) ( )
# Крауч, Роджер Кит (Crouch Roger Keith) ( )
# Крегель, Кевин Ричард (Kregel Kevin Richard) ( )
# Крейтон, Джон Оливер (Creighton John Oliver) ( )
# Кретьен, Жан-Лу Жак Мари (Chrétien Jean-Loup Jacques Marie) ( )
# Крикалёв, Сергей Константинович ( )
# Кример, Тимоти Джон (Creamer Timothy John) ( )
# Криппен, Роберт Лорел (Crippen Robert Laurel) ( )
# Кристофоретти, Саманта (Cristoforetti Samantha) ( )
# Кубасов, Валерий Николаевич ( )
# Кудь-Сверчков, Сергей Владимирович ( )
# Кук, Кристина (Koch Christina) ( )
# Купер, Лерой Гордон (Cooper Leroy Gordon) ( )
# Кэри, Дуэйн Джин (Carey Duane Gene) ( )
# Кэрри, Нэнси Джейн (Currie Nancy Jane) ( )
# Кэссиди, Кристофер Джон (Cassidy Christopher John) ( )
Л
# Лав, Стэнли Глен (Love Stanley Glen) ( )
# Лавейкин, Александр Иванович ( )
# Лазарев, Василий Григорьевич ( )
# Лазуткин, Александр Иванович ( )
# Лалиберте, Ги ( )
# Лаундж, Джон Майкл (Lounge John Michael) ( )
# Лаусма, Джек Роберт (Lousma Jack Robert) ( )
# Лебедев, Валентин Витальевич ( )
# Левченко, Анатолий Семёнович ( )
# Ленуар, Уильям Бенджамин (Lenoir William Benjamin) ( )
# Леонов, Алексей Архипович ( )
# Лесли, Фредерик Уэлдон (Leslie Frederick Weldon) ( )
# Ли, Марк Чарльз (Lee Mark Charles) ( )
# Ли Гуансу ( )
# Ли Со Ён (이소연) ( )
# Ли Цун ( )
# Линд, Дон Лесли (Lind Don Leslie) ( )
# Линдгрен, Челл Норвуд (Lindgren Kjell Norwood) ( )
# Линдси, Стивен Уэйн (Lindsey Steven Wayne) ( )
# Линенджер, Джерри Майкл (Linenger Jerry Michael) ( )
# Линнехан, Ричард Майкл (Linnehan Richard Michael) ( )
# Линтерис, Грегори Томас (Linteris Gregory Thomas) ( )
# Листма, Дэвид Корнелл (Leestma David Cornell) ( )
# Лихтенберг, Байрон Курт (Lichtenberg Byron Kurt) ( )
# Ловелл, Джеймс Артур (Lovell James Arthur) ( )
# Локхарт, Пол Скотт (Lockhart Paul Scott) ( )
# Лончаков, Юрий Валентинович ( )
# Лоу, Джордж Дейвид (Low George David) ( )
# Лоуренс, Уэнди Берриен (Lawrence Wendy Berrien) ( )
# Лопес-Алегриа, Майкл Эладио (Lopez-Alegria Michael Eladio) ( )
# Лу, Эдвард Цзан (Lu Edward Tsang) ( )
# Лусид, Шеннон Матильда Уэллс (Lucid Shannon Matilda (Wells) ( )
# Лю Бомин ( )
# Лю Ван ( )
# Лю Ян ( )
# Ляхов, Владимир Афанасьевич ( )
М
# Магнус, Сандра Холл (Magnus Sandra Hall) ( )
# Макаров, Олег Григорьевич ( )
# Макартур, Кэтрин Меган (McArthur Katherine Megan) ( )
# Макартур, Уильям Сёрлс (McArthur William Surles, Jr.) ( )
# Макбрайд, Джон Эндрю (McBride Jon Andrew) ( )
# Макдивитт, Джеймс Олтон (McDivitt James Alton) ( )
# Маккалли, Майкл Джеймс (McCulley Michael James) ( )
# Макклейн, Энн Шарлотт (McClain Anne Charlotte) ( )
# Маккэндлесс, Брюс (McCandless Bruce) ( )
# Маккул, Уильям Камерон (McCool William Cameron) ( )
# Маклейн, Стивен Гленвуд (MacLean Steven Glenwood) ( )
# Макмонэгл, Доналд Рей (McMonagle Donald Ray) ( )
# Макнейр, Роналд Эрвин (McNair Ronald Erwin) ( )
# Маленченко, Юрий Иванович ( )
# Малерба, Франко Эджидио (Malerba Franco Egidio) ( )
# Маллейн, Ричард Майкл (Mullane Richard Michael) ( )
# Малышев, Юрий Васильевич ( )
# Манаков, Геннадий Михайлович ( )
# Манаров, Муса Хираманович ( )
# Манн, Николь Онапу (Mann Nicole Aunapu) ( )
# Маршберн, Томас (Marshburn Thomas) ( )
# Масгрейв, Стори (Musgrave Story) ( )
# Массимино, Майкл Джеймс (Massimino Michael James) ( )
# Мастраккио, Ричард Алан (Mastracchio Richard Alan) ( )
# Матвеев, Денис Владимирович ( )
# Маттингли, Томас Кеннет (Mattingly Thomas Kenneth) ( )
# Маурер, Маттиас (Maurer Matthias) ( )
# Маэдзава, Юсаку ( )
# Меир, Джессика Ульрика (Meir Jessica Ulrika) ( )
# Мелвин, Леланд Девон (Melvin Leland Devon) ( )
# Мелник, Брюс Эдвард (Melnick Bruce Edwrd) ( )
# Мелрой, Памела Энн (Melroy Pamela Ann) ( )
# Менон, Анна (Menon Anna) ( )
# Мербольд, Ульф Дитрих (Merbold Ulf Dietrich) ( )
# Мессершмид, Эрнст Вилли (Messerschmid Ernst Willi) ( )
# Меткалф-Линденбургер, Дороти Мари (Metcalf-Lindenburger Dorothy Marie) ( )
# Мид, Карл Джозеф (Meade Carl Joseph) ( )
# Микаев, Сергей Николаевич ( )
# Миккельсен, Яннике Джейн (Mikkelsen Jannicke Jane ) ( Норвегия)
# Мисуркин, Александр Александрович ( )
# Митчелл, Эдгар Дин (Mitchell Edgar Dean) ( )
# Могенсен, Андреас (Mogensen Andreas Enevold) ( )
# Могбели, Жасмин (Moghbeli Jasmin 'Jaws' ) ( )
# Моманд, Абдул Ахад ( )
# Морган, Эндрю Ричард (Morgan Andrew Richard) ( )
# Морган, Барбара Рэддинг (Morgan Barbara Radding) ( )
# Мори, Мамору Марк ( )
# Морин, Ли Миллер Эмил (Morin Lee Miller Emile) ( )
# Моруков, Борис Владимирович ( )
# Музафар Шукор, шейх ( )
# Мукаи, Тиаки ( )
# Мусабаев, Талгат Амангельдиевич ( )
Н
# Найберг, Карен Луджин (Nyberg Karen Lujean) ( )
# Не Хайшэн ( )
# Нейгел, Стивен Рей (Nagel Steven Ray) ( )
# Нельсон, Джордж Драйвер (Nelson George Driver) ( )
# Нельсон, Клэренс Уильям (Nelson Clarence William) ( )
# Нери Вела, Родольфо (Neri Vela Rodolfo) ( )
# Несполи, Паоло Анджело (Nespoli Paolo Angelo) ( )
# Николаев, Андриян Григорьевич ( )
# Николье, Клод (Nicollier Claude) ( )
# Новак, Лайза Мария (Nowak Lisa Maria) ( )
# Новицкий, Олег Викторович ( )
# Ногути, Соити ( )
# Норьега, Карлос Исмаэль (Noriega Jiménez Carlos Ismael) ( )
# Ньюман, Джеймс Хансен (Newman James Hansen) ( )
О
# О'Коннор, Брайан Дэниел (O`Connor Bryan Daniel) ( )
# О'Хара, Эшли Лорел (O'Hara Loral Ashley ) ( )
# Овермайер, Роберт Франклин (Overmyer Robert Franklin) ( )
# Овчинин, Алексей Николаевич ( )
# Оккелс, Вюббо Йоханнес (Ockels Wubbo Johannes) ( )
# Олдрин, Эдвин Юджин (Aldrin Edwin Eugene Jr.) ( )
# Оливас, Джон Дэниел (Olivas John Daniel) ( )
# Олсен, Грегори (Olsen Gregory Hammond) ( )
# Олтман, Скотт Даглас (Altman Scott Douglas) ( )
# Онидзука, Эллисон Сёдзи (Onizuka Ellison Shoji) ( )
# Ониси, Такуя (Onishi Takuya) ( )
# Онуфриенко, Юрий Иванович ( )
# Освальд, Стивен Скот (Oswald Stephen Scott) ( )
# Офилейн, Уильям Энтони (Oefelein William Anthony) ( )
# Очоа, Эллен Лори (Ochoa Ellen Lauri) ( )
П
# Павелчик, Джеймс Энтони (Pawelczyk James Anthony) ( )
# Падалка, Геннадий Иванович ( )
# Пейет, Жюли (Payette Julie) ( )
# Паразински, Скотт Эдвард (Parazynski Scott Edward) ( )
# Паризи, Роналд Энтони (Ronald Anthony Parise) ( )
# Паркер, Роберт Аллан (Parker Robert Allan Ridly) ( )
# Пармитано, Лука Сальво (Parmitano Luca Salvo) ( )
# Пати, Марк (Pathy Mark Laurence) ( )
# Патрик, Николас Джеймс Макдоналд (Patrick Nicholas James MacDonald) ( )
# Пацаев, Виктор Иванович ( )
# Пейлз, Уильям Артур (Pailes William Arthur) ( )
# Пейтон, Гэри Юджин (Payton Gary Eugene) ( )
# Пересильд, Юлия Сергеевна ( )
# Перрен, Филипп (Perrin Philippe) ( )
# Песке, Тома (Pesquet Thomas) ( )
# Песков, Кирилл Александрович ( )
# Петелин, Дмитрий Александрович ( )
# Петтит, Доналд Рой (Pettit Donald Roy) ( )
# Пик, Тимоти Найджел (Timothy Peake) ( )
# Питерсон, Дональд Херод (Peterson Donald Herod) ( )
# Платонов, Олег Владимирович ( )
# Пойндекстер, Алан Гудвин (Poindexter Alan Goodwin) ( )
# Полански, Марк Льюис (Polansky Mark Lewis) ( )
# Полещук, Александр Фёдорович ( )
# Поляков, Валерий Владимирович ( )
# Понтис, Маркус (Pontes Marcos César) ( )
# Попов, Леонид Иванович ( )
# Попович, Павел Романович ( )
# Потит, Скотт (Poteet Scott) ( )
# Поуг, Уильям Рид (Pogue William Reid) ( )
# Прекорт, Чарлз Джозеф (Precourt Charles Joseph) ( )
# Прокопьев, Сергей Валерьевич ( )
# Проктор, Сиан (Sian Proctor) ( )
# Прунариу, Думитру Дорин (Prunariu Dumitru Dorin) ( )
Р
# Райд, Салли Кристен (Ride Sally Kristen) ( )
# Райзман, Гарретт Эрин (Reisman Garrett Erin) ( )
# Райли, Джеймс Фрэнсис (Reilly James Francis) ( )
# Райтер, Томас Артур (Reiter Thomas Arthur) ( )
# Райтлер, Кеннет Стэнли (Reightler Kenneth Stanley Jr.) ( )
# Рамон, Илан ( )
# Ранко, Марио (Runko Mario Jr.) ( )
# Ревин, Сергей Николаевич ( )
# Редди, Уильям Фрэнсис (Readdy William Francis) ( )
# Резник, Джудит Арлен (Resnik Judith Arlene) ( )
# Ремек, Владимир (Remek Vladimír) ( )
# Ричардс, Пол Уильям (Richards Paul William) ( )
# Ричардс, Ричард Ноэл (Richards Richard Noel) ( )
# Робинсон, Стивен Керн (Robinson Stephen Kern) ( )
# Рогге, Робеа Патрисия (Rabea Patricia Rogge) ( )
# Рождественский, Валерий Ильич ( )
# Романенко, Роман Юрьевич ( )
# Романенко, Юрий Викторович ( )
# Роминджер, Кент Вернон (Rominger Kent Vernon) ( )
# Росс, Джерри Линн (Ross Jerry Lynn) ( )
# Рубинс, Кэтлин (Rubins Kathleen) ( )
# Рубио, Франсиско (Rubio Francisco) ( )
# Рукавишников, Николай Николаевич ( )
# Руза, Стюарт Аллен (Roosa Stuart Allen) ( )
# Рыжиков, Сергей Николаевич ( )
# Рюмин, Валерий Викторович ( )
# Рязанский, Сергей Николаевич ( )
С
# Савиных, Виктор Петрович ( )
# Савицкая, Светлана Евгеньевна ( )
# Сакко, Альберт (Sacco Albert Jr.) ( )
# Салливэн, Кэтрин Дуайер (Sullivan Kathryn Dwyer) ( )
# Самокутяев, Александр Михайлович ( )
# Сарафанов, Геннадий Васильевич ( )
# Севастьянов, Виталий Иванович ( )
# Сега, Роналд Майкл (Sega Ronald Michael) ( )
# Седдон, Маргарет Ри (Seddon Margaret Rhea) ( )
# Селлерс, Пирс Джон (Sellers Piers John) ( )
# Семброски, Кристофер (Christoper Sembroski) ( )
# Сен-Жак, Давид (Saint-Jaques David) ( )
# Сенкер, Роберт Джозеф (Cenker Robert Joseph) ( )
# Серебров, Александр Александрович ( )
# Сернан, Юджин Эндрю (Cernan Eugene Andrew) ( )
# Серова, Елена Олеговна ( )
# Симони, Чарльз (Simonyi Charles) ( )
# Сирфосс, Ричард Алан (Searfoss Richard Alan) ( )
# Скалли-Пауэр, Пол Десмонд (Scully-Power Paul Desmond) ( )
# Скворцов, Александр Александрович ( )
# Скоби, Фрэнсис Ричард (Scobee Francis Richard) ( )
# Скотт, Дейвид Рэндолф (Scott David Randolph) ( )
# Скотт, Уинстон Эллиотт (Scott Winston Elliott) ( )
# Скрипочка, Олег Иванович ( )
# Слейтон, Дональд Кент (Slayton Donald Kent) ( )
# Смит, Стивен Ли (Smith Steven Lee) ( )
# Соловьёв, Анатолий Яковлевич ( )
# Соловьёв, Владимир Алексеевич ( )
# Спринг, Шервуд Кларк (Spring Sherwood Clark) ( )
# Спрингер, Роберт Клайд (Springer Robert Clyde) ( )
# Стаффорд, Томас Пэттен (Stafford Thomas Patten) ( )
# Стеркоу, Фредерик Уилфорд (Sturckow Frederick Wilford) ( )
# Стефанишин-Пайпер, Хайдемари Марта (Stefanyshyn-Piper Heidemarie Martha) ( )
# Стиббе, Эйтан ( )
# Стилл-Килрейн, Сьюзан Ли (Still-Kilrain Susan Leigh) ( )
# Стотт, Николь Мари Пассонно (Stott Nicole Marie Passonno) ( 
# Стрекалов, Геннадий Михайлович ( )
# Стюарт, Роберт Ли (Stewart Robert Lee) ( )
# Суайгерт, Джон Леонард (Swigert John Leonard) ( )
# Сун Линдун (Song Lingdong) ( )
# Сураев, Максим Викторович ( )
# Суонсон, Стивен Рей (Swanson Steven Ray) ( )
# Сэтчер, Роберт Ли (Satcher Robert Lee) ( )
Т
# Тагард, Норман Эрл (Thagard Norman Earl) ( )
# Тамайо Мендес, Арнальдо (Tamayo Méndez Arnaldo) ( )
# Тан Хунбо (Tang Hongbo) ( )
# Тани, Дэниел Мичио (Tani Daniel Michio) ( )
# Таннер, Джозеф Ричард (Tanner Joseph Richard) ( )
# Тарелкин, Евгений Игоревич ( )
# Терешкова, Валентина Владимировна ( )
# Тёрск, Роберт Брент (Thirsk Robert Brent) ( )
# Тиле, Герхард (Thiele Gerhard Paul Julius) ( )
# Тингл, Скотт Дэвид (Scott David Tingle) ( )
# Тито, Деннис Энтони (Tito Dennis Anthony) ( )
# Титов, Владимир Георгиевич ( )
# Титов, Герман Степанович ( )
# Токарев, Валерий Иванович ( )
# Томас, Доналд Алан (Thomas Donald Alan) ( )
# Томас, Эндрю Сидни Уитиел (Thomas Andrew Sydney Withiel) ( )
# Тонини, Мишель (Tognini Michel) ( )
# Торнтон, Кэтрин Райан Корделл (Thornton Kathryn Ryan Cordell) ( )
# Торнтон, Уильям Эдгар (Thornton William Edgar) ( )
# Трещёв, Сергей Евгеньевич ( )
# Триггвейзон, Бьярни Валдимар (Tryggvason Bjarni Valdimar) ( )
# Трин, Юджин Ху-Чау (Trinh Eugene Huu-Chau) ( )
# Трули, Ричард Харрисон (Truly Richard Harrison) ( )
# Туот, Пьерр Джозеф (Thuot Pierre Joseph) ( )
# Тюрин, Михаил Владиславович ( )
У
# У Фэй (Wu Fei) ( )
# Уайсмен, Грегори Рид (Wiseman Gregory Reid) ( )
# Уайсофф, Питер Джеффри Келси (Wisoff Peter Jeffrey Kelsey) ( )
# Уайт, Эдвард Хиггинс (White Edward Higgins) ( )
# Уайтц, Пол Джозеф (Weitz Paul Joseph) ( )
# Узнаньский-Вишневский, Славош (Uznański-Wiśniewski Sławosz) ( )
# Уилкатт, Терренс Уэйд (Wilcutt Terrence Wade) ( )
# Уилмор, Барри Юджин (Wilmore Barry Eugene) ( )
# Уилок, Даглас Харри (Wheelock Douglas Harry) ( )
# Уилсон, Стефани Диана (Wilson Stephanie Diana) ( )
# Уильямс, Давид Рис (Williams Dafydd Rhys) ( )
# Уильямс, Джеффри Нелс (Williams Jeffrey Nels) ( )
# Уильямс, Доналд Эдвард (Williams Donald Edward) ( )
# Уильямс, Кристофер Ли (Williams Christopher Leigh) ( )
# Уильямс, Сунита Лин (Williams Sunita Lyn) ( )
# Уитсон, Пегги Эннетт (Whitson Peggy Annette) ( )
# Уокер, Дейвид Мэттисон (Walker David Mathison) ( )
# Уокер, Чарлз Дейвид (Walker Charles David) ( )
# Уокер, Шеннон (Walker Shannon) ( )
# Уолз, Карл Эрвин (Walz Carl Erwin) ( )
# Уолхайм, Рекс Джозеф (Wallheim Rex Joseph) ( )
# Уорден, Альфред Меррилл (Worden Alfred Merrill) ( )
# Уоткинс, Джессика (Watkins Jessica Andrea) ( )
# Усачёв, Юрий Владимирович ( )
# Уэбер, Мэри Эллен (Weber Mary Ellen) ( )
# Уэзерби, Джеймс Доналд (Wetherbee James Donald) ( )
# Уэнг, Тейлор Ган-Джин (Wang Taylor Gun-Jin) ( )
Ф
# Фабиан, Джон Маккрири (Fabian John McCreary) ( )
# Фавье, Жан-Жак (Favier Jean-Jacques) ( )
# Фам Туан (Phạm Tuân) ( )
# Фарис, Мухаммед Ахмед ( )
# Фаркаш, Берталан (Farkas Bertalan) ( )
# Федяев, Андрей Валерьевич ( )
# Феоктистов, Константин Петрович ( )
# Фергюсон, Кристофер Джон (Ferguson Christopher John) ( )
# Феттман, Мартин Джозеф (Fettman Martin Joseph) ( )
# Фибёк, Франц Артур (Viehböck Franz Artur) ( )
# Филипченко, Анатолий Васильевич ( )
# Филипс, Эрик Луис (Philips Eric Louis)( )
# Филлипс, Джон Линч (Phillips John Lynch) ( )
# Финк, Эдвард Майкл (Fincke Edward Michael) ( )
# Фишер, Анна Ли (Fisher Anna Lee) ( )
# Фишер, Джек Дэвид (Fisher Jack David) ( )
# Фишер, Уильям Фредерик (Fisher William Frederick) ( )
# Фладе, Клаус-Дитрих (Flade Klaus-Dietrich) ( )
# Форд, Кевин Энтони (Ford Kevin Anthony) ( 
# Форман, Майкл Джеймс (Foreman Michael James) ( )
# Форрестер, Патрик Грэм (Forrester Patrick Graham) ( )
# Фоссум, Майкл Эдвард (Fossum Michael Edward) ( )
# Фоул, Колин Майкл (Foale Colin Michael) ( )
# Фрик, Стивен Натаниэль (Frick Stephen Nathaniel) ( )
# Фримаут, Дирк Дрис Давид Дамиан (Frimout Dirk Dries David Damiaan) ( )
# Фуглесанг, Арне Кристер (Fuglesang Arne Christer) ( )
# Фуллертон, Чарлз Гордон (Fullerton Charles Gordon) ( )
# Фуррер, Райнхард Альфред (Furrer Reinhard Alfred) ( )
# Фурукава, Сатоси ( )
# Фьюстел, Эндрю Джей (Feustel Andrew Jay) ( )
# Фэй Цзюньлун ( )
Х
# Хайнс, Роберт (Hines Robert Thomas) ( )
# Хайр, Кэтрин Патриция (Hire Kathrin Patricia) ( )
# Харбо, Грегори Джордан (Harbaugh Gregory Jordan) ( )
# Харрис, Бернард (Harris Bernard Andrew) ( )
# Харт, Терри Джонатан (Hart Terry Jonathan) ( )
# Хартсфилд, Генри Уоррен (Hartsfield Henry Warren) ( )
# Хасбанд, Рик Даглас (Husband Rick Douglas) ( )
# Хаук, Фредерик Хэмилтон (Hauck Frederick Hamilton) ( )
# Хейг, Тайлер (Hague Tyler Nicklaus) ( )
# Хейз, Фред Уоллес (Haise Fred Wallace) ( )
# Хелмс, Сузан Джейн (Helms Susan Jane) ( )
# Хенайз, Карл Гордон (Henize Karl Gordon) ( )
# Хеннен, Томас Джон (Hennen Thomas John) ( )
# Хенрикс, Теренс Томас (Henricks Terence Thomas) ( )
# Херрингтон, Джон Беннетт (Herrington John Bennett) ( )
# Хёрли, Даглас Джеральд (Hurley Douglas Gerald) ( )
# Хиб, Ричард Джеймс (Hieb Richard James) ( )
# Хиггинботэм, Джоан (Higginbotham Joan Elizabeth Miller) ( )
# Хилмерс, Дейвид Карл (Hilmers David Carl) ( )
# Хирано, Ёдзо ( )
# Хобо, Чарлз Оуэн (Hobaugh Charles Owen) ( )
# Хобург, Уоррен (Hoburg Warren Woodrow) ( )
# Холселл, Джеймс Дональд (Halsell James Donald, Jr.) ( )
# Хопкинс, Майкл Скотт (Hopkins Michael Scott) ( )
# Хоровиц, Скотт (Horowitz Scott Jay) ( )
# Хосидэ, Акихико ( )
# Хоули, Стивен Алан (Hawley Steven Alan) ( )
# Хоффман, Джеффри Алан (Hoffman Jeffrey Alan) ( )
# Хрунов, Евгений Васильевич ( )
# Хьюз-Фулфорд, Милли Элизабет (Hughes-Fulford Millie Elizabeth) ( )
# Хэдфилд, Кристофер Остин (Hadfield Christopher Austin) ( )
# Хэм, Кеннет Тодд (Ham Kenneth Todd) ( )
# Хэммонд, Ллойд Блейн (Hammond Lloyd Blaine) ( )
Ц
# Цай Сюйчжэ ( )
# Цзин Хайпэн ( )
# Циблиев, Василий Васильевич ( )
Ч
# Чавла, Калпана (Chawla Kalpana) ( )
# Чанг-Диас, Франклин Рамон (Chang-Diaz Franklin Ramon) ( )
# Чари, Раджа (Chari Raja) ( )
# Чжай Чжиган ( )
# Чжан Лу ( )
# Чжан Сяогуан ( )
# Чжан Хунчжан ( )
# Чжу Янчжу ( )
# Чиао, Лерой (Chiao Leroy Russel) ( )
# Чилтон, Кевин Патрик (Chilton Kevin Patrick) ( )
# Чуб, Николай Александрович ( )
# Чэнь Дун ( )
# Чэнь Чжунжуй (Chen Zhongrui) ( )
Ш
# Шамитофф, Грегори Эррол (Chamitoff Gregory Errol) ( )
# Шаргин, Юрий Георгиевич ( )
# Шарипов, Салижан Шакирович ( )
# Шарма, Ракеш (Sharma Rakesh) ( )
# Шарман, Хелен Патришиа (Sharman Helen Patricia) ( )
# Шаталов, Владимир Александрович ( )
# Шаттлуорт, Марк Ричард (Shuttleworth Mark Richard) ( )
# Швайкарт, Рассел (Schweickart Russel Luis) ( )
# Шепард, Алан (Shepard Alan Bartlett, Jr.) ( )
# Шеперд, Уильям (Shepherd William McMichael) ( )
# Шипенко, Клим Алексеевич ( )
# Ширра, Уолтер Марти (Schirra Wolter Marty) ( )
# Шкаплеров, Антон Николаевич ( )
# Шлегель, Ханс Вильгельм (Schlegel Hans Wilhelm) ( )
# Шмитт, Харрисон Хейган (Schmitt Harrison Hagan) ( )
# Шонин, Георгий Степанович ( )
# Шоу, Брюстер Хопкинсон (Show Brewster Hopkinon) ( )
# Шоффнер, Джон (Shoffner John) ( )
# Шрайвер, Лорен Джеймс (Shriver Loren James) ( )
# Шукла, Шубханшу (Shukla Shubhanshu) ( )
Э
# Эвальд, Райнхольд (Ewald Reinhold) ( )
# Эванс, Роналд Эллвин (Evans Ronald Ellwin) ( )
# Эдвардс, Джо Фрэнк (Edwards Joe Frank, Jr.) ( )
# Эйартц, Леопольд (Eyharts Leopold) ( )
# Эйкерс, Томас Дейл (Akers Thomas Dale) ( )
# Эктон, Лорен Уилбер (Acton Loren Wilber) ( )
# Энгл, Джо Генри (Engle Joe Henry) ( )
# Эньере, Жан-Пьер (Haigneré Jean-Pierre) ( )
# Эньере (Андре-Деэ), Клоди (Haigneré (André-Deshays) Claudie) ( )
# Эппс, Джанетт (Epps Jeanette Jo) ( )
# Эпт, Джером (Apt III Jerome) ( )
# Эрнандес, Хосе Морено (Hernandez Jose Moreno) ( )
# Эшби, Джеффри Ширс (Ashby Jeffrey Shears) ( )
Ю
# Юи, Кимия ( )
# Юрчихин, Фёдор Николаевич ( )
Я
# Ямадзаки, Наоко ( )
# Ян Ливэй ( )
# Янг, Джон Уоттс (Young John Watts) ( )
Статистика
 
В орбитальных космических полётах участвовало 642 человека, в том числе 83 женщины.
В настоящее время нет в живых 136 человек.
Распределение космонавтов по странам
 
*  — 371 космонавт
* и  — 140 космонавтов
* — 28 космонавтов
* — 14 космонавтов
* (вместе с ) — 13 космонавтов
* — 11 космонавтов
*  — 10 космонавтов
*  — 8 космонавтов
* — 3 космонавта
10 стран представлены двумя космонавтами ( ): , , , , , , , , , .
24 страны представлены одним космонавтом ( ):  /Чехия, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , .
Число космонавтов разных стран и их полётная активность
В данной таблице, как и в списке в целом, учитываются только участники '''состоявшихся орбитальных полётов''' (учтены 2 суборбитальных полета США - 15.05.1961 Меркурий-Редстоун-3 и 21.07.1961 Меркурий-Редстоун-4). 
Аварийные старты (Союз-18-1, Союз Т-10-1, STS-51L, Союз МС-10), а также многочисленные суборбитальные полёты последних лет с космическими туристами в расчёт не принимаются.
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах — 11 июня 2010
* Человек в космосе
* Encyclopedia Astronautica 
* Видеоэнциклопедия «Космонавты» — 1 ноября 2013
* Космонавты (интерактивный обзор статистики). spacemen.tass.ru

'''Обра́тная по́льская за́пись''' ( ), также известна как '''по́стфиксная нота́ция''' (запись) — форма записи математических и логических выражений, в которой операнды расположены перед знаками операций. Также именуется как ''обратная бесскобочная запись'', ''постфиксная нотация'', ''бесскобочная символика Лукасевича'', ''польская инверсная запись'', ''ПОЛИЗ''.
'''Стековой машиной''' называется алгоритм, проводящий вычисления по обратной польской записи (см. ниже ''пример вычисления выражений'').
История
Обратная польская нотация (ОПН) была разработана австралийским философом и специалистом в области теории вычислительных машин Чарльзом Хэмблином в середине 1950-х на основе польской нотации, которая была предложена в 1920 году польским математиком Яном Лукасевичем. Работа Хэмблина была представлена на конференции в июне 1957 и издана в 1957 и 1962.
Первыми компьютерами, поддерживающими обратную польскую нотацию, были KDF9 от English Electric Company, который был анонсирован в 1960 и выпущен (появился в продаже) в 1963, и американский Burroughs B5000, анонсирован в 1961, выпущен в том же 1963. Один из проектировщиков B5000, , позже написал, что разработал обратную польскую запись независимо от Хэмблина, примерно в 1958, в процессе чтения книги по символьной логике, и до того как познакомился с работой Хэмблина.
Компания Friden перенесла ОПН в настольные калькуляторы, выпустив в июне 1964 модель EC-130. А в 1968 инженеры Hewlett-Packard разработали настольный калькулятор 9100A с поддержкой ОПН. Этот калькулятор сделал обратную польскую нотацию популярной среди учёных и инженеров, даже несмотря на то, что в ранней рекламе 9100A ОПН не упоминалась. В 1972 калькулятор HP-35 с поддержкой ОПН стал первым научным карманным калькулятором.
В 1971 году появился оригинальный язык программирования Forth, языковая машина которого имеет двухстековую структуру и где все вычисления проводятся на стеке. В этом языке ОПН является естественным способом записи любых операций с данными, хотя возможна, при желании, реализация и обычной (инфиксной) записи арифметических операций.
ОПН применялась в советском инженерном калькуляторе Б3-19М (совместная разработка с ГДР), выпущенном в 1976 году. Все выпускаемые в СССР вплоть до конца 1980-х годов программируемые микрокалькуляторы, за исключением «Электроника МК-85» и «Электроника МК-90», использовали ОПН — она проще реализовывалась и позволяла обойтись в программировании вычислений меньшим числом команд, по сравнению с обычной алгебраической нотацией, а количество программной памяти в этих моделях всегда было критическим ресурсом. ОПН используется в современных российских программируемых калькуляторах «Электроника МК-152» и «Электроника МК-161», что обеспечивает их совместимость с программами, написанными для советских калькуляторов.
Определение
Чтобы дать индуктивное определение постфиксной нотации , обозначим выражения в инфиксной нотации E , E_1 , E_2 , эквивалентные им выражения в постфиксной нотации \dot E , \dot E_1 , \dot E_2 соответственно; o  — произвольный бинарный оператор, тогда:
1. Если E  — переменная или константа, то \dot E есть E .
2. Если E  — выражение вида E_1 o E_2 , то \dot E есть \dot E_1 \dot E_2 o .
3. Если E  — выражение вида (E_1) , то \dot E есть \dot E_1 .
Описание
Отличительной особенностью обратной польской нотации является то, что все аргументы (или операнды) расположены перед знаком операции. В общем виде запись выглядит следующим образом:
* Запись набора операций состоит из последовательности операндов и знаков операций. Операнды в выражении при письменной записи разделяются пробелами.
* Выражение читается слева направо. Когда в выражении встречается знак операции, выполняется соответствующая операция над двумя последними встретившимися перед ним операндами в порядке их записи. Результат операции заменяет в выражении последовательность её операндов и её знак, после чего выражение вычисляется дальше по тому же правилу.
* Результатом вычисления выражения становится результат последней вычисленной операции.
Например, рассмотрим вычисление выражения (эквивалентное выражение в инфиксной нотации: ).
# Первый по порядку знак операции — «*», поэтому первой выполняется операция умножения над операндами 2 и 3 (они стоят последними перед знаком). Выражение при этом преобразуется к виду (результат умножения — 6, — заменяет тройку «2 3 *»).
# Второй знак операции — «−». Выполняется операция вычитания над операндами 7 и 6.
# Вычисление закончено. Результат последней операции равен 1, это и есть результат вычисления выражения.
Очевидное расширение обратной польской записи на унарные, тернарные и операции с любым другим количеством операндов: при использовании знаков таких операций в вычислении выражения операция применяется к соответствующему числу последних встретившихся операндов.
Особенности обратной польской записи следующие:
* Порядок выполнения операций однозначно задаётся порядком следования знаков операций в выражении, поэтому отпадает необходимость использования скобок и введения приоритетов и ассоциативности операций.
* В отличие от инфиксной записи, невозможно использовать одни и те же знаки для записи унарных и бинарных операций. Так, в инфиксной записи выражение использует знак «минус» как символ унарной операции (изменение знака числа), а выражение применяет этот же знак для обозначения бинарной операции (вычитание). Конкретная операция определяется тем, в какой позиции находится знак. Обратная польская запись не позволяет этого: запись (условный аналог первого выражения) будет интерпретирована как ошибочная, поскольку невозможно определить, что «минус» после 5 и 3 обозначает не вычитание; в результате будет сделана попытка вычислить сначала 5 − 3 , затем 2 + 8 , после чего выяснится, что для операции умножения не хватает операндов. Чтобы всё же записать это выражение, придётся либо переформулировать его (например, записав вместо выражения выражение ), либо ввести для операции изменения знака отдельное обозначение, например, «±»: .
* Так же, как и в инфиксной нотации, в ОПН одно и то же вычисление может быть записано в нескольких разных вариантах. Например, выражение в ОПН можно записать как , а можно — как 
* Из-за отсутствия скобок обратная польская запись короче инфиксной. За счёт этого при вычислениях на калькуляторах повышается скорость работы оператора (уменьшается количество нажимаемых клавиш), а в программируемых устройствах сокращается объём тех частей программы, которые описывают вычисления. Последнее может быть немаловажно для портативных и встроенных вычислительных устройств, имеющих жёсткие ограничения на объём памяти.
Вычисления на стеке
Общий порядок
Автоматизация вычисления выражений в обратной польской нотации основана на использовании стека. Алгоритм вычисления для стековой машины элементарен:
# Обработка входного символа
#* Если на вход подан операнд, он помещается на вершину стека.
#* Если на вход подан знак операции, то соответствующая операция выполняется над требуемым количеством значений, извлечённых из стека, взятых в порядке добавления. Результат выполненной операции кладётся на вершину стека.
# Если входной набор символов обработан не полностью, перейти к шагу 1.
# После полной обработки входного набора символов результат вычисления выражения лежит на вершине стека.
Реализация стековой машины, как программная, так и аппаратная, чрезвычайно проста и может быть очень эффективной. Обратная польская запись совершенно унифицирована — она принципиально одинаково записывает унарные, бинарные, тернарные и любые другие операции, а также обращения к функциям, что позволяет не усложнять конструкцию вычислительных устройств при расширении набора поддерживаемых операций. Это и послужило причиной использования обратной польской записи в некоторых научных и программируемых микрокалькуляторах.
Пример вычисления выражений
Инфиксное выражение (1 + 2) \times 4 + 3 в ОПН может быть записано так: 1 2 + 4 × 3 + 
Вычисление производится слева направо, ввод интерпретируется как указано в приведённой ниже таблице (указано состояние стека после выполнения операции, вершина стека выделена красным цветом ):
 
Результат, 15, в конце вычислений находится на вершине стека.
Клавиша «Ввод» (обозначаемая на калькуляторах как «Enter» или символом «↑») выполняет роль разделителя операндов, когда два операнда непосредственно следуют друг за другом. Если за операндом следует знак операции, то её нажатие не требуется, это сокращает количество действий, которые нужно выполнить для получения результата.
Преобразование из инфиксной нотации
Эдсгер Дейкстра изобрёл алгоритм для преобразования выражений из инфиксной нотации в ОПЗ. Алгоритм получил название «сортировочная станция», за сходство его операций с происходящим на железнодорожных сортировочных станциях. Как и алгоритм вычисления ОПЗ, алгоритм сортировочной станции основан на стеке. В преобразовании участвуют две текстовых переменных: входная и выходная строки. В процессе преобразования используется стек, хранящий ещё не добавленные к выходной строке операции. Преобразующая программа читает входную строку последовательно символ за символом (символ — это не обязательно буква), выполняет на каждом шаге некоторые действия в зависимости от того, какой символ был прочитан.
Простой пример
Вход: 3 + 4 
Добавим 3 к выходной строке (если прочитано число, то оно сразу добавляется к выходной строке).
Помещаем + (или его Идентификатор) в стек операций.
Добавим 4 к выходной строке.
Мы прочитали всё выражение, теперь выталкиваем все оставшиеся в стеке операции в выходную строку. В нашем примере в стеке содержится только + .
Выходная строка: 3 4 + 
В данном примере проявляются некоторые правила: все числа переносятся в выходную строку сразу после прочтения; когда выражение прочитано полностью, все оставшиеся в стеке операции выталкиваются в выходную строку.
Алгоритм
* Пока есть ещё символы для чтения:
::* Читаем очередной символ.
::* Если символ является числом или постфиксной функцией (например, ! — факториал), добавляем его к выходной строке.
::* Если символ является префиксной функцией (например, sin — синус), помещаем его в стек.
::* Если символ является открывающей скобкой, помещаем его в стек.
::* Если символ является закрывающей скобкой:
:::: До тех пор, пока верхним элементом стека не станет открывающая скобка, выталкиваем элементы из стека в выходную строку. При этом открывающая скобка удаляется из стека, но в выходную строку не добавляется. Если стек закончился раньше, чем мы встретили открывающую скобку, это означает, что в выражении либо неверно поставлен разделитель, либо не согласованы скобки.
::::* Если существуют разные виды скобок, появление непарной скобки также свидетельствует об ошибке. Если какие-то скобки одновременно являются функциями (например, [x] — целая часть), добавляем к выходной строке символ этой функции.
::* Если символ является бинарной операцией '''''о1''''', тогда:
::: 1) пока на вершине стека префиксная функция…
::::: … ИЛИ операция на вершине стека приоритетнее или такого же уровня приоритета как '''''o1'''''
::::: … ИЛИ операция на вершине стека левоассоциативная с приоритетом как у '''''o1'''''
:::: … выталкиваем верхний элемент стека в выходную строку;
::: 2) помещаем операцию '''''o1''''' в стек.
* Когда входная строка закончилась, выталкиваем все символы из стека в выходную строку. В стеке должны были остаться только символы операций; если это не так, значит в выражении не согласованы скобки.
Ограничения и модификации
Алгоритм предполагает, что исходная строка корректна (проверяются не все ошибки), и все префиксные/постфиксные функции унарные.
Модификацию для многоместных функций с фиксированным количеством аргументов см. в основной статье.
Для операций вроде −''x'', являющихся как бинарными, так и унарными, нужна модификация: при обнаружении подобной операции система смотрит на предыдущий символ и определяет, чем будет минус, бинарной операцией или унарной функцией. Соответственно, в стеке и ОПЗ нужны разные символы для бинарного и унарного минуса.
Сложный пример
Приоритеты:
* самый высокий: выражения, заключённые в скобки ( )
* высокий: ^
* средний: * /
* низкий: + −
 Вход: 3 + 4 * 2 / (1 - 5)^2
 
 Читаем «3»
 Добавим «3» к выходной строке
 Выход: 3
 
 Читаем «+»
 Кладём «+» в стек
 Выход: 3
 Стек: +
 
 Читаем «4»
 Добавим «4» к выходной строке
 Выход: 3 4
 Стек: +
 
 Читаем «*»
 Кладём «*» в стек
 Выход: 3 4
 Стек: + *
 
 Читаем «2»
 Добавим «2» к выходной строке
 Выход: 3 4 2
 Стек: + *
 
 Читаем «/»
 Выталкиваем «*» из стека в выходную строку, кладём «/» в стек
 Выход: 3 4 2 *
 Стек: + /
 
 Читаем «(»
 Кладём «(» в стек
 Выход: 3 4 2 *
 Стек: + / (
 
 Читаем «1»
 Добавим «1» к выходной строке
 Выход: 3 4 2 * 1
 Стек: + / (
 
 Читаем «−»
 Кладём «−» в стек
 Выход: 3 4 2 * 1
 Стек: + / ( −
 
 Читаем «5»
 Добавим «5» к выходной строке
 Выход: 3 4 2 * 1 5
 Стек: + / ( -
 
 Читаем «)»
 Выталкиваем «−» из стека в выходную строку, выталкиваем «(»
 Выход: 3 4 2 * 1 5 −
 Стек: + /
 
 Читаем «^»
 Кладём «^» в стек
 Выход: 3 4 2 * 1 5 −
 Стек: + / ^
 
 Читаем «2»
 Добавим «2» к выходной строке
 Выход: 3 4 2 * 1 5 − 2
 Стек: + / ^
 
 Конец выражения
 Выталкиваем все элементы из стека в строку
 Выход: 3 4 2 * 1 5 − 2 ^ / +
Оптимизация выражений
Если вы пишете интерпретатор, то выходная строка, полученная после преобразования исходного выражения в обратную польскую нотацию, может храниться вместо исходного выражения для последующей интерпретации. Обратная польская нотация также позволяет компьютеру упрощать выражения.
Пример алгоритма упрощения выражения
Рассмотрим алгоритм, который осуществляет предвычисление констант в выражении. Дано выражение в ОПН. Нам понадобится стек для хранения смешанных данных (чисел и операторов).
Алгоритм подобен тому, который применяется для вычисления выражений. Мы просматриваем выражение слева направо.
Пока есть символы для чтения:
::* Читаем очередной символ.
::* Если символ является числом, помещаем его в стек.
::* Если символ является переменной, считая что переменная имеет значение '''''null''''', помещаем символ в стек.
::* Если символ является оператором:
::* 1) (если все аргументы оператора, лежащие в стеке, имеют значение, отличное от '''''null''''') выталкиваем аргументы оператора из стека и помещаем в стек результат операции;
::* 2) (если хотя бы один из аргументов имеет значение '''''null''''') считая что результат операции '''''null''''', кладём символ оператора в стек.
После того, как всё выражение просмотрено, то, что осталось в стеке, является оптимизированым выражением (операторы выражения лежат в стеке в обратном порядке).
Пример работы алгоритма
 
Выражение
Инфиксная нотация: exp(-1/2*x)
Обратная Польская нотация: -1 2 / x * exp
Читаем: «-1»
 Кладём «-1» в стек
 Стек: -1
Читаем: «2»
 Кладём «2» в стек
 Стек: -1 2
Читаем: «/»
 Вычисляем частное, результат кладём в стек
 Стек: -0.5
Читаем: «x»
 Кладём «x» в стек со значением null
 Стек: -0.5 x(null)
Читаем: «*»
 Кладём «*» в стек со значением null
 Стек: -0.5 x(null) *(null)
Читаем «exp»
 Кладём «exp» в стек со значением null
 Стек: -0.5 x(null) *(null) exp(null)
Результат оптимизации: -0.5 x * exp
 
Данный метод, очевидно, не включает всех возможных способов оптимизации.
Примеры реализации
В статье «Обратная польская запись: примеры реализации» собраны примеры реализации обратной польской записи на различных языках программирования.
Практические реализации
В качестве практического применения данной методики можно привести организацию байт-кода конфигураций прикладных решений системы 1С:Предприятие. Официального подтверждения компания 1С не даёт, но пользователи данной системы на специализированных форумах приводят доказательства и алгоритмы, позволяющие декомпилировать исходные тексты.
Литература
* 
Примечания
 
См. также
Языки программирования, использующие ОПН в качестве основной:
* Forth
* Factor
* Postscript
* Язык стилей оформления BibTeX
Ссылки
* Обратная польская нотация
* 
* Реализация польской инверсной записи (ПОЛИЗа) на PHP

]]
 ов в Александрии]]
 построена на руинах Александрийского маяка]]
'''Александри́я''' (  — ''al-’Iskandariya'',  — ''Eskendereyya'', , , произносится как ''Ракоди'') — город в дельте Нила, главный морской порт и второй по величине город Египта. Простирается на 32 км вдоль побережья Средиземного моря. Административный центр мухафазы Александрия.
История
 ]]
 
Александрия была основана в 332 году до н. э. царём Александром Македонским . В отличие от более раннего греческого города в Египте Навкратиса, Александрия была лишена полисной организации. Александрия — регулярный город, она строилась по плану архитектора Дейнократа. Она была столицей птолемеевского Египетского царства и одним из важнейших центров эллинистического мира.
Упадок Александрии наступил в IV—V веках нашей эры. В Средневековье она имела лишь локальное значение.
Во время византийского владычества Александрия всё ещё продолжала быть первым торговым городом империи, но 14-месячная осада и, наконец, взятие её арабами под предводительством Амра ибн аль-Аса в 641 году нанесли решительный удар её торговле. Только торговля с Индией, поскольку она шла по старому пути через Красное море, оставалась за городом и была исключительно в руках венецианцев, приобретших в XIV веке монополию торговли индийскими товарами, но с открытием морского пути вокруг мыса Доброй Надежды и началом португальского могущества в Ост-Индии эта ветвь торговли отошла от Александрии. Покорение Египта турками в 1517 году не изменило положения вещей: она всё больше испытывала упадок. В 1777 году город насчитывал не более 6000 жителей. Даже вывозная торговля направилась на Розетту и Дамиетту, так как вследствие обмеления канала и озера Мареотиса Александрия уже не была достаточно прочно соединена с внутренними регионами страны. Французское завоевание в 1798 году вновь привлекло внимание Европы к этому городу.
В 1807 году город ненадолго захватывался англичанами в ходе Александрийской экспедиции.
Возрождение началось в XIX веке при Мухаммеде-Али. В 1820 году он вновь соединил Александрию с Нилом при помощи канала Махмудия и построил там свою резиденцию.
Достопримечательности
 
Древняя Александрия была известна стопятидесятиметровым маяком и библиотекой. До наших дней дошли лишь немногие из древних памятников. Многие городские кварталы затонули в Александрийской бухте после проседания грунта, произошедшего в результате землетрясения.
Колонна Помпея — наиболее известный сохранившийся античный памятник. Она расположена на древнем александрийском акрополе, холме, расположенном по соседству с городским мусульманским кладбищем. Изначально колонна была частью колоннады храма, её высота вместе с пьедесталом 30 м. Колонна Помпея — неправильный термин, введённый крестоносцами; с Гнеем Помпеем её ничего не связывает, так как она была возведена в 293 году при Диоклетиане.
К юго-западу от колонны находятся катакомбы Ком-эль-Шукафа, состоящие из многоуровневого лабиринта, к которому ведёт спиральная лестница, представляющего собой десятки залов, украшенных фигурными колоннами, статуями и другими синкретическими римско-египетскими символами. Здесь находятся погребальные ниши и саркофаги. Катакомбы были давно заброшены и вновь случайно обнаружены в 1900 году.
В настоящее время ведутся раскопки в районе Ком Ад-Дикка, где обнаружен хорошо сохранившийся античный университет, считавшийся до 2008 года амфитеатром, и римские бани.
Уроженцем города был греческий поэт Константинос Кавафис, его дом превращён в музей. Александрия также является резиденцией православного патриарха Александрии и всея Африки.
В Александрии находится дворец Монтаза, который был построен в начале XX века хедивом Аббасом Хильми и служил ему летней резиденцией . Александрийский музей изобразительного искусства расположен в модернистском здании 1954 года постройки.
В июле 2018 года сотрудники строительной компании в Александрии обнаружили закрытый саркофаг времён Древнего Египта. Открытие было сделано во время плановой подготовки участка для возведения на нём современного здания в районе Сиди-Габер. Вес саркофага из чёрного гранита составил не менее 30 т, длина 2,75 м, ширина 1,65 м и высота 1,85 м. В саркофаге были обнаружены останки троих человек .
19 августа 2018 года было обнародовано, что в саркофаге погребены женщина в возрасте 20—25 лет и ростом 160—164 см, мужчина 35—39 лет, ростом 160—165,5 см, третий скелет также принадлежит мужчине 40—44 лет ростом 179—184,5 см. Исследователи обнаружили внутри костей скелетов золотые пластины .
 
Климат
Александрия находится на стыке средиземноморского и тропического пустынного климатов, что проявляется в малом зимнем количестве осадков, которое значительно меньше, чем в других городах средиземноморского климата. Вместе с тем, летние температуры не столь высоки, как во внутренних районах Египта, средний максимум обычно составляет в августе, наиболее тёплом месяце, немногим выше 30 °C, в то время как в пустынных районах Египта обычны температуры в 40 °C и выше. Зимой характерны относительно тёплые дни и прохладные, порой холодные ночи.
 
Население
 
 
Александрия делится на шесть округов: аль-Монтазах или Монтаза (1,2 млн человек), Шарак или Восточная Александрия (1 млн человек), аль-Амрийа (850 тыс. человек), Вассат или Центральная Александрия (520 тыс. человек), Агами или Западная Александрия (390 тыс. человек) и аль-Гумрук (150 тыс. человек). Также к Александрии относится соседний пригород Борг эль-Араб (200 тыс. человек).
Египетские арабы-сунниты составляют большинство населения Александрии. Кроме них, в городе проживают палестинцы, ливанцы, сирийцы, ливийцы, суданцы, копты (древневосточное православие), греки, персы, русские, армяне, итальянцы, англичане, французы и евреи. Христиане сосредоточены в кварталах Рамлех (Маншия), Гианаклис, Флеминг, Ибрахимия, Спортинг, Шатби, Клеопатра, Сиди Бишр, Ассафра (Эль-Асафра), Мандара (Эль-Мандара).
Религия
 ]]
В городе представлены мусульмане-сунниты, католики, мусульмане-шииты, иудеи, протестанты, православные.
Основные мечети Александрии: Аттарин (VII век), Абдул Рахман бин-Хормуз (эпохи Аббасидов), Шейх аль-Кабари (XI век), Сиди Габер, аль-Шатби и аль-Тартуши (все три эпохи мамлюков), Эль-Наби Даниель (XIII век), Эль-Мурси Абуль-Аббас, Имам Альбусири, Сиди Якут аль-Арш, Буссейри и Сиди Бишр (все эпохи османов), Ибрахим Тербана (XVII век), а также Али ибн Абу Талиба, Билаль, Хатем, Хода эль-Ислам, аль-Мовасах, Шарк аль-Мадина, аль-Шохадаа, Аль-Каед Ибрахим, Йехиа, Султан и Шорбаги.
Основные храмы Коптской православной церкви в Александрии: кафедральный собор Святого Марка, церкви святителя Кирилла Александрийского, великомученика Георгия, апостола Марка и Петра I Александрийского или Двух Святых, Святой Марии в Ассафре, Святой Марии в Гианаклисе, Святого Мины во Флеминге, Святого Мины в Мандаре, Святого Такла Хайманота.
Основные храмы Александрийской православной церкви: кафедральные соборы святого Саввы и Успения Богородицы, храмы Благовещения Пресвятой Богородицы, Успения Богородицы, великомученицы Екатерины, преподобного Антония, великомученика Георгия, Св. Иосифа Аримафейского, пророка Илии, архангелов Гавриила и Михаила, Святителя Николая, Святой Параскевы, святых Бессребреников, часовня Святых Марка и Нектария, часовня Святого Феодора.
Другие религиозные учреждения Александрии: русская православная церковь Святого Александра Невского, католическая церковь Святой Екатерины, иезуитская церковь, французский римско-католический колледж Святого Марка, синагога Элияху Ханави (основана в XIV веке, разрушена французами в 1798 году, восстановлена в середине XIX века), синагоги Азуз, Кастро, Элияху Хазан, Грин, Менаске, Незах Исраэль, Сассун, Шааре Тефила и Зарадель, многие из них не действуют из-за изгнания почти всех александрийских евреев.
Экономика
 
 
Александрия является важным финансовым, торговым и промышленным центром Египта. Через Александрийский порт (Западная гавань и район Декхейла) проходит более 3/4 внешней торговли страны, в основном контейнеры, автомобили, нефть и нефтепродукты, цемент, уголь, удобрения, металлы, древесина, зерно, патока и скот. В городе базируются следующие компании: Bank of Alexandria (принадлежит итальянской группе Intesa Sanpaolo), «Александрия Коммершиал энд Маритим Бэнк» (принадлежит «Юнион Нэшнл Бэнк» из Абу-Даби), «Херрави Груп» и «Элкади» (экспорт пищевых продуктов), «Старуорлд» (швейные изделия), «Эйр Арабия Иджипт» и «Александрия Эйрлайнз» (авиаперевозки), «Аль-Монсур Аутомотив» (импорт и продажа автомобилей), «Силвергей Текнолоджис» (программное обеспечение).
 
В Александрии расположены фондовая биржа и отделения крупнейших банков мира: «Миср Иран Девелопмент Бэнк» (Иран), «Барклейс Бэнк» и «Эйч-Эс-Би-Си» (Великобритания), «Креди Агриколь», «БНП Париба» и «Сосьете Женераль» (Франция), «Пиреус Бэнк» и «Нэшнл Бэнк оф Грис» (Греция), «Бэнк Ауди» (Ливан), «Аль-Ватани Бэнк» (Кувейт), «Араб Бэнкинг Корп» (Бахрейн), «Нэшнл Бэнк оф Абу-Даби» и «Машрек Бэнк» (ОАЭ), «Ситибэнк» (США), «Араб Бэнк» (Иордания), «Скотиабэнк» (Канада), «Нэшнл Бэнк оф Оман» (Оман).
В Александрии расположены нефтеперерабатывающие, нефтехимические, текстильные, пищевые, металлургические, химические, кожевенные, обувные, деревообрабатывающие, бумажные, табачные, судостроительные и судоремонтные предприятия, заводы по производству бытовой электротехники и стройматериалов. В окрестностях города выращивают хлопок, финики, овощи и фрукты, а также скот и птицу.
В районе Абукир расположены крупный завод по производству химических удобрений «Абу-Кир Фертилизерс энд Кэмиклс Компани», завод военного снаряжения и боеприпасов «Абу-Кир Компани фор Инджиниринг Индастриз», портовые причалы и месторождения природного газа компании «Вестерн Дезерт Петролеум», в районе Декхейла — металлургический комбинат «Александрия Нэшнл Айрон энд Стил» (принадлежит египетской группе «Аль-Эзз Стил»), завод химических удобрений и новый портовый комплекс, в районе Амрийа (Свободная экономическая зона) — нефтеперерабатывающий завод «Эль-Наср Петролеум» (сырьё для него поступает по нефтепроводу из города Суэца), нефтехимический завод «Иджиптиан Петрокэмикл Компани», шинный завод «Александрия Тайр» (принадлежит итальянской группе «Пирелли»), металлообрабатывающий завод «Амрийя Метал Компани» и цементный завод, логистический комплекс и предприятия по упаковке товаров, в районе Лаббан — завод холодильников «Олимпик Груп», в районе Рас эль-Тин — судостроительная верфь.
В пригороде Борг эль-Араб (крупная промышленная зона) расположены текстильная фабрика «Александрия Клотинг Компани», фармацевтические заводы «Борг Фармасьютикал Индастриз» и «Фарония Фарофарма», электротехнический завод «Электротек», пищевая фабрика «Оушн Фудс», металлообрабатывающие, химические предприятия, заводы стройматериалов, электростанция.
 
 
Главным торговым центром Александрии является Даунтаун или Вуст аль-Балад в районе Рамлех (Маншия) и прилегающая к нему набережная Корниш вдоль Восточной бухты, в том числе соседние площади Ораби (Маншия), Тахрир (Мухаммеда Али) и Саад Заглул (Сайфула). Среди современных торговых центров города наиболее популярны «Александрия Сити Сентр» (включает супермаркет французской сети «Каррефур»), «Сан Стефано Гранд Плаза Молл», «Ватанейа Гранд Молл», «Мина Молл», «КироСейц Молл», «Грин Плаза», «Маамура Плаза Молл», «Захран Молл» и «Диб Молл».
Большое значение в экономике Александрии играет туризм, ведь город может похвастаться как отличными средиземноморскими пляжами, так и местным колоритом и историческими достопримечательностями. Среди лучших отелей Александрии и пригородов: «Фор Сизонс» в комплексе «Сан Стефано Гранд Плаза», «Шератон Монтаза», «Хилтон Грин Плаза», «Хилтон Борг эль-Араб», «Рэдиссон Блю Отель», «Хелнан Палестин», «Иберотель Борг эль-Араб», «Ренессанс», «Маритим Джоли Вилль», «Ле Метрополь», «Уиндсор Палас», «Софитель Сесиль», «Меркюр Романс», «Парадиз Инн Бич Резорт», «Маамура Палас» и «Дельта».
Самыми популярными пляжами Александрии являются Агами, Рас эль-Тин, Шатби, Клеопатра, Рушди, Стэнли, Сан Стефано, Глим Бич, Эль-Сарай, Сиди Бишр, Эль-Асафра, Эль-Мандара, Монтаза, Маамура и Абукир.
Транспорт
 
Александрия обслуживается двумя международными аэропортами — Александрийским (или Эль-Нуза), расположенным в 7 км юго-восточнее центра города, и Борг эль-Араб, расположенным в 40 км на запад от центра города. Аэропорт Борг эль-Араб, ранее считавшийся военным, эксплуатируется авиакомпаниями с 2003 года, и на время реконструкции Александрийского международного аэропорта был основным. В 2009 году Александрийский международный аэропорт обслужил более 1,1 млн пассажиров, а аэропорт Борг эль-Араб — более 370 тыс. пассажиров. Регулярными международными рейсами Александрия соединена с Ливией, Суданом, Марокко, Иорданией, Ливаном, Турцией, Саудовской Аравией, Кувейтом, Бахрейном, Катаром и ОАЭ.
Основные автомагистрали Александрии: Окружная дорога, Пустынная дорога (Александрия — Каир), Сельская дорога (Александрия — Каир), Международная прибрежная дорога (Александрия — Порт-Саид) и Дорога Таамир (Александрия — Северное побережье — Ливия). В районе Мухаррам-Бей расположен главный автовокзал города, откуда отправляются комфортабельные междугородные автобусы. Красные двухэтажные автобусы ходят по набережной Корниш от центра до района Абукир. Широко распространены в северной столице Египта маршрутные микроавтобусы, основные маршруты которых также пролегают вдоль Корниша в направлении Абукира, главными местами скопления маршруток служат привокзальные площади станций Миср, Сиди-Габер и Рамлех. Также в любой точке города можно воспользоваться такси, имеющими в Александрии жёлто-чёрную расцветку.
Трамвай в Александрии начал работать в 1860 году и до сих пор является одним из главных видов общественного транспорта города. Сначала между станциями Рамлех и Виктория ходила обыкновенная конка, затем стала применяться паровая тяга, а в 1902 году вся система была электрифицирована. Ныне старейший в Африке трамвай насчитывает около 40 станций.
От главной станции Рамлех (Рамл), расположенной у центральной площади Саад Заглул, более скоростные трамваи синего цвета ходят вдоль побережья на восток до конечной станции Эль-Наср (Виктория). Другие трамваи жёлтого или красного цветов ходят от Рамл на север до района Рас-эль-Тин, на запад до района Декхейла, на юг до района Эль-Нуза и на восток до вокзала Сиди-Габер или станции Сан-Стефано. Александрия является одним из трёх городов мира, где используются двухэтажные вагоны (двумя другими являются британский Блэкпул и китайский Гонконг).
В 1854 году Александрия была соединена с Каиром железнодорожной линией, это была первая железная дорога на африканском континенте. От главного вокзала Миср (Каирского) отходят поезда в Каир, Луксор, Асуан, Эль-Мансуру, Думьят, Порт-Саид и Мерса-Матрух. Вторым по значению вокзалом города является Сиди-Габер, куда приходят пригородные поезда и поезда дальнего следования. Основная линия городской железнодорожной сети простирается от вокзала Миср до района Абукир, параллельно синей трамвайной линии.
 
 
Образование
 
Среди высших учебных заведений города наиболее престижными являются государственный Александрийский университет (основан в 1938 году), получастная Арабская академия науки, технологии и морского транспорта ( , основана в 1972 году), частный французский университет Сеньор (основан в 1990 году), частный Александрийский высший институт инженерии и технологии (основан в 1996 году) и частный университет Фарос (основан в 2006 году). Также в Александрии существует несколько французских, британских, американских и немецких частных колледжей и школ.
Спорт
Как и в остальном Египте, в Александрии наиболее популярен футбол. В январе 2006 года Александрия стала одним из трёх городов, принимавших Африканский кубок наций, в котором победил Египет. В городе имеется несколько стадионов. Стадион «Александрия», построенный в 1929 году возле вокзала Миср, является старейшим в стране и Африке. Ранее он вмещал 20 тыс. зрителей, но после реконструкции, проведённой в 2009 году, число мест сократилось до 13,6 тыс. Стадион «Борг эль-Араб» (или Стадион Египетской армии), построенный в 2006 году в одноимённом пригороде, рассчитан на 86 тыс. человек, являясь тем самым крупнейшим стадионом в Египте и второй по величине в Африке.
Также находятся стадион «Харас эль-Ходуд» (22 тыс. мест), построенный в 2003 году, и стадион «Эль-Корум». Среди самых популярных футбольных клубов, базирующихся в Александрии, выделяются «Юнион Александрия» или «Аль-Иттихад аль-Сакандари» (1914), «Харас эль-Ходуд» (1950), «Смуха» (1949), «Эль-Олимпи» (1905) и «Эль-Корум».
Города-побратимы
* Братислава ( ), Словакия;
* Кливленд ( ), США;
* Констанца ( ), Румыния;
* Одесса ( ), Украина;
* Санкт-Петербург, Россия (2005);
* Гюмри ( ), Армения;
* Каир ( ), Египет;
* Евлах ( ), Азербайджан;
* Измир ( ), Турция ;
См. также
 
* Антиеврейские беспорядки в Александрии (38 год)
* Землетрясение в Греции (365)
* Александрийские соборы
* Александрийский трамвай
* Библиотека Александрина
* Помпеева колонна
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Густерин П. В.'' «Кайт-Бей» — Александрийский кремль. // Мир Музея. — 2011. — № 11.
* 
* Михаловский К. Александрия//Аркады Варшава 1970
Ссылки
 
* 
* Густерин П. В. АЛЕКСАНДРИЯ. — В кн. «Города Арабского Востока».

'''Рихард Шульц''' ( , ) (1906, Гамбург — 1997, Минден) был преподавателем романских языков из Германии и деятелем эсперанто-движения. Познакомился с эсперанто ещё в 1932, однако в виду преследования эсперантистов Гитлером полностью отошёл от эсперанто. Много позже, в 1974, Шульц обнаружил, что международный язык до сих пор существует. Убеждённый в его важности, Шульц оставил все остальные занятия и посвятил себя распространению эсперанто и творчеству на этом языке.
Сначала он издавал ''Вестфальские листовки'', затем периодически публиковался в ''Специальной рассылке'' Центра эсперанто Германа Бермана (Hermann Behrmann) в городе Падерборн.
Автор и переводчик беллетристики и научной литературы, Шульц интересовался как грамматикой так и лексиологией. Он обосновал свои идеи в учебнике и опубликовал их под именем (Аналитическая школа). К этим идеям относится и эсперантизация всех имён собственных в эсперанто-текстах. Так себя он называл на эсперанто ''Rikardo Ŝulco''.
В декабре 1985 Шульц принят в Международную академию наук в Сан-Марино. В мае 1986 он стал почётным членом ( ).
Произведения
Произведения на немецком языке
* ''Mein geliebtes Esperanto'' (Мой любимый эсперанто) (1976)
* ''Eine ältere Dame aus Preez'' (Пожилая дама из Прееца) (1977)
* ''Europäische Hochsprache oder Sprachimperialismus? : die Lösung des Sprachenproblems in den Europäischen Gemeinschaften'' (Всеевпропейский язык или языковой империализм?: решение языковой проблемы в Евросоюзе) (1979)
* ''Was nun Esperanto betrifft… : Aufsätze und Vorträge'' (Что же касается эсперанто…: сборник эссе и докладов) (1986)
Произведения на эсперанто
* ''Pledo por unueca lingvo'' (В защиту единого языка) (1985)
* ''Vespero jam fariĝis'' (Вечер уже настал) (1985)
* ''Sur la vojoj de la Analiza Skolo : esperantologia esearo'' (На дорогах Аналитической школы: эсперантологические эссе) (1987)
* ''Abyssos'' (1988)
* ''Leksara kolekto de ofte uzataj propraj nomoj'' (Сборник часто встречающихся имён собственных) (1989)
* ''La mago : agregaĵoj kaj pantunetoj'' (Маг: агрегатные состояния и малайские четверостишия) (1989)
* ''Ĉirkaŭ la Skolo Analiza'' (Вокруг Аналитической школы) (1997)
Переводы
* Генрих Бёлль: Потерянная честь Катарины Блюм (1978)
* Кристиан Моргенштерн: Песни висельника (1980)
* Кристиан Моргенштерн: Palmström (1983)
* ''La muzino'' (kolektaĵo de poemoj) (Муза, сборник стихов), (1992)
Критика его работ
Поэма , автор 
Примечания

'''Птолемей II Фила́дельф''' ( ; ок. 308 до н. э. — 245 до н. э.) — царь Египта из династии Птолемеев, правил в 285 — 246/245 годах до н. э. Сын Птолемея I Сотера и Береники I.
Приход к власти
Птолемей II родился в 309 или 308 году до н. э. (официальный день рождения по македонскому календарю — 12 дистрос, то есть 10 февраля) на острове Кос , где базировался флот его отца. Он получил престол в обход старших сыновей Птолемея I от первого брака с Эвридикой I, дочерью Антипатра, и стал править страной с 285 года до н. э., ещё при жизни отца. А в 283 или 282 году до н. э., после смерти отца, он стал единоличным правителем Египта, в возрасте двадцати пяти лет. Старший сын Эвридики Птолемей Керавн, отныне посчитал Египет небезопасным местом для себя и укрылся при дворе Лисимаха, ставшего царём Македонии. 
В настоящее время Птолемей II известен в истории под именем Птолемей Филадельф («Любящий сестру»), но это прозвище он никогда не носил при жизни. Современникам он был известен как просто Птолемей, сын Птолемея. Птолемей-сын по характеру весьма отличался от Птолемея-отца. Смягчение нрава, которое заметнее проявилось в некоторых царях более позднего времени, уже обнаружилось в сыне старого македонского полководца, для которого был характерен крутой нрав. Его воспитателями и учителями были поэт Филит Косский и философ-перипатетик Стратон из Лампсака, один из главных представителей школы Аристотеля, и, несомненно, внимание, которое уделял Аристотель и его ученики научным занятиям, способствовали живому интересу Птолемея II к географии и зоологии. Суда утверждает, что грамматик Зенодот также был учителем детей первого Птолемея, хотя более вероятным кажется, что тот должен был учить детей самого Птолемея II. Определённое влияние оказал на формирование характера Птолемея II ближайший советник его отца Деметрий Фалерский; именно он советовал молодому Птолемею достать и прочесть книги о царской власти и искусстве править, ибо ''«в книгах написано то, чего друзья не решаются говорить царям в лицо».'' 
Птолемей II был светловолос , явно европейской внешности, скорее всего полный и румяный; у царей этой династии определённо наблюдалось наследственная тенденция толстеть во второй половине жизни. Некоторая телесная слабость или, быть может, слишком внимательная забота о своём здоровье внушила ему отвращение к физическим нагрузкам. По свидетельству Страбона, Птолемей отличался любознательностью и в силу телесной немощи постоянно искал новых развлечений и увеселений. Элиан утверждает, что Птолемея II образованнейшим человеком сделала болезнь. В его правление Египет часто вёл войны, но воевали полководцы и флотоводцы Птолемея. Лишь во время экспедиции вверх по Нилу Птолемей II сам отправился на войну. 
Имя
 
 
 
Политическая обстановка в Восточном Средиземноморье в начале царствования Птолемея
 
Вскоре в роли главы государства Птолемей столкнулся с новыми потрясениями в странах Восточного Средиземноморья. В 281 году до н. э. два последних оставшихся в живых вождя из поколения Александра, оба старики за восемьдесят, Селевк и Лисимах, вступили в свою главную схватку. Лисимах пал, а между Селевком и верховной властью, которой обладал Александр, не осталось явных противников. Ситуация сложилась угрожающая для молодого Птолемея. Его единокровный брат Птолемей Керавн был на стороне Селевка, и, разумеется, Селевк мог поддержать его претензии на египетский трон. Затем, когда Птолемей Керавн убил Селевка у Дарданелл, всё вдруг погрузилось в неразбериху. Это облегчило положение египетского царя. Главной опасностью был Селевк, а теперь честолюбие Птолемея Керавна отвернулось от Египта и обратилось к Македонии. Арсиноя, вдова Лисимаха, сестра Птолемея II и неполнородная сестра Птолемея Керавна, всё ещё находилась в Македонии и решила обеспечить пустующий трон для своего малолетнего сына. Однако Керавн сумел превзойти её в коварстве и свирепости. Сначала он женился на ней, потом убил её ребёнка, сына Лисимаха. Арсиноя укрылась в самофракийском святилище. Но тут возникло новое и пугающее затруднение — вторжение толп галатов (галлов) из-за Балкан в Македонию, Грецию и Малую Азию. Птолемей Керавн погиб во время этого варварского нашествия (280 год до н. э.). В Македонии наступил период смуты, во время которого ещё один сын старого Птолемея Мелеагр два месяца сидел на царском троне, но затем снова сгинул во тьме. Антипатр, другой претендент на трон Македонии, занимавший его 45 дней, после свержения нашёл убежище в Александрии; там он был известен под прозвищем Этесий (ветер, который дует сорок пять дней). Наконец Антигону Гонату, как кажется, удалось заключить с Птолемеем какое-то соглашение о дружбе. Македонский царь крайне нуждался в условиях, которые могли бы способствовать укреплению его власти в Македонии; разорительная война с Египтом была бы пагубна для выполнения этой задачи. В свою очередь и Птолемей II не желал пока видеть в Македонии врага, считая для себя актуальными проблемы господства на Востоке. Только такими отношениями можно объяснить «подарок» Антигоном Птолемею 4000 галатов для несения военной службы в Египте. 
В Малой Азии и Северной Сирии Антиох I, сын Селевка, сумел занять царский трон отца, хотя свою власть в Малой Азии он мог утвердить только в конфликте с другими новыми державами — местными княжествами, персидскими династиями, греческим государством с центром в Пергаме и кочевыми ордами галатов. В конце концов, после полувека сумятицы, последовавшей за смертью Александра, в Восточном Средиземноморье создалась относительно устойчивая группа держав — в Македонии правила династия Антигона; в Северной Сирии, большей части Малой Азии, Месопотамии, Вавилонии и Персии — династия Селевка; в других частях Малой Азии — новые местные династии; в Египте, Палестине, Кирене и на Кипре — династия Птолемея. В самой Греции, на островах и побережье Эгейского моря, Босфора и Чёрного моря старые греческие полисы по-прежнему сохраняли ту или иную степень свободы в зависимости от обстоятельств, которые давали им возможность отсрочить необходимость подчиниться какой-либо монархической державе.
Между всеми этими государствами велись активные политические и военные действия на протяжении всего правления Птолемея II. Эллинистический Египет находился в расцвете силы и славы. Однако исторические источники, которые могли бы поведать нам о том, что сделал этот царь, его военачальники и послы, не сохранились. Лишь по отрывочным упоминаниям в сочинениях более поздних авторов, случайным ссылкам и нескольким единичным надписям мы можем попытаться описать происходившие в то время события. 
Женитьба на сестре Арсиное
 . Парный портрет Птолемея II и Арсинои II. Эрмитаж, Санкт-Петербург]]
Из-за честолюбивого стремления Птолемеев расширить свои владения за пределы Египта до некоторых районов Азии, обладать господством на море и успешно вмешиваться в политику греческого мира они не смогли остаться не втянутыми в иностранные дела. Некоторое время, между 279 и 269 годами до н. э. политикой александрийского двора управляла более сильная воля, чем та которой обладал Птолемей II. Его сестра Арсиноя, лишившись малейших перспектив стать царицей Македонии, прибыла в Египет, возможно с чёткими намерениями стать царицей в доме отца. В Египте уже была царица, другая Арсиноя, дочь Лисимаха и жена Птолемея II. Однако это не было препятствием для такой властной и умной женщины, как Арсиноя, дочери Птолемея I, прошедшей великолепную школу интриг при дворе Лисимаха. Она ещё в Македонии, за несколько лет до того, смела со своего пути Агафокла, вынудив отца убить его по ложному обвинению. Другая Арсиноя успела родить мужу трёх детей — двух сыновей, Птолемея и Лисимаха, и дочь Беренику. Теперь её обвинили в заговоре и покушении на жизнь супруга. Двое из её предполагаемых соучастников — некий Аминта и родосец по имени Хрисипп, её врач, были преданы смерти, а сама царица — изгнана в верхнеегипетский Коптос (там сохранилась поминальная стела египтянина Сеннухруда, где он рассказывает, что был её слугой и для неё перестроил и украсил святилище).
 ) с изображением парного портрета Птолемея II и Арсинои II. 27.7 г]]
Избавившись таким образом от Арсинои, дочери Лисимаха, Арсиноя, дочь Птолемея I, взяла в мужья своего брата и стала египетской царицей. Брак единокровных брата и сестры раньше был чем-то неслыханным в греческом мире, хотя и довольно обычным среди египтян и согласным с фараоновской традицией. Многие были шокированы. Арсиное в то время было около сорока; в любом случае она была лет на восемь старше своего брата-мужа. Грек Сотад, знаменитый в то время автор неприличных стихов, в грубых выражениях отозвался об этом браке как об инцесте. Согласно одному из фрагментов сочинения Афинея, поэт бежал из Александрии сразу же после того, как прочитал свои стихи, но был схвачен флотоводцем царя Патроклом у карийского побережья и брошен в море в свинцовом гробу. 
Арсиноя приняла, или ей было дано прозвище Филадельфия («Любящая брата»). Вероятно, она уже не надеялась родить ещё детей и, скорее всего, усыновила детей мужа от другой Арсинои. По-видимому, греческий мир понимал, что курс, которого отныне придерживается египетский двор в международной политике, направляла твёрдая рука Арсинои Филадельфии. Что думал обо всём этом сам Птолемей, никто никогда не узнает. После смерти Арсинои он всячески выражал ей свою преданность, но это мало что доказывает. Даже если он не испытывал любовных чувств к сестре, он мог искренне оплакивать потерю её мощного руководящего ума. Возможно, что брачный союз Арсинои и Птолемея II был нужен не только Арсиное, но и самому царю Египта, рассчитывавшему посредством этого брака приобрести «законные» права на наследие Лисимаха — на те громадные территории, где Арсиноя когда-то была неограниченной владычицей. 
Если руководствоваться кратким изложением событий, содержащимся в труде Павсания, то именно при крутом режиме Арсинои Филадельфии неудобные члены царской семьи стали устраняться. Брат Птолемея Аргей был предан смерти по обвинению в заговоре против царя. Когда всем распоряжалась Арсиноя, никто не знал, соответствовали обвинения истине или были сфабрикованны. Потом другой сводный брат, сын Эвридики (имени его нам не сообщают) был обвинён в разжигании беспорядков на Кипре и казнён. Деметрий Фалерский, старый советник Птолемея I Сотера, после смерти последнего, также впал в немилость и был заключён под стражу, впредь до выяснения и особого решения. Причиной этого послужило то, что он в своё время советовал Птолемею Лагу отдать престол в руки своего старшего сына Птолемея Керавна. Так он и доживал жизнь в упадке душевных сил, пока во время сна его не укусила в руку ядовитая змея и он не испустил дух. 
Первая Сирийская война
Первые успехи
Великие опасности и бедствия, постигшие Грецию и Малую Азию, почти вовсе не коснулись Египта. В начале своего правления Птолемей II обратил все силы к тому, чтобы трудности соперников употребить на пользу Египта. Ещё с 301 года до н. э. Египет претендовал на Келесирию, с её богатыми городами и важным стратегическим положением.
Но здесь Птолемеи встретились с непреклонной решимостью Селевкидов удержать Келесирию за собой. Поэтому только ослабление позиций Антиоха Сотера на международной арене в первые годы его правления позволяет предположить, что и в Келесирии египтяне имели возможность усилиться . Вероятно, весной 276 года до н. э. дело дошло до настоящей войны, когда Птолемей, согласно вавилонской клинописной надписи, вторгся в Сирию. Современные историки назвали её «Первой Сирийской войной». Её историю составить невозможно. Неясный луч света лишь выхватывает отдельные фрагменты тут и там. Павсаний коротко сообщает: «''Птолемей отправил ко всем народам, над которыми властвовал Антиох [своих людей, чтобы они] как грабители прошли через земли более слабых, тех же, которые были более сильными, он хотел задержать военными действиями, чтобы тем помешать походу Антиоха против Египта''» . В нашем распоряжении, к сожалению, есть только два современных тому времени упоминания о действиях, предпринятых Птолемеем: одна иероглифическая надпись из Саиса, в основном состоящая из традиционных фраз, унаследованных ещё со времён фараоновских вторжений в Азию, а другое — отрывок из поэмы Феокрита, сочинённой ради того, чтобы заслужить благосклонность в Александрии.
В стеле, установленной жрецами в Саисе, сказано, что Птолемей ''«взял дань с городов Азии»'', что он наказал кочевников Азии, отрезал множество голов и пролил потоки крови, что враги напрасно выстраивали против него неисчислимые боевые корабли, конницу и колесницы, ''«многочисленнее тех, которыми владеют князья Аравии и Финикии»'', что он отметил свой триумф празднествами и что венец Египта крепко возлежал на его голове. Чем бы не обернулись военные действия за границами Египта, жрецы всё равно описывали бы их примерно в таких же выражениях. А Феокрит, превознося величие Египта, в своей 17-й идиллии пишет следующее: «''Да, он отрезает себе части Финикии, Аравии, Сирии, Ливии и чёрной Эфиопии. Он отдаёт приказы всем памфилянам, киликийским копейщикам, ликийцам и воинственным карийцам и Кикладским островам, ведь его корабли лучшие из тех, что плавают по водам, да, Птолемей царствует над всеми морями и землёй и шумными реками''» .
Из панегирика греческого поэта можно получить чуть больше информации, чем из стелы египетских жрецов. Когда Феокрит упоминает народы побережья Малой Азии и Эгейских островов как подчинённые Птолемею, это действительно должно означать, что военные действия египетского флота оказались успешными и многие приморские города Киликии, Памфилии, Ликии и Карии были вынуждены признать власть Птолемея. Это были завоевания Птолемея II в регионе, где действующие с моря египетские силы могли встретиться с войсками Селевкидов, наступающими из внутренних районов. С другой стороны, верховенство Птолемея над конфедерацией Киклад не было чем то новым; второй Птолемей унаследовал её от отца; только вступление Самоса в лигу около 280 года до н. э. означало расширение господства Птолемея на море. Но это расширение египетского господства проходило не без борьбы. Например, Стефан Византийский говорит о какой-то борьбе, которую цари Понтийской Каппадокии Митридат и Ариобарзан с помощью галатских наёмников вели против египтян; сразившись с египтянами, понтийские цари одержали победу, гнали врагов до самого моря и захватили в качестве трофея якоря кораблей. Не исключено, что в данном случае Митридат и Ариобарзан действовали как союзники Антиоха .
Непонятным является молчание Феокрита о египетском господстве в Ионии в конце 270-х годов до н. э. Трудно представить, что Египет не пытался овладеть этой областью Малой Азии, одной из богатейших частей бывшей державы Лисимаха. Милет, тогда ещё значительный порт на побережье Малой Азии, видимо, перешёл под власть Птолемея ещё до Первой Сирийской войны, в 279—278 годах до н. э. В святилище Дидимы, расположенного по соседству, стояла статуя сестры Птолемея Филотеры, воздвигнутая милетским демосом. О том, что Египет претендовал на господство в Ионии, свидетельствует и письмо Птолемея II в Милет с изложением многих благ и привилегий, даруемых милетянам египетским царём: ''«Также и теперь, поскольку вы охраняете твёрдо наш город и нашу дружбу и союз, — ибо мой сын и Калликрат (командующий флотом в Эгейском море в примерно с 274 по 266 год до н. э.) и другие друзья написали мне о той демонстрации доброй воли, которую вы проявили ко мне, — мы зная это, ценим вас высоко и будем стремиться отплатить вашему народу благодеяниями …»''. Селевкиды и их союзники предприняли, вероятно, какие-то контрмеры в Ионии, с целью не допустить здесь укрепления позиций египтян .
Кажется, что Птолемею удалось прочно овладеть и Финикией. В Сидоне Птолемей посадил на царский трон своего главного флотоводца, видимо, эллинизированного финикийца Филокла. На Делосе этот Филокл устраивал пышные празднества — Птолемайеи. Имеется случайное упоминание у Полиэна о взятии Кавна полководцем Птолемея Филоклом.
 ''«Филокл, стратег Птолемея, расположился лагерем у Кавна и, подкупив деньгами ситофилаков (смотрителями за раздачей хлеба), сделал их своими соучастниками. И они в городе возвестили, что будут выдавать воинам хлеб; те же, оставив охрану стен, стали для себя отмеривать хлеб. Филокл, в то самое время напав на лишённый охраны город, захватили его».'' 
Тир, который из-за павших на него в последние шестьдесят лет бедствий дошёл до того, что попал в зависимость к Сидону, в 274—273 годах до н. э. начинает новую эпоху в качестве независимого города, что свидетельствует о некоторых переменах, произошедших вследствие финикийской политики Птолемея, во время Первой сирийской войны. Птолемей захватил Триполи в 258—257 годах до н. э. 
Ответный удар Антиоха I
 
О военных действиях Антиоха свидетельствует «Вавилонская клинописная хроника», где под 36 годом Селевкидской эры (275/274 год до н. э.) обозначено следующее: ''«В этом году царь оставил свой двор, свою жену и сына в Сардах (Sapardu), чтобы обеспечить прочную защиту. Он явился в провинцию Эбирнари (Заречье, то есть Сирия) и пошёл против египетской армии, которая стояла лагерем в Эбирнари. Египетская армия спаслась бегством от него (?). В месяце адар 24 числа правитель Аккада отправил в Эбирнари к царю много серебра, тканей, мебели и машин из Вавилонии и Селевкии, царского города, и 20 слонов, которых правитель Бактрии послал к царю. В этом месяце мобилизовал главнокомандующий войска царя, которые были размещены в Аккаде, и пошёл к царю в месяце нисан на помощь в Эбирнари…»''. Итак, главные военные столкновения Антиоха с Птолемеем произошли в весенние месяцы 274 года до н. э. и, кажется, окончились победой Антиоха. Успехи Антиоха I в Сирии, возможно, нe ограничивались описанной в хронике операцией. Вероятно, тогда же Антиох внезапно захватил Дамаск, занятый египтянами под начальством стратега Диона. 
 ''«Антиох, желая захватить Дамаск, который защищал стратег Птолемея Дион, объявил войску и всей области об отмечании персидского праздника, приказав всем своим подданным сделать приготовления к большому пиршеству. Поскольку Антиох со всеми и повсеместно праздновал, то и Дион, узнав о размахе празднества, ослабил бдительность охраны города. Антиох же, повелев взять сухой паёк на четыре дня, повёл войско через пустыню и горными тропами и, неожиданно появившись, взял Дамаск, так как Дион не сумел оказать сопротивление внезапно явившемуся Антиоху».'' 
В Египте явно опасались нападения. На Пифомской стеле сообщается, что в месяце хатире 12 года своего правления (ноябрь 274 года до н. э.) Птолемей II явился в Геронополь на Суэцком перешейке ''«со своею женою (она же и сестра его) для защиты Египта от чужестранцев».'' Может быть, из этой надписи следует, что ожидалось вторжение войск Антиоха в Египет, и присутствие Птолемея и Арсинои потребовалось, чтобы организовать оборону. 
Угроза из Киренаики
Неприятности, в которые ввязался Египет из-за сирийской войны, усугубились из-за нового восстания в Киренаике.
Брат Птолемея II по матери Магас, получивший благодаря Беренике наместничество в Кирене ещё в 308 году до н. э., объявил себя независимым и предпринял наступление на Египет (лето 274 года до н. э.). Он захватил Параитонион, дошёл до Хиоса, примерно в 50 километрах от Александрии. Однако здесь Маг получил известие, что у него в тылу восстало ливийское кочевое племя мармаридов. Киренский правитель повернул назад. Пытаясь преследовать его, Птолемей II неожиданно оказался в том же положении, что и его незадачливый противник: в Египте подняли мятеж против Птолемея 4000 галатов, присланных Антигоном. Цели восставших галатов не совсем ясны: в одних источниках сообщается, что они хотели захватить Египет, в других — что они просто собирались ограбить египетскую казну.
По своём возвращении Птолемей II сурово наказал их; галатов удалось загнать на пустынный остров в дельте Нила, отрезать от внешнего мира и бросить умирать голодной смертью. Какую роль сыграл во всём этом невоинственный царь, нам не известно, но позднее придворный поэт Феокрит смог только это единственное предприятие приписать второму Птолемею в качестве блестящего военного подвига.
Маг же женился на дочери Антиоха I Апаме и поменял титул наместника на титул царя. Это означало заключение военного союза между Магом и Селевкидами против Птолемея. 
Конец Первой Сирийской войны
Конец войны нам абсолютно неизвестен. Она завершилась не позднее написания Феокритом своей 17 идиллии, то есть либо в 273, либо в 272 годах до н. э. Трудно оценить и общие итоги войны. Успехи Селевкидов весьма вероятны, но говорить об их победе едва ли можно. Скорее всего, в результате продолжительных военных действий было достигнуто примирение с изрядной долей компромисса с обеих сторон. На решение Антиоха могла повлиять эпидемия чумы, которая, видимо, в то время поразила Вавилонию. 
Смерть Арсинои и обожествление брата и сестры
 . Нью-Йорк]]
В июле 269 года до н. э. Арсиноя Филадельфия умерла. В иероглифической надписи типичным языком жрецов сказано, что в месяц пахон пятнадцатого года царя Птолемея ''«богиня отправилась на небеса, она воссоединилась с членами Ра»''. Арсиноя была той силой, искать расположения которой многие в то время считали благоразумным. Никакой другой царице не возводилось такого количества памятников в разных частях греческого мира. В честь её стояли статуи в Афинах и Олимпии. Почести, оказанные ей в Самофракии и Беотии, где есть город Арсиноя, могли быть оказаны ей ещё при жизни, когда она была царицей Фракии. По-видимому, в греческих Феспиях была её статуя в виде фигуры, сидящей на страусе. Сохранились сделанные в исполнение обета надписи в её честь из Делоса, Аморгоса, Феры, Лесбоса, Кирены, Оропа и многих другие. В Египте найдены многочисленные посвящения Арсиное, и это лишь официальная часть множества исключительных почестей, которые супруг нагромождал вокруг её. Хотя Арсиноя и не была соправительницей в том смысле, в каком были позднейшие царицы, во всех титулах она была связана с царём. Египетские жрецы даже приписывали ей тронное имя вдобавок к обычному картушу (Пифомская надпись), оказывая царице довольно редкую честь. Сохранилось много монет только с её изображением, как и монет с изображением Арсинои вместе с братом-царём как богов Адельфов («Брата и сестры»). Она была обожествлена вместе с ним и со временем объявлена ''«почитаемой в том же храме»'', что и боги великих святилищ всего Египта. В «Арсиноеме», храме Арсинои в Александрии, стояла её статуя из топаза высотой почти 2&nbsp;метра (4 локтя) , а на храмовой территории находился древний фараоновский обелиск, который Птолемей специально привёз из каменоломни, где тот лежал со времён Нектанеба. О статуе брата и сестры, стоявшей вблизи театра Одеона в Афинах, упоминает Павсаний. 
Также при Птолемее II Филадельфе были обожествлены его родители и основан их культ. Они стали известны под именем Богов Спасителей. В честь обожествлённого Птолемея Сотера в Александрии проводилось празднество с играми — Птолемеи — каждые четыре года. Вероятно, впервые оно было учреждено в июне или июле 278 года до н. э., в четвёртую годовщину со дня смерти первого Птолемея. Знаменитое описание праздничной процессии в Александрии , сделанное Калликсеном, почти наверняка относится ко второму празднеству в 274 году до н. э. 
Схолиаст сообщает, что Птолемей также учредил культ своей второй сестры Филотеры , но маловероятно, что он имел такую же важность, поскольку никогда не использовался при официальной датировке документов. 
Размышления о наследнике
По смерти Арсинои правление Птолемея входит в новую эпоху. Примерно через два с половиной года (впервые упоминается от 26 января 266 года до н. э.) в источниках появляется молодой Птолемей, «сын» Птолемея II, который становится соправителем отца. Можно было бы уверенно сказать, что это его сын от другой Арсинои будущий царь Птолемей Эвергет, если бы не случилось так, что имя этого молодого соправителя пропало из документов примерно между маем и ноябрём 258 года до н. э. Отсюда возникает проблема, которая до сих пор вызывает разногласия среди историков. Высказывались разные гипотезы:
* значащийся в папирусах соправитель — неизвестный сын Птолемея II и Арсинои Филадельфии, умерший в 258 году до н. э. Однако это прямо противоречит комментариям к идиллиям Феокрита, где говорится, что Арсиноя Филадельфия не имела детей от Птолемея и усыновила детей другой Арсинои, и это подтверждается письменными источниками, составленными в период правления Птолемея III, который, хотя, безусловно, был сыном другой Арсинои, всегда назывался сыном богов Адельфов («Брата и сестры»).
* соправитель был сыном Арсинои Филадельфии от её первого мужа Лисимаха. Он бежал вместе с матерью, когда её другой сын был убит Птолемеем Керавном, прибыл вместе с ней в Египет и был усыновлён Птолемеем II как наследник. А исчез он в 259—258 годах до н. э., так как умер. Но она тоже совершенно несовместима с утверждением схолиаста, и даже при всей фрагментарности наших источников едва ли можно помыслить, что столь поразительное событие, как назначение сына Лисимаха наследником египетского трона, никак не было упомянуто ни у одного античного автора.
* соправитель был будущим Птолемеем III и его исчезновение в 259—258 годах до н. э. из источников произошло по какой-то неизвестной причине. Возможно, что он оставил Египет и поселился в Кирене в качестве наместника. Однако на это можно возразить, что годы царствования Птолемея III впоследствии отсчитывались с ноября 247 годах до н. э., когда он, согласно этой версии, во второй раз занимал трон вместе с отцом, хотя на примере самого Птолемея II можно было бы ожидать, что годы царствования стали бы отсчитываться со времени его первого вступления на трон.
* соправитель 266—258 годов до н. э. был старшим братом Птолемея III Эвергета, сыном Птолемея II от Арсинои I, но умер он в 258 году до н. э. и соответственно не оставил следа в истории. Кажется, эта теория вызывает меньше всего возражений и является наиболее простым объяснением. Из любой теории, согласно которой соправитель царя — сын Арсинои II (хоть от Лисимаха, хоть от Птолемея) вытекают абсурдные следствия. В самом деле, мы вынуждены предположить, что, хотя Арсиноя II до самой смерти пыталась изгнать сына Птолемея II и Арсинои I с трона в пользу своего сына и хотя в течение одиннадцати лет после её смерти Эвергет оставался отлучённым от трона из-за махинаций мачехи, он тем не менее, взойдя на престол, всегда официально называл себя сыном этой мачехи, а не своей настоящей матери! Ибо то, что он действительно всегда официально называл себя сыном Птолемея II и Арсинои II («Богов Брата и Сестры»), — это единственный установленный факт среди всех этих неопределённостей. Даже если бы Арсиноя II усыновила бы детей Арсинои I и поддерживала бы их положение при дворе, в то время как она постоянно пыталась отодвинуть их (истинных наследников) от трона ради собственного сына (который, если его отцом был Лисимах, не имел оснований претендовать на египетское наследство), это совершенно не похоже на Арсиною Филадельфию! Единственная гипотеза, разумно объясняющая действия Эвергета, называвшего себя сыном «Богов Брата и Сестры», состоит в том, что он действительно был усыновлён (как, по словам схолиаста, и все дети Арсинои I) Арсиноей II и что Арсиноя II не делала ни каких попыток отстранить его от наследства. Однако никакие хронологические затруднения не мешают предположить, что у Арсинои I был ещё один сын старше Эвергета, усыновлённый, как и остальные дети, Арсиноей II, который и стал соправителем своего отца с 266 по 258 год до н. э., что он затем преждевременно умер и оставил своего брата Птолемея Эвергета следующим наследником, чтобы тот, в свою очередь, стал соправителем отца в 247 году до н. э. 
Хремонидова война
Вступление Птолемея в войну
Следующая война, в которой участвовал Египет, называется Хремонидовой войной по имени афинянина Хремонида, который возглавил бунт Греции против Македонии. На этот раз противником Птолемея была династия Антигона в лице царя Македонии Антигона Гоната. Многие древние прославленные города Греции вступили в антимакедонский союз, во главе которого встали Афины и Спарта, увидевшие возможность вернуть утраченную век назад свободу. К этому союзу присоединился и Птолемей. В декрете Хремонида, в связи с перечислением всех участников антимакедонской коалиции, сказано, что ''«царь Птолемей, согласно с направлением предков и сестры… радеет об общей свободе эллинов»''. Даже после её смерти разум Арсинои продолжал управлять Александрийским двором. Не получив никаких определённых результатов в I Сирийской войне, Птолемей II перенёс центр тяжести борьбы за возрождение державы Лисимаха в Грецию. 
Ход военных действий
Войну начали Афины, сбросившие македонское иго (в конце 266 года до н. э.). Безусловно, греки питали большие надежды, рассчитывая на поддержку Египта, чей флот господствовал в Эгейском море. Дальнейший ход событий воспроизводится из кратких повествований Павсания и Юстина, а также из других разрозненных источников. Павсаний сообщает, что ''«Антигон, сын Деметрия, двинулся походом на Афины и с пешим войском и с флотом… На помощь афинянам прибыл из Египта Патрокл… выступили и лакедемоняне всенародным ополчением, поручив главное командование царю Арею. Но Антигон самым тесным кольцом окружил Афины, так что союзным с афинянами силам не было никакой возможности войти в город».'' Таким образом Антигон осадил Афины и сдерживал спартанцев на Истме. И всё это время египетский флот под началом египетского флотоводца Патрокла плавал у островка, позднее названного островом Патрокла, неподалёку от побережья Аттики и не делал ничего полезного. Патрокл, сам по происхождению македонец, оправдывал себя, говоря, что его морские войска были набраны из одних урождённых египтян и им-де неудобно сражаться в качестве пехоты. Возможно, однако, что египтяне высадились на восточном берегу Аттики, на полуострове Корони, где найдены остатки временных оборонительных стен, утварь и множество монет Птолемея II. Поэтому Павсаний весьма скептически оценивает вклад Птолемея II в Хремонидову войну: ''«Этот Птолемей … послал флот на помощь афинянам против Антигона и македонян, но это не принесло большой пользы афинянам в деле спасения».'' Не была успешной и тактика спартанцев, расположившихся под Коринфом и пытавшихся пробиться через истмийские заграждения. В столь критический для антимакедонской коалиции момент в Мегарах подняли мятеж против Антигона Гоната наёмные отряды галатов, стоявшие здесь гарнизоном. Был ли мятеж результатом собственной инициативы галатов, или он был инспирирован спартанцами и египтянами, неизвестно. Однако выгода новой ситуации для врагов Македонии вполне очевидна. Антигону пришлось принять срочные меры для исправления положения. Македонский царь, по словам Юстина, ''«оставив небольшой отряд в якобы укреплённом лагере для защиты от прочих врагов, …с главными силами выступил против галатов»''. Ход битвы Антигона с варварами не излагается, и лишь в конце сообщено с известными преувеличениями: ''«Галаты были изрублены все до одного».'' Известно, что каких-то галатов направил к Антигону Антиох I. Были ли они теми же самыми галатами, которые восстали в Мегарах, или это был совсем другой контингент, сказать трудно. Во всяком случае, из эпиграммы в честь вождя галатов Брикко очевидно, что он героически сражался с Ареем и, кажется, был верен Антигону. 
Выход Египта из войны
Победа Антигона Гоната над галатами внесла замешательство в ряды его противников. Патрокл повёл переговоры с Ареем и пытался ''«побуждать лакедемонян и Арея начать битву против Антигона»''. Арей очень холодно отнёсся к этим предложениям. Он ''«считал, что надо беречь храбрость воинов для своих собственных интересов, а не расточать её так нерасчётливо для чужих»''. Но, не желая ссорится с египтянами Арей отвёл своё войско под предлогом, что у него кончилось продовольствие. Патрокл также отплыл со своим флотом из аттических вод и с тех пор до конца войны египтяне, кажется, не появлялись в Греции. Результаты раскопок на полуострове Корони показывают, что отход египтян напоминал скорее бегство побеждённых. ''«Птолемей и спартанцы,'' — пишет Юстин, — ''уклоняясь от встречи с победоносным вражеским войском, отступили в более безопасные местности».'' 
Победа Македонии
Возможно, вторжение в Македонию Александра Эпирского, сына и наследника Пирра, в тот момент было успехом дипломатии Птолемеев; но если и так, то этот успех не принёс никакой пользы, поскольку египетские силы оказались не способными им воспользоваться. Антигону удалось вернуть Македонию и разгромить Эпир, не снимая осады с Афин. Царь Спарты, пытавшийся прорваться на помощь Афинам, пал на поле боя. В конце концов Афинам пришлось сдаться (261 год до н. э.). Хремонид и его брат Главкон укрылись в Египте. Хремонидова война самым жалким образом продемонстрировала несостоятельность, нерешительность или некомпетентность Птолемея. Следствием Хремонидовой войны была утрата Египтом того влиятельного положения, какое он занимал раньше на Эгейском море, и значительное усиление Македонии. Тотчас после подписания мира была создана антиегипетская коалиция, куда вошли Антигон Гонат, Антиох II и Родос.
Не без участия Египта развилась и борьба между городами на Крите. Может быть, Египет и Спарта выступили на Крите как сообщники, а на их стороне стояли такие города, как Фаласарна, Полириния (Полиррения), Аптера, Гортина. Птолемей прочно удерживал власть над Критом, где особо тесные связи у него были, видимо, с городом Итаном. Патрокл упоминается в надписи как стратег острова. 
Война за морское превосходство
Битва при Косе/Андросе
Годы, прошедшие между Хремонидовой войной и восшествием Антиоха III на селевкидский трон в 223 году до н. э., — один из самых неясных периодов греческой истории, так как не сохранилось ни одного исторического сочинения, которое говорило бы о них, и мы можем лишь по кусочкам составить некоторую общую картину происходившего из случайных упоминаний у более поздних авторов и нескольких неофициальных надписей и папирусов. В регионе Эгейского моря самым выдающимся событием лет, последовавших сразу же после Хремонидовой войны, стала борьба между Египтом и Македонией за превосходство на море. Интересен исторический анекдот приведённый в связи с этим Афинеем:
 ''«Небезызвестен мне и рассказ Филарха о громадных рыбах и зеленых смоквах, которые как загадку послал царю Антигону полководец Птолемея Патрокл. Патрокл послал смоквы и рыб, как пишет о том в третьей книге „Истории“ Филарх. Царю доставили их за выпивкой, и все вокруг смутились от таких даров, однако Антигон рассмеялся и сказал друзьям, что ему всё понятно: или владейте морем, говорит Патрокл, или грызите зеленые смоквы (пищу нищих)».'' 
Известно, что имели место два крупных морских сражения — битвы у Коса и Андроса — и что в первой из них Антигон Гонат разгромил египетский флот. Кроме того, произошла морская битва у Эфеса, в которой египетский флот под началом Хремонида был разгромлен родосским флотом; предположительно, Родос состоял в союзе с Македонией. Но кто бился у Андроса, Антигон Гонат или его племянник Антигон Досон, и кто был царём Египта, когда произошли обе битвы, Птолемей II или Птолемей III, чем была битва при Андросе для Египта: поражением или победой — и когда произошла битва при Эфесе — все эти вопросы, по которым нет общего мнения.
Главным источником сведений об этих битвах является Плутарх. Он трижды, в разных произведениях, рассказывает одну и ту же историю: накануне морской битвы некий младший военачальник спросил Антигона: ''«Разве ты не видишь, что вражеский флот сильнее?»'' — на что Антигон, якобы, хвастливо ответил: ''«А за сколько кораблей ты считаешь меня?»'' Изложение Плутарха во всех трёх вариантах этой истории имеет отличия, ведущие к путанице, противоречиям и породившие немало гипотез. Так, в одном рассказе Плутарх говорит, что битва состоялась при Косе, в другом, что она состоялась при Андросе; в третьем вообще место сражения не указано. Имя царя также преподносится на разный манер: то он Антигон Второй, то просто Антигон, то Антигон Старик. Довольно странную историю, относящуюся к битве при Косе, рассказывает и Афиней: Антигон после победы над полководцами Птолемея у мыса Левколла на Косе, пожертвовал здесь свой флагманский корабль Аполлону. В 27-м прологе Помпея Трога мельком сказано, что ''«Антигон победил Софрона при Андросе в моском бою»''. Наконец, у Диогена Лаэрского тоже говорится о какой то морской победе Антигона Гоната, но не названо место битвы. 
Опираясь на эти отрывочные сведения, можно предположить, что было не две битвы, а только одна — в водах между рядом лежащими островами Андросом и Кеосом. «Кос» — ошибка переписчиков рукописей. Кроме того, на Косе нет никакого мыса Левколла и поклонялись здесь в древности не Аполлону, а Асклепию. В самом деле, повторение одной и той же истории у Плутарха применительно и к битве у Коса и к битве у Андроса далеко не случайно: оно может только свидетельствовать, что имела место одна битва, а не две. К тому же совершенно фантастично чтобы слабый македонский флот мог без всяких препятствий пересечь всё Эгейское море, достичь Коса и здесь суметь дать решающее сражение мощной египетской эскадре; напротив, битва в водах Андроса и Кеоса, лежащих поблизости от Аттики, как раз наиболее вероятна.
По поводу времени этой морской битвы — то более всего предпочтительнее датировать её 260 годом до н. э., что косвенно обосновывается данными одного исторического анекдота Плутарха. В этом анекдоте мы читаем, что сельдерей, растение истмийского венка, сам собой пророс из корпуса флагманского корабля Антигона, за что корабль получил название «Истмия». Наиболее вероятно, что это тот же самый корабль который Антигон пожертвовал Аполлону; из этого можно сделать вывод, что битва состоялась во время Истмийских игр, происходивших один раз в два года. Так как до осени 262 года до н. э. Афины, видимо, ещё были не взяты Антигоном, а около 259 года до н. э. Деметрий Красивый из Македонии совершенно беспрепятственно добрался до Кирены, что вряд ли он мог бы легко сделать, если бы флот египтян ещё владычествовал над морем, то сам собой напрашивается вывод — морское сражение, в котором египтяне потерпели сокрушительное поражение, произошло весной 260 года до н. э. во время Истмийских игр. 
«Сын» царя
Найден египетский папирус содержащий фрагменты какой-то птолемеевской хроники, один из разделов которой был озаглавлен так: «Жизнь Птолемея, по прозванию Андромаха». Папирус сохранился плохо, но всё-таки можно разобрать, примерно, следующее: ''«…И сражался на море… Андроса… Став жертвой заговора от… в Эфесе был зарезан… по злому умыслу…»'' Самым любопытным в этом тексте явилось совпадение его содержания с одним сообщением Афинея; согласно последнему, Птолемей, сын Филадельфа, командовал в Эфесе, но против него злоумышляли наёмники-фракийцы, от которых он бежал в храм Артемиды, где и был зарезан вместе со своей любовницей. Этот же сын, видимо, назван и в упоминаемой выше надписи из Милета.
Одни историки видят в нём сына Лисимаха и Арсинои Филадельфии, усыновлённого царём Птолемеем. Якобы он с помощью египетского флота был должен отвоеваить владения своего отца Лисимаха и стать там царём, подвластным Египту. Он участвовал в битве при Андросе, за что и получил, вероятно, прозвище «Андромах». Тут Птолемей Андромах стал свидетелем гибели своих замыслов и целей, поскольку египетский флот потерпел поражение, Антигон Гонат обрёл господство на море, и всякие надежды на ниспровержение его могущества рухнули. Именно в такой обстановке, видимо, произошёл его разрыв с приёмным отцом, поставивший его перед необходимостью объявить себя независимым правителем Ионии. В конце концов он был убит в Эфесе фракийскими наёмниками. Другие учёные видят в нём сына-соправителя Птолемея Филадельфа от его первой жены Арсинои I, старшего брата Птолемея Эвергета, чья смерть в Эфесе объясняет почему он исчез из египетских источников в 258 году до н. э. Возможен и третий вариант: Птолемей Андромах, сын Лисимаха и сын-соправитель Птолемея Филадельфа были разными людьми, носящими одно имя, и просто так совпало, что умерли они приблизительно в одно время . Крис Беннетт считал данного Птолемея сыном Птолемея II Филадельфа от его наложницы Блистихи и он был отличен от Птолемея «Сына» и Птолемея сына Лисимаха .
События в Киренаике
К несчастью для Птолемея Филадельфа в эти годы процарствовав пятьдесят лет умер Маг, старый, необыкновенно ожиревший правитель Кирены. С ним у египетского царя сложились отношения, вполне устраивавшие прежде всего египтян. Перед смертью он договорился со своим единокровным братом царём Египта, что его дочь и наследница Береника выйдет замуж за сына Птолемея, престонаследника Египта. Это мог быть удачный способ воссоединить Кирену и Египет. Вдова Мага Апама, настроенная антиегипетски, нашла подходящий повод, чтобы порвать с Птолемеем Филадельфом: она отказала его сыну в чести быть мужем Береники. Тем самым Кирена стала вновь в позицию открытой вражды к Египту. В поисках союзников Апама обратилась прежде всего к Македонии, которая только что успешно воевала с державой Птолемеев на море. Юстин рассказывает, что Апама предложила Беренику в жены Деметрию, по прозвищу Красивый, неполнородному брату Антигона Гоната. Деметрий, сын неполнородной сестры Птолемея Птолемаиды, спешно примчался в Кирену, был здесь обласкан и, кажется, провозглашён царём. Согласно Евсевию, Деметрий не терял времени даром: он много воевал в Кирене и ''«всю Ливию захватил»''. Вряд ли его врагами были только ливийские кочевники; скорее всего, у Евсевия подразумевается непосредственно война Деметрия с египтянами. Македонии было крайне выгодно закрепиться в Киренаике и нанести Египту такие удары, которые могли для него оказаться смертельными. Деметрию сопутствовал несомненный успех; и, видимо, это заставило Птолемея Филадельфа изменить тактику. Юстин изображает дальнейшие события таким образом: ''«Однако, уверенный в своей красоте, которая больше, чем следует, начала нравится его будущей тёще, он (Деметрий), гордый от природы, стал слишком надменно вести себя по отношению к царской семье и войску, и притом старался понравиться не столько девушке, сколько её матери. Это показалось подозрительным сначала самой девушке, потом населению и солдатам и вызвало ненависть к нему. Поэтому всеобщее мнение склонилось в пользу сына Птолемея, а против Деметрия составился заговор»''. Во время мятежа, который, якобы, возглавила сама юная Береника, Деметрий был убит в спальне Апамы (259/258 год до н. э.), а самой вдове Мага, по настоянию Береники, мятежники сохранили жизнь. 
Ниспровергнув македонское влияние в Кирене, Птолемей Филадельф спас своё государство от прямой угрозы с запада, но Кирена ещё долго оставалась непокорной. Сначала её жители призвали для наведения у себя порядка этолийца Ликона, но стали жертвами его тирании. Потом сюда из Греции в 251 или 250 году до н. э. прибыли философы, приверженцы платоновской школы Экдем и Демофан, пытавшиеся дать стране новое законодательство. Города Киренаики стали изображаться на монетах как республиканский союз. Сколько продержался союз и что тем временем происходило с юной царицей — покрыто мраком. Все эти смуты кончились подчинением Кирены Египту, но это случилось не ранее, как через 10—12 лет после смерти Деметрия Красивого. В надписи из Адулиса «Ливия» названа одной из унаследованных, а не завоёванных Птолемеем III Эвергетом стран. Может быть, именно после покорения Киренаики три керенских города получили новые названия: Евгеспериды стали Береникой, Тавхира — Арсиноей, а Барка — Птолемаидой. Хотя, видимо, Береника в какой то степени и до этого признавала Египет своим «сюзереном», на что могут указывать монеты с изображением Береники без покрывала — то есть в виде девственницы — относящиеся к тому периоду. На них значатся имена царя Птолемея и царицы Береники. После подчинения Кирены состоялся брак Береники с Птолемеем III Эвергетом в самом начале его правления, а возможно и ещё до смерти Птолемея II Филадельфа. Почему брак откладывался на 13 или 14 лет после сватовства, может объяснить тот факт, что сначала Береника была просватана за того Птолемея, который был соправителем своего отца в 266—258 годах до н. э., а после смерти последнего, через полтора десятка лет вышла за нового наследника престола Птолемея Эвергета. 
Вторая Сирийская война
 
После окончания Первой Сирийской войны внутренние проблемы селевкидского царства помешали ему предпринять какие-либо решительные действия в Средиземноморье. В 261 году до н. э. Антиох I Сотер пал в битве с Эвменом I Пергамским и был сменён на троне сыном Антиохом II Теосом. Новый селевкидский царь спустя некоторое время после восшествия на престол счёл себя достаточно сильным, чтобы попытаться забрать у Птолемея II то, что потеряла его династия в Первой Сирийской войне. Разразилась война между Египтом и Сирией, которую современные учёные решили назвать Второй Сирийской войной. О датах, ходе и длительности этой войны мы знаем ещё меньше, чем о датах, ходе и длительности Первой. Иероним Стридонский неопределённо говорит, что Антиох ''«сражался со всей военной силой Вавилона и Востока»'' и ''«вёл войну много лет».'' Но ему, безусловно, не удалось отторгнуть Келесирию от Египта; возможно, он даже не проник в вожделенную провинцию. Наверняка на побережье Малой Азии, у которого египетский флот не мог уже действовать с прежним успехом, утратив превосходство на море, велась запутанная борьба, состоявшая из военных действий и дипломатических интриг. Антиох II, по всей видимости, заключил союз с Антигоном Македонским, с которым был связан двумя династическими браками. Союзниками его считались и родосцы, давно тяготившиеся Птолемеевской гегемонией.
Антиох II и родосцы совместными усилиями осадили Эфес, который, очевидно, после убийства Птолемея Андромаха фракийцами на время перешёл в руки Египта. Египетским флотом, по сообщению Полиэна, командовал в гавани Эфеса афинянин Хремонид.
 ''«Родосцы, воевавшие с царём Птолемеем, были около Эфеса; Хремонид наварх Птолемея, вышел в море, чтобы вступить в морское сражение. Агафострат выстроил родосцев в линию по одному кораблю и, явно показавшись противникам, повернул назад и спустя немного времени вернулся к своей якорной стоянке. Враги же, посчитав, что они не отважились сражаться на море, сами распевая пеаны, вернулись в гавань; Агафострат же, развернув и сомкнув флот с двух флангов, поплыл на врагов, которые выходили на землю около темена Афродиты, и неожиданно напав, победил».'' 
После этой победы родосцы и Антиох атаковали город с двух сторон — с суши и моря — и взяли Эфес (из надписи известно, что к 253 году до н. э. Эфес находился в руках Селевкидов). Птолемей был вынужден уступить родосцам Кавн за 200 талантов.
Вероятно, тогда же Антиох осадил Милет и, овладев этим городом, ''«уничтожил тирана Тимарха»'', за что был прозван ''«благодарными милетянами»'' Богом («Теосом»). Едва ли этот Тимарх находился в союзных отношениях с Египтом, так как перед этим он поддержал восстание «сына» Птолемея II известного как Птолемей Андромах.
На основании того, что Киликия и Памфилия, которые по словам Феокрита, подчинялись Птолемею II, не упоминаются в надписи из Адулиса среди владений, унаследованных Птолемеем III от отца, был сделан вывод, что земли, завоёванные в этом регионе во время Первой Сирийской войны, были потеряны во Второй. Кажется, Антиох овладел и Самофракией. Монеты Антиоха чеканились в Кизике, Лампсаке, Александрии Троадской, Абидосе, Скепсисе, Киме, Митилене, Фокее, Эфесе, Теосе, Магнесии Меандрской, Алабанде, Книде и других. Арвад Финикийский получил около 259 года до н. э. «автономию» от Селевкидов, но остался в фактической зависимости от них. Имеются также следы проникновения Селевкидов на острова Эгейского моря, в частности, возможно, на Самос. Из рассказов Либания можно видеть, что Антиох II вмешивался в дела Кипра и вывез оттуда в Антиохию статуи богов. Два ближайших сподвижника Антиоха — Арист и Темисон — были выходцами с Кипра. Однако надпись из Адулиса упоминает Кипр принадлежащим Египту ещё до воцарения Птолемея III; видно, за господство на Кипре Селевкидам пришлось вести борьбу с Птолемеями и победа, возможно, осталась на стороне Птолемея II. Такая же борьба развернулась на Крите; известен декрет о союзе Антиоха с критским городом Литтом. Наконец, посредством помощи своих союзников родосцев Антиох стремился закрепиться и на Кикладах. 
Мирный договор
В конечном счёте Птолемей II и Антиох II заключили мир (в конце 252 года до н. э.). Вероятно, в Александрии это сочли триумфом дипломатии Птолемеев. Антиох согласился вступить в брак с дочерью Птолемея Береникой и сделать её своей царицей. У него уже была жена Лаодика, родившая ему двоих сыновей, но он согласился дать ей развод или держать её в малоазиатских Сардах или Эфесе, пока Береника будет царицей в Антиохии. Пожилой царь с пышностью проводил дочь до самого Пелусия. Может показаться, что этот факт, взятый сам по себе, свидетельствует о том, что Келесирия была включена в приданое Беренике, поэтому Пелусий стал приграничным городом Египта. Однако, сохранилось письмо из архива Зенона, отправленное дворецким диойкета (управителя) Аполлония из Финикии весной 251 года до н. э., где говорится, что Аполлоний приближается к Сидону со свитой, ''«сопровождающей царицу до границы»'', которая, следовательно, находилась севернее Келесирии. Если в приданое и входила какая-то уступленная территория, нам это не известно. Во всяком случае, из-за величины этого приданого Береника получила прозвище Фернофора («Приносящая приданое»). Птолемей, как нам известно, после свадьбы регулярно снабжал дочь нильской водой, что, как полагали, способствовало плодовитости. Когда Береника в должное время принесла Антиоху сына, Птолемей мог считать, что династия Селевкидов прочно связана с Египтом. Будущий царь Азии будет его внуком. Сейчас представляется вероятным, что он дожил до того дня, когда трагедия случившаяся с его дочерью и внуком сорвала его планы. 
В Греции Птолемей, кажется, на всём протяжении своего правления продолжал ориентироваться на недружественные, если не сказать, враждебные отношения с Македонией, и, не упускал возможности оказать помощь партиям, противостоящим этой власти. Так за несколько лет до его смерти, успехи Арата и усиление Ахейского союза открыли, перед его политикой новые перспективы в этом направлении. Он поспешил поддержать Арата значительными суммами денег, и оказал ему самой дружественный приём, когда он посетил Александрию лично. 
Взаимоотношения с Римом
В источниках содержатся сведения и о других направлениях внешней политики в царствование Птолемея II. В 273 году до н. э., когда Рим вёл войну с Пирром Эпирским, в Италию прибыло посольство из Александрии, чтобы предложить Риму дружбу с Птолемеем. Тогда впервые на египетском горизонте появляется новая сила, поднимающаяся на Западе. Благодаря этому союзу италийские гавани стали доступны для египетской торговли, тем более что почти все греческие города пришли в запустение вследствие войн за последние годы. Для египетского производства весьма важно было получить из Италии сырьё, особенно шерсть. Дошло замечательное известие, донесённое до нас Аппианом, о том, что во время Первой Пунической войны между Римом и Карфагеном, когда обе воюющие державы были крайне истощены вследствие то и дело отправляемых в море новых флотов, карфагеняне попытались сделать у Птолемея заём в 2000 талантов (почти 52 тонны серебра). Но поддерживая дружеские отношения с обеими державами, царь постарался примирить их. Когда же это не удалось, то он на предложение карфагенян возразил: ''«Друзьям мы обязаны помогать против врагов, но не против друзей».'' Состоя в союзе и с теми и другими, царь вполне пользовался выгодами нейтралитета, так что корабли его беспрепятственно ходили в водах подконтрольных, как одной, так и другой стороне. 
Поход в Эфиопию и торговля с восточными и южными странами
Птолемеи не стремились, в отличие от прежних фараонов, присоединить Эфиопию (Нубию) к своим владениям. Будучи греками, они скорее интересовались средиземноморским миром на севере и вполне довольствовались тем, что южная граница Египта проходила в районе первого порога или чуть дальше. Однако Птолемей II уделял огромное внимание в поощрении и расширении своей внешней торговли, особенно со странами бассейна Красного моря и Индии. Одной из первых мер его царствования было принятие действенных шагов по очистке Верхнего Египта от грабителей и бандитов, которых там было особенно много. Не ограничившись этим, Птолемей, как пишет Диодор, отправился в поход в Эфиопию с греческим войском и так открыл для греков страну, до тех пор неизвестную. Создаётся впечатление, что среди мотивов Птолемея II скорее было географическое любопытство и желание добыть необычных зверей, во всяком случае, мы ничего не слышим о попытках присоединить Эфиопию. Он, видимо, установил дружественные отношения с варварскими племенами этой страны и был также первым, кто пытался наладить поставку из этих регионов слонов, с целью их последующего обучения для использования в военном деле, ибо до него боевых слонов доставляли исключительно из Индии.
 ''«Второй Птолемей, который был страстным любителем охоты на слонов и выдавал большие награды тем, кто преуспел в добыче самых доблестных из этих животных, затратив на эту страсть большие суммы денег, не только собрал огромные стада боевых слонов, но и довёл до сведения греков другие виды животных, которых прежде никогда не видели, и которые стали объектами изумления».'' 
И он таким важным считал это дело, что основал город или крепость под названием Птолемаида на границах Эфиопии, исключительно для достижения этих целей. С Эргаменом, греческим царём Мероэ, он, кажется, поддерживал дружеские отношения. Для того, чтобы полностью контролировать судоходство и торговлю на Красном море, он основал город Арсиноя в северной оконечности залива (на месте современного Суэца), а также Беренику на побережье моря почти под тропиком. Он расчистил и основательно обновил канал, связывающий Нил с Красным морем, который в своё время начинали копать ещё фараон Нехо II и персидский царь Дарий I. В то же время он возобновил движение по великой караванной дороге, действующей в течение долгих веков во времена фараонов, и связывающей кратчайшим путём через пустыню город Коптос на Ниле с портом Береника на Красном море. Таким образом он направил движение основной части товаров из Индии, Аравии и Эфиопии в страны греческого и римского мира через Александрию. Не довольствуясь этим, он отправил некого Сатира в путешествие, для исследования западного побережья Красного моря, и тот основал ещё один город Филотеру, который получил название от имени сестры Птолемея II. Несомненно, также с целью расширения своей торговли с Индией, Филадельф направил туда посла по имени Дионисий для налаживания контактов с местными царями. 
Внутренняя политика
Несмотря на некоторые внешнеполитические неудачи за время правления Птолемея Филадельфа укрепляется политическое и экономическое положение Египта. Этому способствует довольно-таки успешная прагматическая внутренняя политика царя. Птолемей Филадельф продолжил курс своего отца в национальной политике. Одним из первых деяний Птолемея Филадельфа на троне (ещё в период совместного правления) становится освобождение около 100 тысяч иудеев, пленённых и переселённых в Египет в правление Птолемея I Сотера , а также организация перевода на греческий священных книг иудеев — Септуагинты. Этот перевод осуществлялся под руководством Деметрия Фалерского.
Продолжил курс своего отца Птолемея I Сотера на превращение столицы государства Александрии в один из крупнейших центров торговли и ремесел эллинистического мира. Для достижения этой цели в правление Птолемея Филадельфа было завершено строительство портовых сооружений, в том числе знаменитого Фаросского Маяка, который вскоре был причислен к одному из семи чудес света. В экономической сфере чрезвычайно велика была роль государства, в чьей монополии находились земля и ремесла. Имела место также политика раздачи земельных участков крупным вельможам. Доходы царской казны были поистине баснословными. У второго Птолемея под конец царствованья, когда к его владениям принадлежал юг Сирии и южное побережье Малой Азии, войско состояло из 200 000 пехотинцев и 40 000 всадников, 300 слонов, 2000 боевых колесниц; оружейных запасов было на 300 000 человек; 2000 небольших военных судов, 1500 военных кораблей частью о пяти рядах весел, и материалу на двойное число, 800 яхт с позолоченными носами и кормами; а в его казне имелась чрезвычайная сумма в 740 000 египетских талантов (почти 28 572 т серебра); годовой доход его простирался, как говорят, до 14 800 талантов (571,5 т серебра) и 1 500 000 артабов (15 000 т) хлеба. Значительная их часть расходовалась на содержание пышного двора, армии, флота, колоссального чиновничьего аппарата, на дотации жрецам и храмам.
В то же время Птолемей Филадельф огромное внимание уделял развитию наук и искусств. Именно время его правление — время расцвета Александрийского Мусейона и Библиотеки, на содержание которых выделялись значительные суммы. Царь проявлял личную заинтересованность в пополнении книжного фонда Александрийской Библиотеки, который к началу царствования Птолемея Филадельфа составлял около 200 тысяч книг, а впоследствии достигало будто бы полумиллиона экземпляров. Он лично писал царям, со многими из которых состоял в родстве, чтобы ему присылали всё, что имеется из произведений поэтов, историков, ораторов, врачей. По поручению Птолемея Филадельфа был составлен каталог Александрийской Библиотеки — знаменитые «Таблицы» Каллимаха в 120 книгах-свитках. Цец сообщает, что Птолемеем II в Серапеуме была основана вспомогательная библиотека, в которой хранилось 42 800 свитков. 
При Александрийском Музейоне при Птолемее II Филадельфа появились обсерватория, анатомический театр, зоопарк и ботанический сад. Оказывалось всемерное содействие учёным занятиям, сотрудниками Александрийского Музейона были достигнуты значительные успехи в филологии и поэзии, математике, астрономии, механике и медицине. Впервые было позволено производить вскрытие трупов в научных целях. Более того, Эрасистрату с острова Кос выдавались для рассечения живьем преступники. В царствование Птолемея II Филадельфа в Александрии работали или сотрудничали с александрийскими учёными филологи и поэты Филемон, Феокрит, Каллимах, Зенодот Эфесский, Тимон Флиунтский, математики Евклид и Аристарх Самосский, врачи Герофил и Эрасистрат, механик и математик Архимед.
Птолемей II Филадельф не только покровительствовал искусствам и учёным занятиям, но и сам принимал участие в некоторых научных диспутах и обсуждениях, одним из которых являлся философский пир с участием греческих философов и иудейских толковников, прибывших в Александрию для перевода книг Ветхого Завета на греческий. 
Назначение наследника и смерть царя
12 или 13 ноября 247 года до н. э. молодой Птолемей известный впоследствии как Птолемей III Эвергет стал соправителем отца на египетском троне. Возможно фактически он сам правил страной.
В 246 или 245 году до н. э., 25-го числа македонского месяца диос, то есть 27 января Птолемей II Филадельф скончался в возрасте почти шестидесяти трёх лет. Перед смертью он повредился в уме, сильно страдал из-за болезней и был разочарован жизнью. Афиней передаёт, что однажды после сильного приступа подагры он посмотрел в окно своего дворца и увидел у одного из каналов группу египтян самого бедного сословия, которые ели собранные ими объедки и беззаботно нежились на горячем песке, и заплакал в огорчении, что он не рождён одним из них. 
Евсевий Кесарийский, со слов Порфирия Тирского, в своей «Хронике» говорит, что Птолемей Филадельф царствовал в течение двух лет при жизни отца, а затем в течение ещё 36 лет после его смерти, так что продолжительность его правления составляет 38 лет, столько же, как и у отца. Иосиф Флавий утверждает, что этот Птолемей правил 39 лет. 
Семья
* Его первой женой была дочь Лисимаха '''Арсиноя I'''. От неё он имел, по крайней мере, троих детей:
** '''Птолемей III Эвергет'''
** '''Лисимах'''
** '''Береника'''
* Вторая жена — его родная сестра, также носившая имя '''Арсиноя'''. От неё у Птолемея не было детей.
Позднее греческие авторы сообщают нам имена многих его любовниц. Одна была урождённой египтянкой, хотя называлась греческим именем '''Дидима''' («Близнец»). Другая, которую звали '''Миртион''', была актрисой, игравшей в пошлых комедиях; её дом, после того как она завладела благосклонностью царя, прославился как один из самых изысканных в Александрии. '''Мнесида''' и '''Пофина''' были флейтистками и тоже были известны великолепием своих домов. Ещё одной была '''Клино''', и статуи и статуэтки, безусловно пользовавшиеся спросом в Александрии, изображали её одетой в один хитон с рогом изобилия в руках, подобно богине Арсиное. В делосской надписи упоминаются ''«две серебряные свинки»'', которые Клино посвятила божеству. '''Стратоника''', ещё одна любовница, известна по внушительной гробнице в египетском Элевсине рядом с Александрией, где упокоилось её тело. Стратонику некоторые исследователи отождествляют с одноимённой женой Архагата, эпистата Ливии. Самой знаменитой была '''Билистиха''', чьё имя звучит не по-гречески, хотя, по всей вероятности, оно всё же греческое. Плутарх сообщает, что она была из варваров, «рыночная проститутка»; Павсаний  — что она происходила с македонского побережья; по словам Афинея , она происходила из благородной аргосской семьи, ведущей род от Атрея. В настоящее время невозможно сказать, какая из этих версий правдива: сплетню о низком происхождении могли сочинить из злобы, а историю о высокородстве царской любовницы — из лести. В 268 году до н. э. Билистиха управляла колесницей в Олимпии во время гонок двухлошадных колесниц и получила приз. Вероятно, это та самая «Билистиха, дочь Филона», которая была ''канефорой'' (особая жрица; от слова kaneon, «корзина», которую жрица несла в ритуальной процессии) Арсинои-богини в 260—259 годах до н. э. Птолемей постарался, чтобы её объявили богиней. Ей возводились святилища и приносились жертвы как Афродите Билистихе. 
 
 
Примечания
 
Литература
* McKechnie, Paul and Philippe Guillaume (edd.). Ptolemy II Philadelphus and his world. Leiden; Boston: Brill, 2008. xv, 488 p. (Mnemosyne supplements 300).
* Аппиан. Римская история. Серия «Памятники исторической мысли». М.: Наука. 1998. 726 стр. ISBN 5-02-010146-X
* Марк Юниан Юстин. Эпитома сочинения Помпея Трога «Historiarum Philippicarum». / Пер. А. А. Деконского и М. И. Рижского. Статья К. К. Зельина. // Вестник древней истории. 1954. № 2-4. 1955. № 1.
* Павсаний. Описание Эллады. В 2 т. / Пер. С. П. Кондратьева. М.: Искусство. 1938—1940. 3000 экз. Т. 1. 1938. 364 стр. Т. 2. 1940. 592 стр.
* ''Бенгтсон Герман.'' Правители эпохи эллинизма / Пер. с нем. и предисл. Э. Д. Фролова. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1982. — 392 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
* 
* 
* ''Левек Пьер.'' Эллинистический мир. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989. — 254 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». — ISBN 5-02-016590-5.
* ''Смотрич А. П.'' Геронд и Птолемей 2-й Филадельф // Вестник древней истории. — 1962. — 1. — С. 132–136.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Птолемей II на сайте livius.org
* Монеты Птолемея II Филадельфа
*

'''Орангута́ны''' ('''орангута́нги''',  — лесной человек, ) — род древесных больших человекообразных обезьян, один из наиболее близких к человеку по гомологии ДНК.
Орангутаны — единственный современный род в подсемействе понгины , к вымершим родам которого относятся гигантопитеки (''Gigantopithecus'') и сивапитеки (''Sivapithecus''). Ранее орангутаны обитали по всей Юго-Восточной Азии, а в наши дни только на Калимантане и Суматре . Данные изотопного состава кислорода зубной эмали современных и ископаемых орангутанов указывают на то, что орангутаны позднего плейстоцена/раннего голоцена с острова Борнео жили в более засушливых условиях, чем современные орангутаны и орангутаны позднего плейстоцена с Суматры . Сравнение диетических стратегий плейстоценовых орангутанов и ''Homo erectus'' из Сангирана свидетельствует о том, что ''H. erectus'' использовал различные источники пищи и в меньшей степени зависел от сезонных изменений в наличии пищи, чем орангутаны . Между 295 000 и 215 000 л. н. наблюдалась повышенная изменчивость окружающей среды из-за повышенной сезонности, что вызвало изменения в растительных сообществах и увеличение площади открытых лесов. Близкому родственнику гигантопитека орангутану вида ''Pongo weidenreichi'' удалось адаптировать свои пищевые предпочтения и поведение к этой изменчивости, тогда как у ''G. blacki'' наблюдались признаки хронического стресса и сокращения популяции. В плейстоцене размер зубов ''G. blacki'' увеличился, что подразумевает также увеличение размера тела, а у ''P. weidenreichi'' размер зубов уменьшился, что сделало его более гибким адаптатором. Также ''P. weidenreichi'' продемонстрировал гибкость в отношении открытых местообитаний, потенциально перемещаясь меньшими группами, и смог корректировать свое поведение в ответ на изменчивость окружающей среды .
По некоторым данным, орангутан считается самым умным животным после человека .
Происхождение названия
Название происходит от брунейского диалектного произношения малайского словосочетания ''оранг хутан'' (''orang hutan'') как ''orang utan'', что означает «лесной человек» .
Строение тела и внешний вид
Орангутаны — крупнейшие древесные обезьяны . Рост взрослых самцов может достигать 1,5 м, масса тела — 50—90 и даже 100 кг . Самки значительно меньше: около 1 м ростом при массе в 30—50 кг. Калимантанский орангутан крупнее суматранского . Телосложение орангутанов массивное, сильно развита мускулатура. Задние конечности короткие, передние, напротив, очень длинные, доходят до лодыжек. Волосяной покров редкий, красновато-коричневый, с длинными волосами на плечах. Большие пальцы ног могут поворачиваться и противопоставляться остальным пальцам, что считается адаптацией к лазанию по деревьям.
Голова крупная, с широким лицом, высоким лбом и заметно выступающей мордой. Развиты сагиттальный и затылочный гребни, надглазничные валики отсутствуют. У взрослых самцов на щеках характерные наросты из жира и соединительной ткани, имеются усы и борода.
Жизненный цикл
Половая зрелость у самок наступает в 8—12 лет, у самцов — в 14—15. После беременности продолжительностью около 8,5 месяцев рождается 1, реже 2 детёныша. Новорождённые весят 1,5—2 кг, кормятся молоком матери до 3—4 лет и живут с ней примерно до 6—8 лет. Такое необычно длинное детство объясняется образом жизни орангутанов: другие обезьяны после ухода от матери остаются в семье (или стае), а орангутанам-одиночкам нужно быть хорошо подготовленным к самостоятельной жизни. Живут орангутаны до 40 лет, в неволе иногда гораздо дольше. В 2018 году в зоопарке города Перт (Австралия) усыпили 62-летнюю самку суматранского орангутана, которая являлась самым старым орангутаном на планете .
Образ жизни и поведение
 
 
Орангутаны обитают только в дождевых лесах островов Калимантан и Суматра. Практически всю жизнь они проводят на деревьях, по которым передвигаются с помощью очень длинных рук (их размах — до 2 м — значительно превышает рост обезьяны), помогая себе ногами. Орангутаны настолько адаптировались к жизни на деревьях, что даже воду обычно пьют из листьев, дупел или просто слизывают после дождя со своей шерсти. Когда в редких случаях орангутаны всё же спускаются на землю, то передвигаются на всех четырёх конечностях.
Живут орангутаны одиночно, только детёныши держатся при своих матерях и изредка встречаются группы из двух самок. Самки вообще относятся к периодическим встречам друг с другом спокойно и могут вместе кормиться. Самцы же остаются каждый на своей территории и чужаков не любят. При встрече сначала происходит демонстрация силы: громкое рычание, ломание веток и т. п. Если никто не отступает, видя превосходство соперника, случается драка, которая обычно заканчивается тем, что один из борцов сдаётся и убегает. Но в целом, характер орангутанов вполне мирный.
Орангутаны едят преимущественно плоды и листья деревьев. Впрочем, в отличие от горилл, они не являются строгими вегетарианцами и поедают насекомых, яйца птиц и изредка даже птенцов. У суматранских орангутанов известны случаи охоты на медленных лори . Кроме того, в диету орангутанов входят термиты, мёд, орехи, кора деревьев. Обмен веществ примерно на 30 % ниже, чем рассчитанное исходя из массы тела значение . Количество калорий, которое расходует активный орангутан на единицу массы тела, сравнимо с количеством, расходуемым ленивцем, большую часть времени проводящим в неподвижности. Существует версия, что низкий уровень метаболизма выработался у орангутанов из-за их образа жизни — они питаются преимущественно фруктами и нередко по многу дней вынуждены вообще обходиться без еды .
 
Орангутаны не умеют плавать и боятся воды.
Орангутаны строят сложные «гнёзда», которые используют и днём, и ночью. Молодые орангутаны учатся, наблюдая за тем, как их мать строит гнездо. Фактически, строительство гнезда позволяет молодым орангутанам стать менее зависимыми от матери. Орангутаны начинают строительство гнезд с шестимесячного возраста и приобретают адекватные навыки к трем годам .
Как и другие представители гоминид, орангутаны — очень умные животные. Некоторые их популяции регулярно используют специально подобранные предметы для добывания пищи . Находясь в неволе, рядом с людьми, могут перенять человеческие привычки, вплоть до того, что перестают бояться воды.
Орангутаны могут использовать примитивные орудия труда (палки, ветви) .
Проведённое в 2008 году исследование двух орангутанов в Лейпцигском зоопарке показало, что они могут использовать «взаимность по расчёту», что подразумевает взвешивание затрат и выгод от обмена подарками. Орангутаны — первый нечеловеческий вид, у которого задокументировано такое поведение .
Язык орангутанов
Орангутаны выражают свои чувства большим набором звуков :
* хныканье и плач — гнев, раздражение или боль;
* громкое чмоканье и пыхтение — угроза;
* оглушительный устрашающий рёв самца, так называемый долгий крик («long call») — заявка на территорию или привлечение самки.
Особую громкость последнему звуку придаёт горловой мешок-резонатор ёмкостью в несколько литров .
Угроза выживанию
 в Израиле]]
Орангутаны находятся под угрозой исчезновения в дикой природе, главным образом из-за продолжающегося уничтожения мест обитания. Несмотря на создание национальных парков, вырубка лесов продолжается. Другой серьёзной угрозой является браконьерский отлов детёнышей орангутана для нелегальной торговли.
Статус суматранского и тапанульского орангутана ''критический''. Статус калимантанского орангутана — ''в опасности''.
Классификация
По результатам последних исследований выделяют три вида орангутанов с тремя подвидами в одном из них:
* 
** Подвид ''Pongo pygmaeus pygmaeus'' (обитает на северо-западе Калимантана)
** Подвид ''Pongo pygmaeus morio'' (северо-восток острова)
** Подвид ''Pongo pygmaeus wurmbii'' (юго-запад острова)
* 
* (открыт в 1997 году, классифицирован как отдельный вид в 2017 году) 
Ранее выделялся один вид: обыкновенный орангутан (''Pongo pygmaeus'') с подвидами калимантанский орангутан (''pygmaeus pygmaeus'') и суматранский орангутан (''Pongo pygmaeus abelii'').
Ископаемые виды
* ''Рongo hooijeri'' (Вьетнам)
* ''Рongo weidenreichi'' (Вьетнам, Юг Китая)
* ''Рongo palaeosumatrensis'' (Суматра).
Кладограмма из работы Zhang и Harrison, 2017 :
{{clade
|label1=Hominoidea (человекообразные обезьяны)
|1={{clade
 |1=''Hylobates'' (гиббоны)
 |2={{clade
 |1=''Oreopithecus''
 |2= 
}}}}}}
См. также
* Люфенгпитек
* Коратпитек
* Чантэк (орангутан)
Примечания
 
Литература
 
*

'''Дифференциальное исчисление''' — раздел математического анализа, в котором изучаются понятия производной и дифференциала и способы их применения к исследованию функций. Формирование дифференциального исчисления связано с именами Исаака Ньютона и Готфрида Лейбница. Именно они чётко сформировали основные положения и указали на взаимно-обратный характер дифференцирования и интегрирования. Создание дифференциального исчисления (вместе с интегральным) открыло новую эпоху в развитии математики, положив начало теории рядов, теории дифференциальных уравнений и многому другому. Методы математического анализа нашли применение во всех разделах математики и расширили применение математики в естественных науках и технике.
Дифференциальное исчисление базируется на важнейших понятиях математики, определение и исследование которых и составляют предмет введения в математический анализ: действительные числа (числовая прямая), функция, предел, непрерывность. Все эти понятия получили современную трактовку в ходе развития и обоснования дифференциального и интегрального исчислений.
Основная идея дифференциального исчисления состоит в изучении функции при малых изменениях. Точнее, дифференциальное исчисление даёт аппарат для исследования функций, поведение которых в достаточно малой окрестности каждой точки близко к поведению линейной функции или многочлена. Основу этого аппарата составляют центральные понятия дифференциального исчисления: производная и дифференциал.
Дифференциальное исчисление функций одной переменной
Производная
 
 
Пусть функция g(h) определена в окрестности h=0 и для любого \epsilon > 0 найдётся такое \delta , что
: |g(h)/h^n| , лишь только |h| 
тогда говорят, что g(h)  — бесконечно малое порядка o(h^n) .
Пусть f(x)  — вещественнозначная функция, заданная на отрезке (a,b) . Эту функцию называют бесконечно дифференцируемой на интервале (a,b) , если
: f(x+h)=f(x)+f'(x)h+\frac{1}{2!}f''(x)h^2+ \dots \frac{1}{n!}f^{(n)}(x)h^n + o(h^n) 
для любого x\in(a,b) и любого n . Таким образом, локально, в окрестности любой точки отрезка, функция сколь угодно хорошо приближается многочленом. Гладкие на отрезке (a,b) функции образуют кольцо гладких функций C^\infty(a,b) .
Коэффициенты f^{(n)}(x) 
: f^{(m)}(x+h)=f^{(m)}(x)+f^{(m+1)}(x)h+ \dots \frac{1}{n!}f^{(m+n)}(x)h^n + o(h^n) 
Эти функции называют производными функции f(x) . Первая производная может быть вычислена как предел
: f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h} .
Оператор, сопоставляющий функции f(x) её производную f'(x) обозначают как
: D= \frac{d}{dx} 
При этом для двух гладких функций f и g верно
: D (f+g)= Df + Dg и D(fg)=fDg+ gDf 
Оператор, обладающий указанными свойствами, называют дифференцированием кольца гладких функций.
Всякая аналитическая функция, голоморфная на отрезке (a,b) , является гладкой функцией, но обратное неверно. Главное различие аналитических и гладких функций состоит в том, что первые полностью определяются своим поведением в окрестности одной точки, вторые — нет. Напр., гладкая функция может быть равна постоянной в окрестности одной точки, но не быть постоянной всюду. Элементарные функции в своей (открытой) области определения являются аналитическими, а, следовательно, и гладкими функциями. Однако, в отличие от аналитических функций, гладкие функции могут быть заданы на разных интервалах разными элементарными выражениями.
Касательная прямая
 
Прямая
: y=f(c)+f'(c)(x-c) 
пересекает кривую
: y=f(x) 
в точке (c,f(c)) таким образом, что знак выражения
: f(x)-f(c)-f'(c)(x-c)=\frac{1}{2}f''(c)(x-c)^2+o((x-c)^2) 
при условии f''(c)\not =0 всё время остаётся одним и тем же, поэтому кривая
: y=f(x) 
лежит по одну сторону от прямой
: y=f(c)+f'(c)(x-c) 
Прямую, обладающую указанным свойством, называют касательной к кривой в точке x=c (по Б. Кавальери). Точку x=c , в которой кривая
: y=f(x) 
не лежит по одну сторону от прямой
: y=f(c)+f'(c)(x-c) 
называют точкой перегиба, при этом прямую все равно именуют касательной. Для единообразия часто само понятие касательной вводят иначе с тем, чтобы оба случая подпадали под него.
Точки экстремума
Точка x=c называется точкой локального максимума (минимума), если
: f(c)-f(c+h)>0 \quad (f(c)-f(c+h) 
для всех достаточно малых по модулю h . Из соотношения
: f'(c)h+\frac{1}{2}f''(c)h^2+ o(h^2) 
сразу видно, что f'(c)=0  — необходимое условие максимума, а f''(c)  — достаточное условие максимума. Условие f''(c)=0 выделяет точки максимума, минимума и перегиба.
Непрерывные функции
Пусть f определена и на концах интервала [a,b] ; говорят, что она непрерывна на [a,b] , если для любого \epsilon найдётся такое \delta , что
: |f(x)-f(x+h)| , лишь только |h| 
и точки x,\, x+h не выходят за границы интервала [a,b] .
Теорема Вейерштрасса утверждает, что гладкая на отрезке функция достигает на отрезке своего минимального и максимального значений. Понятие непрерывности функции обычно увязывается с понятием предела функции. Непрерывные на интервале [a,b] функции образуют кольцо непрерывных функций C[a,b] .
История
В XII веке математик Шарафуддин ат-Туси тюрко-монгольского государства Хулагу был первым, кто нашёл производную от кубической функции, важный результат в дифференциальном исчислении. Был написан «Трактат об уравнениях», в котором были разработаны концепции, связанные с дифференциальным исчислением, такие, как производная функции и максимумы и минимумы кривых, для решения кубических уравнений, которая не может иметь положительного решения.
Основные теоремы дифференциального исчисления
Кольцо непрерывных на [a,b] и гладких на (a,b) функций обладает рядом важных свойств:
* Теорема Ролля: если f(a)=f(b) , то имеется точка c\in (a,b) максимума или минимума, в которой f' обращается в нуль.
* Теорема Лагранжа: существует такая точка c\in (a,b) , что
: \frac{f(b)-f(a)}{b-a}=f'(c) 
* Теорема Коши: если g'\not =0 на (a,b) , то существует такая точка c\in (a,b) , что
: \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(c)}{g'(c)} 
Из теоремы Лагранжа выводят формулу Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа: на любом отрезке (a',b')\subset (a,b) найдутся такие точки c_n , что
: f(b')=f(a')+f'(a')(b'-a')+\frac{1}{2!}f''(a')(b'-a')^2+ \dots \frac{1}{n!}f^{(n)}(a')(b'-a')^n + R_n 
где
: R_n=\frac{1}{(n+1)!}f^{(n+1)}(c_n)(b'-a')^{n+1} 
При помощи этой формулы можно приближённо вычислять значения функции в точке b' по известным значениям функции и её производных в точке a' .
Из теоремы Коши выводят правило Лопиталя: если f(b)=g(b)=0 или f(b)=g(b)=\infty , и g'\not =0 на (a,b) , то
: \lim\limits_{x\rightarrow b-0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x\rightarrow b-0}\frac{f'(x)}{g'(x)}, 
причём существование второго предела влечёт существование первого.
См. также
* Вариационное исчисление
* Анализ функций многих переменных
* Интегральное исчисление
* Исторический очерк и библиографию см. в статье Математический анализ.
* Дифференциальное исчисление над коммутативными алгебрами
Литература
* 
* ''Виноградов И. М.'' (ред.) Математическая энциклопедия. Том 2. — Москва: Советская энциклопедия, 1977.
* ''Бронштейн И. Н., Семендяев К. А.'' Справочник по математике для инженеров и учащихся втузов. — М.: Наука, 1981.

Список включает в себя писателей СССР, России (в т.ч. Российской империи) и СНГ, в творчестве которых определённое место занимает фантастика. В частности, сюда включены писатели упомянутых стран из словника книги « ». При добавлении персоны в список желательно указывать ссылку на источник, описывающий вклад писателя в фантастику, или, как минимум, название какого-либо его фантастического произведения.
 
 
А
* Абаринова-Кожухова, Елизавета («Дверь в преисподнюю», «Холм демонов»)
* Абашели, Александр Виссарионович
* Абашидзе, Григол Григорьевич
* Абдираманов, Ш. ( 
* Абдуллаев, Намик
* Абиджан, Анвар
* Абоян, Рафаэль Викторович ( 
* Абрамов, Александр Иванович
* Абрамов, Сергей Александрович
* Авенариус, Василий Петрович
* Авраменко, Олег Евгеньевич
* Авсеенко, Василий Григорьевич
* Автократов, Николай Васильевич
* Агеев, Леонид Мартемьянович
* Агишев, Рустам Константинович
* Адамов, Григорий Борисович
* Адалис, Аделина Ефимовна
* Адамович, Алесь
* Адмиральский, Алексей Михайлович
* Айтматов, Чингиз Торекулович
* Акентьев, Владимир Васильевич ( 
* Акимочкина, Ольга («Парк аттракционов»)
* Акишин, Андрей (?)
* Аксёнов, Василий Павлович
* Александров, Вильям Александрович
* Алексеев, Валерий Алексеевич
* Алексеев, Вячеслав ( 
* Алексеев, Глеб Васильевич
* Алёшкин, Тимофей Владимирович ( 
* Алешковский, Юз
* Аликов, Юрий Иванович
* Алимбаев, Шокан Казбаевич
* Алимов, Игорь Александрович
* Алфёрова, Мариана Владимировна ( 
* Алферьев, Василий Петрович
* Альтов, Генрих Саулович
* Аматуни, Петроний Гай
* Амнуэль, Песах
* Амосов, Николай Михайлович
* Амусин, Марк
* Амутных, Виталий Владимирович
* Амфитеатров, Александр Валентинович
* Лора Андерсен ( 
* Андреев, Анатолий Александрович
* Андреев, Даниил Леонидович
* Андреев, Леонид Николаевич
* Андрианова, Татьяна («Выйти замуж за эльфа»)
* Борис Анибал (наст. имя Масаинов, Борис Алексеевич)
* Аникин, Андрей Владимирович
* Анкваб, Владимир Платонович ( 
* Антипов, Георгий Иванович
* Антокольский, Александр Альбертович
* Антонов, Сергей Фёдорович (писатель)
* Анчаров, Михаил Леонидович
* Аржак, Николай
* Аринин, Владимир Иванович
* Арканов, Аркадий
* Ароматов, Руслан Васильевич ( 
* Асеев, Николай Николаевич
* Аскеров, Лев Мабудович
* Астапенка, Дмитрий Емельянович
* Астафьев, Виктор Петрович
* Астахова, Людмила Викторовна ( 
* Астахова, Наталья Васильевна
* Афанасьев, Анатолий Владимирович
* Афанасьев, Валерий Юрьевич
* Афанасьев, Роман Сергеевич
* Ахманов, Михаил Сергеевич
* Ахмедова, Майя Саидовна («Ледяная Королева»)
* Ахметов, Спартак Фатыхович
* Ахшарумов, Николай Дмитриевич
* Ашкинази, Леонид Александрович ( 
Б
* Бааль, Вольдемар Иванович
* Бабенко, Виталий Тимофеевич
* Бабкин, Михаил Александрович ( 
* Багряк, Павел
* Бадей, Сергей
* Баженов, Виктор Олегович ( 
* Байдуков, Георгий Филиппович
* Балабуха, Андрей Дмитриевич
* Балашявичюс, Бангуолис ( 
* Барон Брамбеус
* Барон, Алексей Владимирович
* Барченко, Александр Васильевич (1881-1938, 
* Басов, Николай Владленович
* Батшев, Владимир Семёнович
* Бахнов, Владлен Ефимович
* Бахтамов, Рафаил Борисович (наст. фамилия Шапиро)
* Бачило, Александр Геннадьевич
* Баштовая, Ксения Николаевна ( 
* Вадим Баян
* Бедзик, Юрий Дмитриевич
* ''Бежецкий А.'' (наст. имя Маслов, Алексей Николаевич)
* Безорудько, Виктор Григорьевич ( 
* Белов, Лев Григорьевич
* Белов, Михаил Прокопьевич
* ''Беломор'' (наст. имя Конкевич, Александр Егорович)
* Белый, Андрей
* Бельский, С. (наст. имя Савченко, Симон Фёдорович)
* Беляев, Александр Романович
* Беляев, Сергей Михайлович
* Белянин, Андрей Олегович
* Бенедиктов, Кирилл
* Бенилов, Евгений
* Белозёров, Михаил
* Бердник, Олесь
* Бережной, Василий Павлович
* Бережной, Сергей Валерьевич
* Березин, Александр (?)
* Березин, Фёдор Дмитриевич
* Берман, Лазарь Васильевич
* Берсенев, Г. ( ("Погибшая страна")
* Билевич, Николай Иванович
* Биленкин, Дмитрий Александрович
* Билибин, Виктор Викторович
* Бирюлин, Гавриил Михайлович
* Битковский, Владислав Олегович («Чёрное Солнце»)
* Близнец, Виктор Семёнович ( 
* Близнецов, Димитрий Владимирович («Звездный стипль-чез»)
* Бобл, Алексей
* Бобров, Олег Иванович ( 
* Бобров, Сергей Павлович
* Бовин, Георгий Михайлович
* Богат, Евгений Михайлович
* Богданов, Александр Александрович
* Богданов, Фёдор Михайлович ( (Дважды рожденный)
* Богораз, Владимир Германович
* Богоявленский, Леонид Афанасьевич
* Бодров, Виталий Витальевич ( 
* Болото, Алина Николаевна ( 
* Болтышев, Валерий Александрович ( 
* Больных, Александр Геннадьевич
* Бондаренко, Николай Алексеевич ( 
* Борин, Борис Михайлович
* Борисов, Николай Андреевич
* Борисов, Олег Николаевич
* Бородин, Николай Владимирович («Хозяин Пророчества»)
* Бородыня, Александр Сергеевич
* Бояндин, Константин Юрьевич
* Брагин, Владимир Григорьевич
* Брайдер, Юрий Михайлович
* Брандис, Евгений
* Браславский, Дмитрий Юрьевич
* Брендючков, Константин
* Бритиков, Анатолий Фёдорович
* Бромлей, Надежда Николаевна
* Брусилов, Николай Петрович
* Брюсов, Валерий Яковлевич
* Бугров, Виталий Иванович
* Буданцев, Сергей Фёдорович
* Бузько, Дмитрий Иванович
* Булгаков, Михаил Афанасьевич
* Булгарин, Фаддей Венедиктович
* Булыга, Сергей Алексеевич
* Булычёв, Кир (настоящее имя Можейко, Игорь Всеволодович)
* Бульба, Наталья Владимировна ( 
* Буркатовский, Сергей Борисович
* Буркин, Юлий Сергеевич
* Бурносов, Юрий Николаевич ( 
* Бушков, Александр Александрович
* Быкова, Мария Алексеевна ( 
* Бычкова, Елена Александровна и Турчанинова, Наталья Владимировна
* Бээкман, Владимир
* Бээкман, Эмэ
В
* Вагнер, Николай Петрович
* Валентин З.
* Валентинов, Альберт Абрамович ( 
* Валентинов, Андрей (настоящее имя — Шмалько, Андрей Валентинович)
* Вальдберг, Геннадий
* Валюсинский, Всеволод
* Ванюшин, Василий Фёдорович
* Вартанов, Степан ( 
* Варшавский, Илья Иосифович
* Васильев, Андрей
* Васильев, Владимир Николаевич
* Васильев, Юрий Станиславович ( 
* Васильева, Наталья Эдуардовна
* Васильков, Игорь Афанасьевич
* Вейцлер, Андрей Леонидович
* Величко, Андрей Феликсович ( 
* Веллер, Михаил Иосифович
* Велтистов, Евгений Серафимович
* Вельтман, Александр Фомич
* Венгерова, Елена ( 
* Вересень, Мария ( 
* Вереснев, Игорь ( 
* Верещагин, Олег Николаевич
* Веров, Ярослав (коллективный псевдоним Глеба Владимировича Гусакова и Александра Вячеславовича Христова)
* Вершинин, Лев Рэмович
* Вершинский, Анатолий («Вольны быть вместе»)
* Вилькин, Яков Рувимович
* Винник, Александр Яковлевич
* Винниченко, Владимир Кириллович
* Витицкий, С.
* Витковский, Евгений Владимирович
* Владко, Владимир Николаевич
* Внуков, Николай Андреевич
* Водопьянов, Михаил Васильевич
* Войнович, Владимир Николаевич
* Войскунский, Евгений Львович
* Волгин, Сергей (наст. имя Долгополов, Степан Дмитриевич, 1910-?, 
* Волков, Александр Мелентьевич
* Волков, Алексей Алексеевич ( 
* Волков, Константин Сергеевич
* Володин, Григорий Григорьевич
* Волховский, Олег (псевдоним Натальи Точильниковой)
* Вольф, Сергей
* Ворон, А. ( 
* Воронин, Пётр Иванович ( 
* Воронкин, Игорь Владимирович ( 
* Воронов, Николай Павлович
* Востоков, Станислав
* Вотрин, Валерий
* Всеволожский, Игорь Евгеньевич
* Вульф, Шломо ( 
* Высоцкий, Михаил Владимирович ( 
* Выставкина, Екатерина Владимировна ( 
* Выставной, Владислав Валерьевич
Г
* Габова, Е. ( 
* Гаврилов, Юрий Андреевич
* Гагарин, Станислав Семёнович
* Гаипов, Тургунбай ( 
* Гайдамака, Наталья ( 
* Галахова, Галина Алексеевна ( 
* Галеев, Руслан
* Галечьян, В. ( 
* Галина, Мария Семёновна
* Галихин, Сергей Владимирович
* Гамолко, Николай Иванович ( 
* Гансовский, Север Феликсович
* Гаркушев, Евгений Николаевич
* Гастев, Алексей Капитонович
* Гацунаев, Николай Константинович ( 
* Гацура, Геннадий
* Геворкян, Эдуард Вачаганович
* Георгиев, Борис
* Герасименко, Юрий
* Герцо-Виноградский, Пётр Титович
* Гигевич, Василий
* Гидони, Александр Иосифович
* Гильбо, Евгений
* Гирели, Михаил Осипович
* Гиршгорн, Вениамин Самойлович ( 
* Гладилин, Анатолий Тихонович
* Глазков, Юрий Николаевич
* Гланц, Анатолий Франкович
* Глебов, Анатолий Глебович
* Глушановский, Алексей Алексеевич ( 
* Глушенок, Дмитрий Иванович ( 
* Глушков Роман Анатольевич
* Гнедина, Татьяна Евгеньевна
* Гоголь, Николай Васильевич
* Голованов, Ярослав Кириллович
* Головачёв, Василий Васильевич
* Голубев, Глеб Николаевич
* Голубчик, Антон Васильевич
* Гомолко, Николай Иванович ( 
* Гончаров, Виктор Алексеевич
* Гончаров, Иван Александрович
* Гор, Геннадий Самойлович
* Горбатов, С. ( 
* Горбенко, Людмила Валентиновна
* Горбовский, Александр Альфредович
* Горбовский, Глеб Яковлевич
* Гордашевский, Пётр Феофилактович ( 
* Горелик, Елена
* Горелов, Антон ( 
* Горцев, А.
* Горшкова, Яна Александровна ( 
* Граве, Сергей Людвигович ( 
* Грааль-Арельский (наст. имя Стефан Стефанович Петров)
* Градов, Игорь
* Гранин, Даниил Александрович
* Грановский, Антон
* Грацкий, Вячеслав Вениаминович
* Гребенюк, Михаил Кириллович ( 
* Гребнев, Григорий Никитич
* Греков, Юрий Фёдорович
* Греч, Николай Иванович
* Грешнов, Михаил Николаевич
* Грибенко, Владимир Иванович ( 
* Григорьев, Владимир Васильевич
* Григорьев, Сергей Тимофеевич
* Григорьева, Ольга Анатольевна
* Грин, Алекс
* Грин, Александр Степанович
* Громов, Александр Николаевич
* Громов, Александру Яковлевич
* Громов, Борис Николаевич
* Громов, Дмитрий Евгеньевич
* Громова, Ариадна Григорьевна
* Громовский, Александр
* Громыко, Ольга Николаевна
* Гросс, Павел
* Грушко, Елена Арсеньевна
* Губарев, Виталий Георгиевич
* Гуданец, Николай Леонардович ( 
* Гуляковский, Евгений Яковлевич
* Гумилёв, Николай Степанович
* Гумилевский, Лев Иванович
* Гунько, Василий
* Гуревич, Георгий Иосифович
* Гусев, Владимир Сергеевич
* Гусман, Юлий
Д
* Давыдов, Вадим
* Давыдов, Исай
* Данихнов, Владимир Борисович ( 
* Даниэль, Юлий Маркович
* Дашкиев, Николай Александрович
* Дворецкая, Елизавета
* Дельвиг, Антонина
* Демидовцев, Григорий
* Демченко, Василий
* Демченко, Оксана Борисовна ( 
* Дербенев, Клавдий Михайлович ( 
* Деркач, Вадим
* Де-Спиллер, Дмитрий Александрович
* Джунковский, П. ( 
* Дивов, Олег
* Дижур, Белла Абрамовна
* Дмитриев-Мамонов, Фёдор Иванович
* Дмитрук, Андрей Всеволодович
* Дмитревский, Владимир Иванович
* Днепров, Анатолий
* Долгова, Елена
* Долгушин, Юрий Александрович
* Домбровский, Кирилл Иванович
* Дорош, Сергей Васильевич
* Достоевский, Фёдор Михайлович
* Дочанашвили, Гурам ( 
* Драверт, Пётр Людовикович
* Дрозд, Евгений ( 
* Другаль, Сергей Александрович
* Дружков, Юрий Михайлович
* Дручин, Игорь Сергеевич ( 
* Дубинин, Георгий Эдуардович
* Дудинцев, Владимир Дмитриевич
* Дурова, Надежда Андреевна
* Дымов, Феликс (псевдоним Ф. Я. Суркиса)
* Дышленко, Борис Иванович
* Дьячков, Семён Петрович
* Дяченко, Марина и Сергей
* Дяченко, Марина Юрьевна
* Дяченко, Сергей Сергеевич
Е
* Евдокимов, Николай Семёнович
* Евграшин, Иван
* Егоров, Андрей Игоревич
* Елисеев, Никита
* Емельянов, Геннадий Арсентьевич ( 
* Емец, Дмитрий Александрович
* Емцев, Михаил Тихонович
* Ерпылёв, Андрей Юрьевич ( 
* Еськов, Кирилл Юрьевич
* Етоев, Александр ( 
* Ефимов, Игорь Маркович
* Ефремов, Георгий Осипович ( 
* Ефремов, Иван Антонович
Ж
* Жаков, Каллистрат Фалалеевич
* Жаренов, Анатолий Александрович ( 
* Жаров, Александр
* Жданов, Лев Григорьевич
* Жданова, Светлана Владимировна
* Жемайтис, Сергей Георгиевич
* Живетьева, Инна Александровна
* Живой, Алексей ( 
* Жильцова, Наталья Сергеевна
* Житинский, Александр Николаевич
* Житков, Борис Степанович
* Жужунаева, Белла Михайловна ( 
* Жуков, Анатолий Николаевич ( 
* Жуков, Виктор Николаевич
* Жуков, Иннокентий Николаевич
* Журавлёва, Валентина Николаевна
З
* Забелин, Игорь Михайлович
* Юрий Забелло
* Забила, Наталья Львовна
* Забирко, Виталий Сергеевич
* Завойчинская, Милена Валерьевна
* Завьялов, Владимир
* Загданский, Евгений Петрович
* Задорожный, Александр Станиславович
* Зайцев, Сергей Григорьевич
* Закладный, Евгений Михайлович ( 
* Залата, Леонид ( 
* Залесский, Ярослав
* Залуцкий, Амит Тимофеевич ( 
* Замятин, Евгений Иванович
* Запольских, Вячеслав Николаевич ( 
* Зарин, Андрей Ефимович
* Зарин-Несвицкий, Фёдор Ефимович
* Захарова, Лариса Владимировна ( 
* Захарченко, Василий Дмитриевич
* Захарьин, Пётр Михайлович
* Заяицкий, Сергей Сергеевич
* Заяц, Владимир Аполлинарьевич
* Звягинцев, Василий Дмитриевич
* Зейтунцян, Перч Арменакович
* Зеленский, Борис Витальевич
* Зеликович, Эммануил Семёнович ( 
* Земляной, Андрей Борисович
* Зенин, Игорь
* Зима, Александр Иванович ( 
* Зислис, Михаил
* Златовратский, Николай Николаевич
* Злотников, Роман Валерьевич
* Зозуля, Ефим Давидович
* Золотько, Александр Карлович
* Зонис, Юлия
* Зорин, Эдуард Павлович
* Зорич, Александр
* Зотов, Владимир Рафаилович
* Зотов, Рафаил Михайлович
* Зубков, Борис Васильевич
* Зубков и Муслин
* Зуев, Владимир Матвеевич ( 
* Зуев-Ордынец, Михаил Ефимович
* Зыков, Виталий Валерьевич
* Зюзюкин, Иван Иванович
И
* Ивакин, Алексей Геннадьевич
* Иваниченко, Юрий Яковлевич ( 
* Иванов, Александр Павлович
* Иванов, Борис Фёдорович
* Иванов, Валентин Дмитриевич
* Иванов, Всеволод Вячеславович
* Иванов, Сергей Григорьевич
* Иванова, Вероника Евгеньевна ( 
* Иванова, Виктория Витальевна
* Юрий Иванович (писатель) (наст. имя Дзямко, Юрий Иванович)
* Иващенко, Валерий Владимирович
* Игнатова, Наталья Владимировна ( 
* Игнатьев, Георгий
* Измайлов, Андрей (писатель) ( 
* Ильин, Александр Николаевич ( 
* Ильин, Владимир Леонидович ( 
* Ильин, Фёдор Николаевич ( 
* Илья Ильф
* Ильченко, Юрий Владимирович
* Иманов, Т. ( 
* Имерманис, Анатоль Адольфович ( 
* Товарищ Инкогнито ( 
* Инфантьев, Порфирий Павлович
* Ирецкий, Виктор Яковлевич
* Дмитрий Исаков (наст. имя Бодун, Дмитрий Михайлович) ( 
* Итин, Вивиан Азарьевич
* Кайл Иторр (наст. имя Калико, Яков Владимирович) ( 
К
* Кабаков, Александр Абрамович
* Кабарин, Фёдор Васильевич
* Кабисов, З. ( 
* Кабур, Борис Петрович ( 
* Каверин, Вениамин Александрович
* Каганов, Леонид Александрович
* Казаков, Дмитрий Львович ( 
* Казанцев, Александр Петрович
* Казарцев, Михаил Иванович ( 
* Казменко, Сергей Вадимович
* Калбазов, Константин Георгиевич
* Калинин Андрей Борисович ( 
* Калинин, Л. ( 
* Калиновский, Иван Александрович
* Калугин, Алексей Александрович
* Кальницкий, Яков Исаакович ( 
* Кандыба, Фёдор Львович
* Артём Каменистый (наст. имя Смирнов, Артур) ( 
* Капустян, Владимир Гаврилович
* Карасёв, Иван Владимирович
* Каратов, Семён Юльевич ( 
* Карелин, Сергей Витальевич ( 
* Каринцев, Николай Александрович
* Карлов, Борис (наст. имя Шебашов, Владислав Юрьевич)
* Карпов, Николай Алексеевич
* Карпунин, Геннадий Фёдорович ( 
* Кассиль, Лев Абрамович
* Касымкулова, Светлана ( 
* Касымов, Аброр
* Катаев, Валентин Петрович
* Катерли, Нина Семёновна ( ( ( 
* Катлас, Эдуард ( 
* Кац, Рустам Святославович (псевдоним Романа Арбитмана)
* Кацура, Александр Васильевич ( 
* Квин, Лев Израилевич
* Кекелидзе, Нодар
* Келер, Владимир Романович ( 
* Келлер, Иосиф Исаакович
* Ким, Анатолий Андреевич
* Ким, Роман Николаевич
* Ким, Сергей Александрович ( 
* Кирпичёв, Вадим Владимирович ( 
* Кирсанов, Семён Исаакович
* Киршон, Владимир Михайлович
* Киселёв, Владимир Львович
* Киселевский, Вениамин Ефимович
* Кичигин, С.
* Клевцов, Михаил Иванович
* Кликин, Михаил Геннадьевич
* Клименко, Михаил Сергеевич ( 
* Клугер, Даниэль
* Клюева, Белла Григорьевна
* Ключевский, Влад
* Кнопов, Абрам Ефимович ( 
* Кнорре, Фёдор Фёдорович
* Князев, Милослав
* Коваленко, Владимир Эдуардович
* Коваленко, Любовь Михайловна ( 
* Ковтун, Иван Дмитриевич (:uk:Вухналь Юрій)
* Кожухов, Андрей ( 
* Козинец, Людмила ( 
* Козырев, Михаил Яковлевич
* Колганов, Андрей Иванович
* Колдунов, Сергей Александрович
* Колесников, Николай Владимирович
* Колодан, Дмитрий Геннадьевич ( 
* Коломейцев, Анатолий Самуилович
* Колпаков, Александр Лаврентьевич
* Колупаев, Виктор Дмитриевич
* Комаров, Виктор Ноевич
* Комаров, Николай Степанович
* Кондратов, Эдуард Михайлович
* Кондратьев, Александр Алексеевич
* Конова, Алла Витальевна
* Константинов, Юрий Иванович ( 
* Константиновский, Давид Львович
* Конторович, Александр Сергеевич
* Конюшевский, Владислав Николаевич
* Копти, Александр ( 
* Корабельников, Олег Сергеевич
* Коринец, Юрий Иосифович
* Корнев, Павел Николаевич
* Корнилаев, Павел
* Королёв, Степан
* Корчагин, Владимир Владимирович
* Коряков, Олег Фокич
* Костецкий, Анатолий Георгиевич
* Костыря, Иван Сергеевич
* Котляр, Юрий Фёдорович
* Алекс Кош (Барановский, Алексей Георгиевич)
* Кравченко, Яков Фёдорович
* Крапивин, Владислав Петрович
* Красницкий, Александр Иванович
* Красницкий, Евгений Сергеевич
* Краснов, Антон ( 
* Краснов, Георгий Васильевич
* Краснов, Пётр Николаевич
* Красногорский, Борис ( 
* Крафт, Александр ( 
* Кремлев, Илья Львович
* Кремнев, Иван
* Кржижановский, Сигизмунд Доминикович
* Кривин, Феликс Давыдович
* Кривич, Михаил (наст. имя Гуревич, Михаил Абрамович)
* Круз, Андрей
* Круз, Мария ( 
* Крупин, Владимир Николаевич
* Крупник, Илья Наумович
* Крупняков, Аркадий Степанович
* Крыжановская, Вера Ивановна
* Крылов, Борис Владимирович ( 
* Крюкова, Елена
* Кудашев, Алексей Иванович
* Кудиевский, Константин Игнатьевич
* Кудрявцев, Леонид Викторович
* Кудряшов, Кирилл Васильевич
* Кузнецов, Леонид Петрович
* Кузнецова, Вера Нестеровна
* Кузнецова, Светлана Владимировна
* Кузьменко, Владимир Леонидович ( 
* Кулаков, Алексей Иванович
* Кулешов, Александр
* Кулиев, Закир ( 
* Кулиева, Лидия ( 
* Куличенко, Владимир
* Куприн, Александр Иванович
* Куприянова, Мария ( 
* Курбатов, Константин Иванович
* Курдицкий, Вячеслав Павлович ( 
* Курочкин, Владимир Семёнович
* Курчаткин, Анатолий Иванович ( 
* Кутуй, Адель
* Кущевский, Иван Афанасьевич
* Кюхельбекер, Вильгельм Карлович
Л
* Лавренёв, Борис Андреевич
* Лагин, Лазарь
* Ладыженский, Олег Семёнович
* Лазарев, Дмитрий Владимирович
* Лазаревич, Александр Владимирович («Великий червь»)
* Лазарчук, Андрей Геннадьевич
* Ланин, Г.
* Ланской, Марк Зосимович
* Лапин, Борис Фёдорович
* Лаптев, Александр Константинович
* Ларин, Михаил Васильевич ( 
* Ларионова, Ольга (настоящее имя — Тидеман, Ольга Николаевна)
* Ларри, Ян Леопольдович
* Латынина, Юлия Леонидовна
* Левада, А. (:uk:Левада Олександр Степанович)
* Левант, Яков Анатольевич
* Лекс, Ален ( 
* Левшин, Василий Алексеевич
* Леднёв, Юрий Макарович ( 
* Лемешев, Константин ( 
* Леонов, Леонид Максимович
* Лероев, Михаил Геннадьевич
* Либединский, Юрий Николаевич
* Ливадный, Андрей
* Лилина, Мирра Ефимовна (наст. имя Перельман, Мирра Ефимовна, 
* Линевский, Александр Михайлович
* Липатов, Борис Викторович ( 
* Логинов, Анатолий Анатольевич
* Логинов, Святослав Владимирович
* Локхард, Драко
* Ломакин, Игнатий Семёнович ( 
* Ломм, Александр Иозефович
* Лонс, Александр
* Лукин, Евгений Юрьевич
* Лукин, Николай Васильевич
* Лукина, Любовь Александровна ( 
* Лукманов, Фагим ( 
* Луковский, Игорь Владимирович
* Лукодьянов, Исай Борисович
* Лукьяненко, Сергей Васильевич
* Лукьянов, Лев Давыдович ( 
* Лукьянов, Олег Максимович ( 
* Луначарская, Анна Александровна ( 
* Луначарский, Анатолий Васильевич
* Лундберг, Евгений Германович ( 
* Лустич, Фёдор (псевдоним Михаила Новикова, 
* Лызлов, Михаил Иванович ( 
* Лыхвар, Александр
* Львов, Аркадий Львович
* Львов, Павел Юрьевич
* Лютый, Алексей ( 
* Лякидэ, Ананий Гаврилович
* Ляпунов, Борис Валерьянович
* Ляшенко, Михаил Юрьевич
* Ляшова, Людмила («Ловцы душ»)
М
* Мазин, Александр Владимирович ( 
* Маканин, Владимир Семёнович
* Максименко, Нинель («Ищи Колумба!»)
* Максимов, Захар (наст. имя Максимович, Геннадий Васильевич, 
* Максимова, Евгения
* Максимушкин, Андрей Владимирович
* Малахов, Анатолий Алексеевич
* Малинин, Евгений Николаевич ( 
* Малиновская, Елена Михайловна ( 
* Малицкий, Сергей Вацлавович
* Малов, Владимир Игоревич
* Малышев, Эрнст Иванович ( 
* Маляревский, Павел Григорьевич
* Мамаев, Сайфулла ( 
* Мамин-Сибиряк, Дмитрий Наркисович
* Мандалян, Элеонора Александровна
* Мансуров, Дмитрий Васимович ( 
* Маркелов, Олег Владимирович ( 
* Марков, Моисей Александрович
* Маркушин, Юрий («Огненный меч Вселенной», см. 
* Марсов, Андрей
* Мартынов, Георгий Сергеевич
* Мартьянов, Андрей Леонидович ( 
* Мархабаев, Абдул-Хамид Файзулаевич ( 
* Махмудов, Махкам Махмудович ( 
* Махмудов, Эмин
* Махович, Владимир Антонович («И небо, полное звезд»)
* Махров, Алексей Михайлович
* Маципуло, Эдуард Петрович ( 
* Машковцев, Владилен Иванович
* Маяковский, Владимир Владимирович
* Медведев, Валерий Владимирович
* Медведев, Юрий Михайлович ( 
* Мееров, Александр Александрович
* Мелентьев, Виталий Григорьевич
* Мельников, Анатолий Сергеевич ( 
* Мельников, Павел Иванович
* Мендеш, Николай (наст. имя Шодоев, Николай Андреевич, 
* Мережковский, Константин Сергеевич
* Мзареулов, Константин Давидович ( 
* Мил-Мик (наст. имена Казарцев, Михаил Иванович и Лызлов, Михаил Иванович, 
* Минаков, Игорь Александрович
* Минаков, Игорь Валерьевич ( 
* Минцлов, Сергей Рудольфович
* Минюс, В. ( 
* Мирер, Александр Исакович
* Миронов, Арсений Станиславович ( 
* Мисько, Павел Андреевич
* Митрофанов, Анатолий Иванович ( 
* Митыпов, Владимир Гомбожапович
* Михайлов, Владимир Дмитриевич
* Михайлов, Сергей
* Михалков, Сергей Владимирович
* Михановский, Владимир Наумович
* Михеев, Михаил Петрович
* Мишарин, Александр Николаевич
* Могилев, Лев Николаевич
* Молостнов, Геннадий Модестович ( 
* Мордель, Георгий («Сонарол»)
* Мороз, Олег Павлович
* Морозов, Николай Александрович
* Морозова, Юлия Сергеевна («Телохранитель для мессии»)
* Морской, Иван ( 
* Мошковский, Анатолий Иванович
* Муратов, Павел Павлович
* Мусаниф, Сергей Сергеевич
* Муслин, Евгений Салимович
* Муханов, Николай Иванович
* Мухина-Петринская, Валентина Михайловна
* Мынэскуртэ, Ион («Аромат возвращений»)
Н
* Набоков, Владимир Владимирович
* Набокова, Юлия Валерьевна ( 
* Наволочкин, Николай Дмитриевич
* Наги, А. Л. ( 
* Нагибин, Юрий Маркович
* Назаренко, Михаил Иосифович
* Назаров, Вячеслав Алексеевич
* Нарбутас, Витаускас ( 
* Наумов, Евгений Иванович (фантаст)
* Невинский, Виктор Васильевич
* Недозор, Игорь ("Закон абордажа")
* Недолин, Иван Петрович ( 
* Некрасова, Наталия Владимировна
* Немировский, Александр Иосифович ( 
* Немировский, Борис ("Красная книга западных приколов")
* Немцов, Владимир Иванович
* Немченко, Лариса Давыдовна ( 
* Немченко, Михаил Петрович ( 
* Непомнящий, Тихон ("Бумеранг Зорича")
* Нергина, Светлана ( 
* Нестеренко, Юрий Леонидович
* Нефедьев, Константин Михайлович
* Нечай, Дмитрий Валентинович ( 
* Нечипоренко, Валерий ("Сухой парк")
* Никитин, Юрий Александрович
* Николаев, Владимир Николаевич (наст. фамилия Кукушкин; 
* Николаев, Геннадий Философович
* Николаева, Мария Сергеевна
* Никольский, Борис Николаевич
* Никольский, Вадим Дмитриевич
* Никольский, Валентин Сергеевич ( 
* Никулин, Лев Вениаминович
* Новиков, Валентин Афанасьевич
* Новорусский, Михаил Васильевич
* Носов, Евгений Валентинович ( 
* Носов, Николай Николаевич
* Нудельман, Рафаил Ильич ( 
О
* Обручев, Владимир
* Обухова, Лидия Алексеевна
* Огай, Игорь («Письмо с Земли»)
* Одоевский, Владимир Фёдорович
* Одувалова, Анна Сергеевна ( 
* Окунев, Яков Маркович
* Олди, Генри Лайон
* Олеша, Юрий Карлович
* Олигер, Николай Фридрихович
* Ольгин, Ольгерд (наст. имя Либкин, Ольгерт Маркович)
* Ольченко, Дмитрий Дмитриевич ( 
* Ольшанецкий, В.
* Ольшанский, Григорий Николаевич ( 
* Онойко, Ольга Викторовна
* Оношко, Леонид Михайлович
* Ордынский, Павел Львович
* Орехов, Василий Иванович
* Орехов, Николай Иванович ( 
* Алекс Орлов (наст. имя Дарищев, Вадим)
* Орлов, Борис Львович
* Орлов, Владимир Дмитриевич ( 
* Орлов, Михаил Павлович ( 
* Орловец, Пётр Петрович ( 
* Орловский, Владимир (наст. имя Грушвицкий, Владимир Евграфович)
* Орловский, Гай Юлий
* Орловский, Николай Александрович
* Осинский, Владимир Валерьянович ( 
* Оссендовский, Антон Мартынович
* Охотников, Вадим Дмитриевич
П
* Паблос, Инесса Алексеевна ( 
* Павленко, Пётр Андреевич
* Павлов, Сергей Иванович
* Павловский, Олег Порфирьевич ( 
* Палей, Абрам Рувимович
* Палий, Сергей Викторович
* Пальман, Вячеслав Иванович
* Панасенко, Леонид Николаевич
* Панджикидзе, Гурам Иванович
* Панкеева, Оксана Петровна
* Парнов, Еремей Иудович
* Парфёнова, Анастасия Геннадьевна
* Пасман, Аркадий Борисович ( 
* Паулаукас, Казис ( 
* Пахомов, Дмитрий Александрович
* Пашковский, Юрий ("Пирамида Хаоса")
* Пелевин, Виктор Олегович
* Первухин, Михаил Константинович
* Первухина, Александра Викторовна ( 
* Первухина, Надежда Валентиновна ( 
* Перемолотов, Владимир Васильевич
* Пересветов, Иван Семёнович
* Перумов, Ник (настоящее имя — Перумов, Николай Данилович)
* Петерки, Тихон ( 
* Евгений Петров
* Петров-Водкин, Кузьма Сергеевич
* Петухов, Юрий Дмитриевич
* Пехов, Алексей Юрьевич
* Печенкин, Владимир Константинович ( 
* Печерский, Андрей
* Пидоренко, Игорь Викторович
* Пиотровский, Владимир Львович (1/2 Ренэ Каду, см. 
* Пирожников, Владимир ("На пажитях небесных", 
* Пискунов, Валерий Михайлович
* Пищенко, Виталий Иванович
* Платов, Л. (настоящее имя Ломакин, Леонид Дмитриевич, 1906-1979, 
* Платонов, Андрей Платонович
* Плахотин, Александр Александрович ( 
* Плеханов, Сергей Николаевич
* Плешаков, Константин Викторович ("Криминальная рыбка")
* Плонский, Александр Филиппович
* Погодин, Радий Петрович
* Погорельский, Антоний
* Подгайный, Игорь Андреевич ( 
* Подгорный, Сергей
* Подколзин, Игорь Васильевич ( 
* Подольный, Роман Григорьевич
* Подсосов, Алексей Викторович ( 
* Покровский, Владимир Валерьевич
* Покровский, Сергей Викторович
* Полещук, Александр Лазаревич
* Полещук, Владимир Владимирович ( 
* Политов, Дмитрий ("Потерянный Эльф")
* Положий, Виктор Иванович
* Полонский, Радий Фёдорович ( 
* Полоцкий, Семён Захарович
* Полторак, Ольга ("Поединок по чужим правилам")
* Полунин, Николай ("Коридор огней меж двух зеркал")
* Поль, Игорь Владимирович
* Польшаков, Аркадий ( 
* Попов, Виктор Михайлович ( 
* Попов, Георгий Леонтьевич ( 
* Попов, Е. А. ( 
* Потехин, Юрий Николаевич ( 
* Потупа, Александр Сергеевич
* Почепцов, Георгий ( 
* Прашкевич, Геннадий Мартович
* Пригорницкий, Юрий Григорьевич ( 
* Прокофьева, Софья Леонидовна
* Прозоров, Александр Дмитриевич ( 
* Пронин, Олег Сергеевич ( 
* Прошкин, Евгений Александрович ( 
* Пруссак, Михаил Степанович ( 
* Пугач, Н. ( 
* Пузий, Владимир Константинович
* Пулатов, Тимур Исхакович
* Пухов, Михаил Георгиевич
* Пшеничный, Борис Николаевич ( 
* Пьецух, Вячеслав Алексеевич
Р
* Радутный, Радий Владимирович (:uk:Радутний Радій Володимирович)
* Разговоров, Н.
* Ранецкий, Александр («Мятеж воина»)
* Расих, Атилла Кадырович
* Раткевич, Сергей ( 
* Раткевич, Элеонора Генриховна
* Рахманин, Борис Леонидович ( 
* Ребане, Хелью
* Ревва, Игорь Юрьевич ( 
* Ревич, Всеволод Александрович
* Резанова, Наталья Владимировна ( 
* Резник, Леонид Михайлович ( 
* Реймерс, Георгий Константинович
* Рейснер, Лариса Михайловна
* Ренников, Андрей Митрофанович
* Рич, Валентин Исаакович
* Родных, Александр Алексеевич
* Розанов, Сергей Григорьевич
* Розвал, Сергей Яковлевич
* Розенфельд, Михаил Константинович
* Романецкий, Николай
* Романов, Александр Александрович
* Романов, Александр Юрьевич ( 
* Романов, Виталий Евгеньевич ( 
* Романова, Галина Львовна ( 
* Романовский, Борис Владимирович
* Ромов, Анатолий Сергеевич
* Ромов, Сергей Матвеевич
* Росин, Вениамин Ефимович ( 
* Росоховатский, Игорь Маркович
* Рошка, Валентин Фёдорович ( 
* Рубан, Александр Ревович
* Рубан, Николай Юрьевич ( 
* Рудазов, Александр Валентинович
* Руденко, Микола Данилович :uk:Руденко Микола Данилович
* Русанов, Владислав Адольфович
* Рут, Алла (наст. имя Сербжинская, Ирина, 
* Р-цкий, Пётр ( 
* Рыбаков, Артём Олегович ( 
* Рыбаков, Вячеслав Михайлович
* Рыбас, Святослав Юрьевич
* Рыбин, Владимир Алексеевич ( 
* Рытхэу, Юрий Сергеевич
С
* Сабайтис, Максим («Битва за небо»)
* Савеличев, Михаил ( 
* Савицкий, Георгий
* Савченко, Владимир Иванович
* Сагабалян, Руслан Парнавазович
* Садов, Сергей
* Садовников, Георгий Михайлович
* Садовский, Борис Александрович
* Сазанов, Владимир Валерьевич
* Саломатов, Андрей Васильевич
* Самойлова, Елена Александровна ( 
* Самсонов, Юрий Степанович
* Сандомирский, Юрий Израилевич
* Сапарин, Виктор Степанович
* Сарнов, Бенедикт
* Сафонов, Вадим Андреевич
* Сафронов, Юрий Павлович
* Сафронова, Светлана Александровна (см. 
* Сахарнов, Святослав Владимирович
* Сбитнев, Юрий
* Свержин, Владимир
* Светов, Александр Абрамович
* Свешникова, Людмила Николаевна ( 
* Свиридов, Алексей Викторович
* Сегаль, Валерий ( 
* Сейтаков, Беки Сейтакович ( 
* Сейталиев, Медетбек ( 
* Сельвинский, Илья Львович
* Семёнов, Владимир Иванович
* Семёнова, Мария Васильевна
* Сенковский, Осип Иванович
* Сергеев, Дмитрий Гаврилович
* Сергеев, Игорь Валентинович (псевдоним Игорь Градов, 
* Сергеев, Марк Давидович
* Сергиенко, Константин
* Серебряков, Владимир ( 
* Сибирцев, Иван Иванович
* Сидельников, Олег Васильевич
* Силецкий, Александр Валентинович ( 
* Силин, Олег Алексеевич ( 
* Сильченко, Алексей Иванович ( 
* Симонян, Карен Арамович
* Синицын, Олег Геннадьевич ( 
* Синицына, Людмила Алексеевна ( 
* Синявский, Андрей Донатович
* Сиренко, Владимир Михайлович (см. 
* Скайлис, Андрей (наст. имя Вите, Андрей Андреевич, 
* Скаландис, Ант
* Скалдин, Алексей Дмитриевич
* Скляренко, Сергей Дмитриевич ( 
* Скобелев, Эдуард Мартинович
* Скоренко, Тим
* Скороходов, Михаил Евгеньевич ( 
* Слащинин, Юрий Иванович ( 
* Слепынин, Семён Васильевич
* Слюсаренко, Сергей Сергеевич
* Случевский, Константин Константинович
* Смирнов, Игорь Васильевич ( 
* Смирнов, Николай Григорьевич
* Смирнов, Сергей Анатольевич
* Смолич, Юрий Корнеевич (:uk:Смолич Юрій Корнійович)
* Снегов, Сергей Александрович
* Соболь, Александр Григорьевич (1951—2000) ( 
* Соколов, Николай Н.
* Соколова, Наталья Викторовна
* Соколовский, Владимир Григорьевич
* Сокольников, Владимир Александрович (см. 
* Соллогуб, Владимир Александрович
* Соловьёв, Владимир Сергеевич
* Сологуб, Фёдор
* Соломин, Сергей Яковлевич
* Сосин, Олег Генрихович ( 
* Сотник, Юрий Вячеславович
* Спесивцев, Анатолий Фёдорович
* Станюкович, Кирилл Владимирович
* Старков, Дмитрий ( 
* Стась, Анатолий Алексеевич ( 
* Стахов, Дмитрий (см. 
* Степанов, Николай Викторович
* Степной Аркадий (Жанат Касабеков)
* Степняк-Кравчинский, Сергей Михайлович
* Стерхов, Андрей ( 
* Столяров, Андрей Михайлович
* Стругацкие, Аркадий и Борис
* Стругацкий, Аркадий Натанович
* Стругацкий, Борис Натанович
* Студитский, Александр Николаевич ( 
* Субботин. Максим Владимирович ( 
* Суворова, Татьяна Алексеевна
* Сулейменов, Т. ( 
* Султанбеков, Т. ( 
* Сульдин, А. ( 
* Суркис, Феликс Яковлевич
* Суханов, Виктор Иванович ( 
* Суханова, Наталья Алексеевна
* Сухинов, Сергей Стефанович
* Сыромятникова, Ирина Владимировна ( 
* Сытин, Виктор Александрович
* Сыч, Евгений Юрьевич ( 
* Сычеников, Валентин Вячеславович ( 
Т
* Г. Такаев (псевдоним В. П. Катаева)
* Талалаев, Владимир Владимирович ( 
* Таросян, Рубен Иванович («Деталий»)
* Таругин, Олег (настоящее имя Горошков, Олег Витальевич)
* Н. Тасин
* Тебеньков, Александр ( 
* Телятникова, Лариса Ивановна ( 
* Темкин, Григорий (Звёздный егерь
* Тендряков, Владимир Фёдорович
* Тер-Степанян, Гарник Хачатурович ( 
* Терц, Абрам
* Тесленко, Александр Константинович ( 
* Тильман, Катарина ( 
* Тимергалин, Адлер Камилович ( 
* Титов, Владимир Михайлович
* Тихов, Э. ( 
* Ткаченко, Игорь Анатольевич
* Токарев, Станислав («Футбол на планете Руссо»)
* Толстой, Алексей Николаевич
* Толчинский, Борис Аркадьевич («Нарбоннский вепрь»)
* Томан, Николай Владимирович
* Томах, Татьяна ( 
* Томилин, Анатолий Николаевич
* Томин, Юрий
* Тополь, Эдуард
* Торопов, Евгений («Запустение»)
* Трапезников, Владимир Евгеньевич («Планета развлечений»)
* Треер, Леонид Яковлевич
* Третьяков, Вилл ( 
* Трошин, Александр Игоревич («Отбор»)
* Трублаини, Николай Петрович
* Трускиновская, Далия Мееровна
* Тублин, Валентин Соломонович
* Тупицын, Юрий Гаврилович
* Тургенев, Иван Сергеевич
* Туричин, Илья Афроимович ( 
* Туров, Борис Константинович
* Тушкан, Георгий Павлович
* Тырин, Михаил Юрьевич ( 
* Тыртышникова, Елена Евгеньевна ( 
* Тюрин, Александр Владимирович
* Тюрин, Андрей (?)
У
* Угрюмова, Виктория
* Уланов, Андрей
* Уласевич, Светлана Александровна
* Улыбышев, Александр Дмитриевич
* Ульянский, Антон Григорьевич
* Успенский, Лев Васильевич
* Успенский, Михаил Глебович
* Устименко, Татьяна Ивановна ( 
* Ушкова, Светлана Васильевна
Ф
* Фазылов, Абдухаким ( 
* Фалеев, Владимир Михайлович ( 
* Фарб, Антон ( 
* Фарниев, К. ( 
* Федотов, Сергей Михайлович ( 
* Федотов, Дмитрий (писатель-фантаст) ( 
* Фёдорова, Екатерина («Леди-рыцарь»)
* Филенко, Евгений Иванович
* Филимонов, Иван («Ангар, Отход ко сну»)
* Фирсов, Владимир Николаевич
* Фогель, Наум Давидович
* Фомичёв, Алексей Сергеевич ( 
* Форш, Татьяна Алексеевна («Сумасшедший отпуск»)
* Фрадкин, Борис Захарович
* Фрай, Макс
* Фрумкин, Сергей Аркадьевич («Улей»)
Х
* Хаецкая, Елена Владимировна
* Халымбаджа, Игорь Георгиевич
* Харит, Михаил Давидович
* Харитонов, Михаил Юрьевич
* Харламов, Дмитрий ( 
* Хачалов, Абдулмажид Мирзаевич ( 
* Хачатурьянц, Левон Суренович ( 
* Хван, Дмитрий Иванович ( 
* Хейдок, Альфред Петрович
* Херасков, Михаил Матвеевич
* Холодный, Н. Н. ( 
* Хрунов, Евгений Васильевич
Ц
* Царукаев, Александр Ибрагимович
* Цацулин, И. ( 
* Цветков, Юрий Яковлевич
* Циолковский, Константин Эдуардович
* Цокота, В. ( 
* Цыбизов, Владимир Дмитриевич ( 
Ч
* Чадович, Николай Трофимович
* Чарушников, Олег Игоревич ( 
* Чачанидзе, Родам Илларионович ( 
* Чаянов, Александр Васильевич
* Чекалов, Денис Александрович («Кровь дракона»)
* Чекмаев, Сергей
* Чебаненко, Сергей ("Ларец старца Нинелия")
* Чеповецкий, Ефим Петрович
* Черненко, Михаил Б. ("Мушкетеры" (1963))
* Чернобровкин, Александр ("Морской лорд")
* Чернов, Вадим (-2011, «Космические парадоксы»)
* Чернов, Виталий ("Сын Розовой Медведицы")
* Чернолусский, Михаил Борисович
* Чешко, Фёдор 
* Чёрная, Галина ( 
* Чижевский, Герман Михайлович
* Чиколев, Владимир Николаевич
* Чирва, Фёдор Ермолаевич ("Путь через ночь", 
* Чичин, Сергей Александрович ( 
* Чубар, Валерий ("Белая шерстка драконов")
* Чуковский, Николай Корнеевич
* Чуманов, Александр Николаевич ( 
* Чухров, Владимир ("Полёт на Луну" (1953), 
Ш
* Шагинян, Мариэтта Сергеевна
* Шагурин, Николай Яковлевич
* Шаинян, Карина Сергеевна ( 
* Шайбон, Ашот ( 
* Шайхов, Ходжиакбар Исламович
* Шаламов, Михаил Львович ( 
* Шалимов, Александр Иванович
* Шалин, Анатолий Борисович ( 
* Шаломаев, Михаил Исаакович ( 
* Шалыгин, Вячеслав ( 
* Шамшурин, Валерий (Каленая соль (1990))
* Шарапов, Сергей Фёдорович
* Шаргородский, Григорий Константинович
* Шаров, Александр
* Шастин, Анатолий Михайлович
* Шатилов, Валентин («Филумана»)
* Шатилов, Кирилл Алексеевич («Алое пламя в зелёной листве»)
* Шах, Георгий (наст. имя Шахназаров, Георгий Хосроевич)
* Шашурин, Дмитрий Михайлович ( 
* Шварц, Евгений Львович
* Шварц, Марк Исаакович ( 
* Шведов, Сергей Владимирович ( 
* Шейкин, Аскольд Львович
* Шелонин, Олег Александрович ( 
* Шелонский, Николай Николаевич
* Шепиловский, Александр Ефимович
* Шефнер, Вадим Сергеевич
* Шигин, Владимир Виленович
* Шитик, Владимир Николаевич
* Шихов, Анатолий Иванович ( 
* Шишко, Анатолий Валерианович ( 
* Шишко, Георгий Владимирович ( 
* Шкловский, Виктор Борисович
* Шмульян, Андрей Петрович ( 
* Шорин, Дэн ( 
* Шпаков, Валерий («Оракул Вселенной»)
* Шпаков, Юрий Петрович
* Шпанов, Николай Николаевич
* Штевен, Иван Петрович
* Штерн, Борис Гедальевич
* Шторм, Георгий Павлович ( 
* Шуваев, Александр
* Шумил, Павел (полное имя Шумилов, Павел Робертович)
* Шумская, Елизавета ( 
Щ
* Щеглов, Сергей Игоревич
* Щеголев, Александр Геннадиевич
* Щепетнёв, Василий Павлович
* Щерба, Наталья Васильевна
* Щербак-Жуков, Андрей Викторович
* Щербаков, Александр Александрович
* Щербаков, Владимир Иванович
* Щербатов, Михаил Михайлович
* Щупов, Андрей Олегович
Э
* Эгарт, Марк Моисеевич
* Эйдельман, Натан Яковлевич
* Эланидзе, Ростом Фёдорович ( 
* Эльснер, Анатолий Оттович
* Эльтеррус, Иар
* Эмин, Фёдор Александрович
* Эренбург, Илья Григорьевич
* Эсенкожоев, Кусейни ( 
Ю
* Юлдашева, Мухаббат ("Великая Молочная Река" (1990))
* Юрин, Денис Юрьевич ( 
* Юрьев, Зиновий Юрьевич
* Юрьева, Ирина ("Конец звероящера" (2002))
* Ютанов, Николай Юрьевич ( 
Я
* Яблонская, Т. ( 
* Ягупова, Светлана Владимировна
* Язвицкий, Валерий Иоильевич
* Якименко, Константин Николаевич
* Якимец, Кирилл
* Якимов, Сергей
* Якобсон, Аугуст Михкелевич
* Якубова, Алия Мирфаисовна
* Якубовский, Аскольд
* Янковский, Дмитрий
* Яновский, Юрий Иванович
* Яновский, Юрий Леонидович ( 
* Ярин, Артур ("Целый и невредный" (2003))
* Яров, Ромэн
* Яровой, Юрий
* Ярославский, Александр Борисович
* Ярославцев, С.
* Ясиновская, Ирина ("Граница миров" (2003))
* Ясный, Георгий Владимирович ( 
* Яцкевич, Владимир Константинович
* Ячейкин, Юрий
См. также
* Список зарубежных писателей-фантастов
* Энциклопедия фантастики. Алфавитный список авторов.

'''Nintendo Entertainment System''' ('''NES''') в Северной Америке и Европе, '''Famicom''' (от '''FAMI'''ly '''COM'''puter — семейный компьютер) в Японии, '''Hyundai Comboy''' в Южной Корее, '''Samurai''' в Индии — восьмибитная домашняя игровая консоль, разработанная японской корпорацией Nintendo и популярная в середине 1980-х и начале 1990-х годов.
Впервые консоль появилась на японском рынке в 1983 году под названием Famicom, а затем, переименованная в NES, вышла в Европе и США в 1985 году. Новинка оказалась исключительно удачной и сумела завоевать практически весь американский и японский рынок. Консоль появилась с большим пакетом игр, среди которых самым известным и продаваемым стало семейство игр ''Super Mario Bros.''. Марио стал талисманом корпорации Nintendo. Всего, по официальным данным, было продано более 60 млн приставок и более 500 млн игр .
Поскольку выход консоли произошёл вскоре после кризиса игровой индустрии, многие критики именно ей приписывают возрождение игрового рынка и открытие третьего поколения игровых систем, так как удачные аппаратные характеристики и богатая библиотека игр вызвали интерес как у потребителей, так и у разработчиков, отвернувшихся было от игровой индустрии после краха .
С начала 1990-х годов популярность NES начала неуклонно снижаться из-за появления более совершенных шестнадцатибитных приставок, прежде всего Sega Mega Drive и следующего поколения консолей от самой Nintendo — SNES/Super Famicom. Тем не менее выпуск консоли продолжался вплоть до 2003 года .
Игровая библиотека NES доступна пользователям большинства современных компьютерных систем при помощи эмуляторов. Также в игры NES можно поиграть в Wii Virtual Console, Nintendo 3DS и Wii U, а также Nintendo Switch Online.
11 ноября 2016 года Nintendo выпустила ретроконсоль Nintendo Classic Mini: Nintendo Entertainment System, содержавшую в комплекте один игровой контроллер и 30 классических игр NES/Famicom .
История
Запуск в производство
После выпуска нескольких популярных аркадных автоматов в начале 1980-х годов фирма Nintendo приняла решение о выпуске собственной консоли, работающей на сменных картриджах. Эффективность в написании игр и низкая стоимость производства консоли заключалась в том, что получение информации и данных в NES осуществлялось без проверки, запроса и полной загрузки в оперативную память, что было у других приставок того времени. Из-за новой технологии и моментальной загрузки с картриджа можно было достичь хорошей графики, анимации и звука. Спроектированная Масаюки Уэмурой и выпущенная в Японии 15 июля 1983 года, Nintendo Family Computer (Famicom) набирала обороты медленно: в первый год своего существования приставка часто критиковалась как ненадёжная, подверженная сбоям и ошибкам программирования . После отзыва продукта и повторного выпуска с переработанной материнской платой популярность приставки резко выросла — к концу 1984 года Famicom стала наиболее продаваемой игровой консолью в Японии (было продано более 2,5 миллиона консолей), оставив своего ближайшего конкурента, Sega SG-1000, позади . Расширяя рынок сбыта, Nintendo обратила своё внимание на рынки Северной Америки.
Nintendo вступила в переговоры с Atari для совместного продвижения консоли на североамериканский рынок под названием «Nintendo Enhanced Video System». Сделка сорвалась — Atari разорвала отношения с Nintendo в ответ на обнародованное заявление Coleco, в котором говорилось о нелицензированном порте игры ''Donkey Kong'' для их Coleco Adam. Хотя игра была выпущена без разрешения или поддержки Nintendo, Atari восприняла это как знак того, что Nintendo сотрудничает с одним из главных конкурентов Atari .
Atari решила сконцентрировать усилия на своей собственной восьмибитной консоли следующего поколения — Atari 7800 . Последовавшие затем планы Nintendo по самостоятельному продвижению консоли Famicom в Северной Америке со включёнными в поставку клавиатурой, кассетным магнитофоном, беспроводным геймпадом и специальным картриджем с языком программирования BASIC также не увенчались реальными результатами. В конце концов в июне 1985 года Nintendo представила американскую версию Famicom на Consumer Electronics Show (CES).
Золотые годы
 )]]
С полностью переделанным корпусом и новым названием Nintendo Entertainment System приставка оказалась настолько же популярной в Америке, насколько Famicom была популярна в Японии, и сыграла важнейшую роль в возрождении интереса к индустрии видеоигр. Первоначально Nintendo выпустила в продажу приставок в Нью-Йорке, затем, на волне спроса, приставки NES поступили в продажу по всей стране. Выпуск систем в Нью-Йорке состоялся 18 октября 1985, а выпуск на остальной территории США — в феврале следующего года .
Поскольку в США отбушевал кризис видеоигр 1983 года, запуск NES в США был очень аккуратным. Многие особенности американской NES — сходство с видеомагнитофоном, чёрные обложки с пиксельными героями поначалу , запрет на стороннее производство картриджей — связывают именно с попытками компании не повторить кризис и вернуть доверие к отрасли.
До окончания десятилетия Nintendo была неоспоримым лидером на американском и японском игровых рынках, а её игры били все рекорды продаж.
В 1989 году был снят фильм «Волшебник», сюжет которого строился вокруг игр Nintendo. В фильм вошло множество кадров, демонстрирующих торговые марки Nintendo и фрагменты игрового процесса, и кинокритики отнеслись к нему как к слабо прикрытой рекламе видеоигр NES .
Роджер Эберт, в частности, назвал её «циничным эксплуатационным фильмом со множеством рекламных вставок» .
Однако консоль не получила того же уровня популярности в других западных странах, по большей части из-за того, что до начала 1990-х годов недостаточно рекламировалась. Ситуация усложнялась управленческими проблемами в Канаде, а европейского отделения Nintendo вплоть до 1990 года не существовало вообще: распространением приставки занимались независимые компании. Это позволило их конкуренту, компании Sega, со своей приставкой Sega Master System обойти Nintendo во многих странах. Тем не менее после 1990 года NES стала наиболее продаваемой консолью за всю историю видеоигр .
 
 '', выпущенная в 1993 году, была одной из последних лицензионных игр для NES]].
Закат популярности
 
С начала 1990-х годов конкуренция со стороны технически более совершенных систем, таких как 16-битная Sega Mega Drive, положила конец господству NES. Новая консоль четвёртого поколения — Super Nintendo Entertainment System (SNES) затмила собой NES, и количество пользователей последней стало постепенно уменьшаться. Первую половину десятилетия Nintendo продолжала поддерживать NES в Америке и даже выпустила новую версию консоли, что должно было решить недостатки оригинальной аппаратной части NES. После 1995 года, на фоне уменьшающихся продаж и недостатка новых игр, американское отделение Nintendo официально прекратило поддержку NES. Несмотря на это, японское отделение Nintendo продолжало выпуск консолей Famicom небольшими тиражами до октября 2003 года. По официальным данным, за всю историю продаж NES было продано около 60 миллионов консолей и 500 миллионов игр .
В 2007 году японское отделение Nintendo объявило, что Famicom больше не будут ремонтироваться из-за нехватки необходимых деталей .
Возрождение NES посредством эмуляции
С разработкой эмуляторов появилась возможность играть в видеоигры на персональных компьютерах, а впоследствии - и на других консолях. Для этого необходимо наличие программы-эмулятора и соответствующего образа картриджа ПЗУ (известные эмуляторы: FCEUX, Nestopia, Jnes). Кроме того, современные технологии позволяют эмулировать игры на мобильных телефонах (эмуляторы vNES, vNES J2ME, Nescube). Параллельно с ростом интереса к эмуляции вырос интерес и к моддингу консоли. Люди, увлечённые этим хобби, помещали внутренности NES в другой корпус или просто разбирали приставку по частям для собственного удовольствия. Игровые контроллеры были особой целью для моддинга: их часто подсоединяли к компьютеру через параллельный или USB-порт. Некоторые моддеры превращали консоль в портативную систему, используя для этого АА-батарейки и LED или жидкокристаллический экран .
Помимо моддинга также получил распространение ромхакинг — процесс внесения модификаций в ROM-образы видеоигр с целью изменения игровой графики, текста, уровней и других составляющих.
В 2005 году Nintendo анонсировала планы по созданию сервиса для скачивания и запуска классических игр NES в Wii. Первоначально на сервисе, получившем название Virtual Console, были выложены ''Mario Bros.'', ''The Legend of Zelda'' и ''Donkey Kong'' , позднее появились хиты прошлого ''Super Mario Bros.'', ''Punch-Out!!'' и ''Metroid'' .
На сегодняшний день существует множество сайтов, где можно скачать образы ROM'ов для игры в эмуляторе. Помимо игры на компьютере, эмуляторы можно встретить на мобильных телефонах, КПК и карманных игровых консолях. Некоторые консоли, такие как Dingoo A320, предлагают эмуляцию NES в качестве основного функционала, позволяя играть на небольшом экране с разрешением 320×240 (которое очень близко к родному разрешению оригинальной NES). Благодаря низкой стоимости таких консолей, наличию множества эмуляторов и образов игр, NES остаётся популярной среди энтузиастов и поныне.
 
Кроме того, энтузиасты периодически создают неофициальные новые игры для консоли, например, D-Pad Hero, игра-аналог серии Guitar Hero.
Nintendo Entertainment System: NES Classic Edition
11 ноября 2016 года Nintendo перевыпустила NES в виде ретроконсоли Nintendo Classic Mini: Nintendo Entertainment System, которая практически полностью воспроизводит дизайн оригинальной приставки, отличаясь более скромными габаритами. Для подключения консоли к телевизору используется интерфейс HDMI, а питание осуществляется через порт USB. Спустя 6 месяцев после выпуска, 13 апреля 2017 года, Nintendo of America заявила о закрытии производства. Но позже, 12 сентября того же года, в твиттере Nintendo of Japan объявили о возвращении NES Mini на прилавки магазинов не позже лета 2018 года . Цена игровой приставки составляет 60 долларов США .
Региональные различия
Японская Famicom и североамериканская NES различались на аппаратном уровне, что исключало возможность использования картриджей другого региона и делало невозможным нелицензионный импорт картриджей из Японии (где контроль за распространением игр гораздо слабее, чем в США). На техническом уровне в оригинальном Famicom (а также AV Family Computer) использовались 60-контактные разъёмы для картриджей против 72-контактных в NES и NES 2. Для североамериканской версии было добавлено 10 контактов, через которые игра на картридже могла подключиться напрямую к порту расширения, размещённому снизу консоли. Ещё четыре контакта были добавлены для работы чипа региональной блокировки 10NES . Впоследствии чип блокировки был удалён в ревизии NES 2 .
 
В заключение было удалено два контакта, которые позволяли картриджам иметь собственные чипы для расширения звуковых возможностей приставки. В результате внешние картриджи не могли использовать эту функциональность и многие локализации игр страдали от низкокачественного звука по сравнению со своими аналогами для Famicom. ''Castlevania III: Dracula's Curse'', использовавшая звуковой чип Konami VRC6, была одним из наиболее ярких тому примеров .
 
Многие ранние игры (например, ''Gyromite''), выпущенные в Северной Америке, на деле были картриджами Famicom, подсоединёнными к адаптеру (типа T89 Cartridge Converter), что позволяло вставлять их в разъём NES. Nintendo пошла на это, чтобы уменьшить издержки, используя одинаковые платы картриджей как для Америки, так и для Японии.
Кроме того, NES отличался от Famicom оригинальным дизайном корпуса. В Famicom разъём для картриджа размещался сверху, спереди — 15-контактный порт расширения, предназначенный для подключения аксессуаров, геймпады были неотсоединяемыми и подключались сзади. Дизайн корпуса NES отличался кардинально: переднее расположение разъёма для картриджей, имевшего совершенно другое устройство; порт расширения снизу; съёмные геймпады, серо-белая расцветка.
Решения, выбранные для NES, обусловили невозможность использования большинства аксессуаров, выпускавшихся для Famicom исключительно в Японии:
* ''Famicom Disk System (FDS)''. Не включённый в поставку с оригинальной системой, популярный дисковод для гибких дисков был выпущен только в Японии. Nintendo никогда не выпускала Famicom Disk System за пределами Японии, опасаясь незаконного копирования их игр. Среди известных игр для FDS были оригинальный Super Mario Bros. 2 и специальное издание ''Metroid'' .
* ''Famicom BASIC'' был реализацией языка программирования BASIC для Famicom. После добавления привода для дискет Famicom Disk System и клавиатуры система могла использоваться в качестве компьютера. Также это позволяло пользователям создавать свои собственные игры.
* ''Модем Famicom'' — модем, позволявший подсоединяться к серверу Nintendo, предоставлявшему такой материал, как анекдоты, новости (в основном о Nintendo), советы по играм, сводки погоды в Японии, а также позволявший скачивать небольшое количество программ.
Периферия
* (Family BASIC Keyboard) и и Family Computer Disk System
Игровые контроллеры
 
Контроллеры, использовавшиеся в NES и Famicom, имели форму прямоугольника при взгляде сверху с простым расположением пяти кнопок: две круглые кнопки, обозначенные как '''A''' и '''B''', кнопка ''Start'', кнопка ''Select'' и крестовина. Геймпады были спроектированы Гумпэем Ёкои взамен более массивных джойстиков, которые использовались в более ранних игровых системах. Первоначальная версия геймпада, выпускавшаяся до отзыва консоли в 1984 году, имела квадратные кнопки '''A''' и '''B'''.
 
Изначально оригинальная модель Famicom имела два контроллера, чьи кабели были припаяны к консоли сзади. У второго контроллера не было кнопок ''Start'' и ''Select'', зато имелся небольшой микрофон, который использовался в сравнительно небольшом количестве игр. У NES геймпады были свободно отсоединяемыми: на передней панели консоли имелось два семиконтактных разъёма. Геймпады, входившие в комплект с NES (две штуки), были одинаковы — у второго геймпада не было микрофона, но зато имелись кнопки ''Start'' и ''Select''.
Для системы было выпущено несколько дополнительных контроллеров, созданных для использования в некоторых специфических играх, хотя сколько-нибудь популярными из устройств стали лишь редкие из них. Среди них были: NES Zapper (световой пистолет), Power Pad, R.O.B. (робот, который начинал шевелить руками, когда его поворачивали лицом к телевизору) и перчатка-геймпад Power Glove. Famicom имела порт расширения DB-15, расположенный спереди консоли и предназначенный для подключения большинства вспомогательных устройств. На NES эти специальные контроллеры обычно подключались к одному из двух портов, расположенных спереди приставки.
Ближе к концу жизни NES, с выпуском AV Famicom и NES 2 со слотом для картриджа наверху, внешний вид игровых контроллеров слегка изменился. Хотя раскладка кнопок осталась той же, вместо прямоугольной формы использовался несколько более удобный выгнутый дизайн, напоминали они контроллеры для SNES. Кроме того, фирма Nintendo отказалась от припаянных контроллеров в пользу отсоединяемых. Как и у NES, контроллеры AV Famicom имели эргономичную форму, но шнур у них был более коротким: один метр против двух у NES.
В те годы геймпад NES стал одним из наиболее узнаваемых символов системы. Компания Nintendo скопировала внешний вид контроллера в некоторых позднейших продуктах, от разнообразной сувенирной продукции до специальной версии портативной игровой консоли Game Boy Micro, выпускавшейся ограниченным тиражом. Кроме того, внешний вид геймпада имеет немало общего с внешним видом карманных электронных игр Nintendo Game&Watch, также разрабатывавшихся Гумпэем Ёкои.
Недостатки аппаратной части
При выпуске NES в Соединённых Штатах дизайн приставки был намеренно сделан отличным от других консолей того времени. Разработчики Nintendo хотели, чтобы консоль отличалась от продукции конкурентов, отчасти для того, чтобы избежать плохой репутации, которую игровые консоли заслужили после обвала видеоигр в 1983 году. Одним из результатов такой философии стал разъём для картриджей ZIF с фронтальной загрузкой, спроектированный так, чтобы напоминать механизм загрузки у видеомагнитофонов. ZIF-разъём работал очень хорошо, пока его контакты оставались чистыми и неокислившимися.
К несчастью, ZIF-коннектор ( , «вставка без усилия») был таким только по названию. Когда пользователь вставлял картридж, под действием приложенной силы контакты слегка изгибались, а плата картриджа вдавливалась обратно в корпус. Повторяющиеся вставки и вынимания картриджей сравнительно быстро истирали контакты, к тому же ZIF был куда более подвержен замыканиям из-за грязи и пыли, нежели являющийся промышленным стандартом ножевой разъём .
К тому же Nintendo сделала серьёзную ошибку в выборе материала для разъёма: коннектор, в который вставлялись картриджи, был сделан из дешёвого сплава, чрезвычайно подверженного коррозии. Дополнительные устройства, типа популярного чит-картриджа Game Genie (который вставлялся ''между'' картриджем с игрой и разъёмом) усиливали проблему, изгибая механизм передней загрузки во время игры.
 
Из-за чипа блокировки 10NES часто возникала одна из наиболее серьёзных проблем: мигающий индикатор питания — приставка постоянно включалась и выключалась. Чип блокировки был очень привередливым, требующим точной синхронизации для загрузки системы. Загрязнённые, старые и погнутые контакты часто нарушали синхронизацию, так что приставка начинала постоянно перезагружаться. Пользователи пытались решить эту проблему разными путями: некоторые продували контакты, другие после вставки картриджа хлопали по приставке сбоку. Кроме того, многие пользователи вставляли картридж в механизм загрузки не до конца, что обеспечивало несколько лучший контакт, или прижимали уже вставленный картридж различными прокладками.
Многие из наиболее частых попыток решения проблемы приводили к риску повреждения картриджа или приставки. Продувание контактов картриджа помогало не больше, чем вытаскивание и повторная вставка картриджа, к тому же это ускоряло окисление, приводившее в конечном итоге к повреждению печатной платы. Хлопки по боку консоли после вставки картриджа могли привести к её повреждению. Наиболее безопасным и надёжным путём решения проблемы мигающего индикатора питания была замена коннектора или чистка с использованием изопропилового спирта и ватных палочек. В 1989 Nintendo выпустила официальный комплект для чистки, чтобы помочь пользователям в чистке сбоящих картриджей и приставок.
Ближе к концу жизни приставки Nintendo выпустила NES 2 с загрузкой сверху, в которой проблема была решена путём использования стандартного ножевого коннектора и удаления чипа блокировки. Все системы Famicom использовали стандартный ножевой коннектор, как и последующие Super Nintendo Entertainment System и Nintendo 64.
В ответ на недостатки проектирования приставки по всем Соединённым Штатам развернулись «Авторизованные ремонтные центры Nintendo». Согласно заверениям Nintendo, программа авторизации была создана для того, чтобы убедиться, что приставки ремонтировались должным образом. Nintendo поставляла запасные части только тем магазинам, которые вступили в программу авторизации. На практике процесс авторизации состоял не более чем из выплаты компании Nintendo определённой суммы денег.
Отношение Nintendo к сторонним разработчикам
Занимая почти монопольное положение на рынке видеоигр, Nintendo оказывала на индустрию даже большее влияние, чем Atari во времена своего расцвета в начале 1980-х. В отличие от Atari, которая дошла до того, что подала в суд на Activision, требуя прекратить выпуск игр для Atari 2600, Nintendo всячески поощряла участие других разработчиков в написании игр для своей приставки, но только по своей лицензии и на своих условиях. Чтобы покончить с нелицензированными играми, в каждую консоль международной версии и каждый официально лицензированный картридж был помещён чип авторизации 10NES. Если чип консоли не мог обнаружить чип в картридже, то игра не запускалась.
Nintendo совмещала эту политику с маркетинговой кампанией, продвигавшей Печать качества Nintendo. В рекламных роликах одетый в пурпурную мантию волшебник наставлял потребителей, что Печать качества Nintendo — единственная гарантия того, что игра хорошая, и соответственно, что любая игра без печати качества — плохая. На самом деле печать обозначала, что разработчик заплатил лицензионные отчисления; относительно качества игры печать не гарантировала ничего.
Коммерческим последствием такого подхода стало то, что разработчики, фактически, попадали в крепостную зависимость от компании. Они были вынуждены платить лицензионные отчисления Nintendo, чтобы участвовать в процессе гарантии качества Nintendo, покупать комплекты разработки у Nintendo, а также заказывать Nintendo изготовление всех картриджей и упаковок. Nintendo тестировала и производила все игры на своём собственном оборудовании (или за часть отчисляемых ей денег, или за дополнительную плату), оставляла за собой право диктовать цены, налагала цензуру на материал, который считала неприемлемым, решала, сколько картриджей с той или иной игрой она выпустит, указывала компаниям-издателям, сколько они могут выпустить игр за определённый период времени (пять в год). Последнее ограничение привело к тому, что издатели стали открывать филиалы, чтобы его обойти (например, Konami открыла филиал Ultra Games, а Acclaim Entertainment — филиал LJN).
Эти методы были введены не только для того, чтобы держать разработчиков на коротком поводке, но и для манипулирования рынком: в 1988 году Nintendo стала намеренно создавать перебои с поставкой игр, чтобы увеличить потребительский спрос. Ссылаясь на практику «управления запасами», названную так Питером Мэйном, PR-директором Nintendo of America, Nintendo могла отказаться от удовлетворения всего существовавшего спроса. Розничные продавцы, многие из которых получали большой процент своего дохода от продаж техники и программного обеспечения Nintendo (например, Toys "R" Us сообщала, что 17 % продаж и 22 % дохода были от продаж товара Nintendo), почти не могли противостоять такой политике компании. В 1988 году в Соединённых Штатах было продано более 33 миллионов картриджей NES, но по подсчётам выходило, что в реальности было востребовано около 45 миллионов. Поскольку Nintendo контролировала производство всех картриджей, она могла таким образом поступать и с продукцией сторонних разработчиков. Такая ограниченная политика производства наносила урон небольшим компаниям: каким бы высоким ни был спрос на их игры, они могли получить лишь столько прибыли, сколько позволяла Nintendo .
 
Некоторые компании после получения отказа от Nintendo стали выпускать нелицензионные игры или отказываясь платить лицензионные выплаты, или выпуская собственные картриджи. Большинство из этих компаний создавало электрические схемы, парализующие чип блокировки NES с помощью скачка напряжения. Atari Games создала линейку продуктов NES под именем Tengen, используя другой подход: компания получила описание чипа блокировки от Ведомства США по патентам и товарным знакам, ложно заявив, что описание было необходимо ей для судебной защиты в деле о нарушении патентного законодательства. Затем Tengen использовала эти документы для создания своего чипа, названного «Кролик», который дублировал функции 10NES. За эти действия Nintendo предъявила Tengen иск за мошенническое использование опубликованного патента, и Tengen проиграла судебный процесс. Tengen, в свою очередь, предъявила иск Nintendo, обвинив её в нарушении антитрестовского законодательства. По этому иску так и не было вынесено окончательного решения .
Некоторые нелицензионные игры, выпущенные в Европе и Австралии, имели два разъёма. Первым они подсоединялись к приставке, а во второй вставлялся лицензионный картридж. Таким образом, игра могла использовать чип блокировки лицензионного картриджа для идентификации.
Хотя судебная борьба против таких компаний велась с переменным успехом (так, в деле Lewis Galoob Toys, Inc. против Nintendo of America, Inc., суд вынес постановление в пользу Galoob и распространяемого ими устройства ''Game Genie''), в конечном счёте затраты на длительные судебные тяжбы вынудили большинство компаний закрыться или прекратить производство нелицензированных игр. Примечательным исключением была Color Dreams, которая выпускала игры на религиозную тему под именем своего филиала Wisdom Tree. Им Nintendo, боясь отрицательной реакции широкой публики, никогда не предъявляла судебных исков.
После того, как Sega представила свою удачную приставку Sega Genesis, Nintendo встретила в их лице серьёзного конкурента. Хотя в начале 1990-х Nintendo пришлось пересмотреть своё отношение к разработчикам, многие из них начали переходить на другие системы. После того как консоль была переиздана в виде NES 2, из неё был убран чип 10NES.
Среди компаний, производивших нелицензионные игры или аксессуары для западного рынка, были:
* Active Enterprises
* American Game Cartridges
* American Video Entertainment
* Camerica
* Code Masters
* Color Dreams
* Galoob
* Home Entertainment Suppliers
* Panesian
* S.E.I.
* Tengen
* Wisdom Tree
Аппаратные клоны
 
В период расцвета популярности консоли появился процветающий рынок нелицензионных аппаратных клонов NES и Famicom, коротко все их (включая Dendy) называют «Famiclone» (Фамиклон). Рынок фамиклонов продолжал существовать, и даже развиваться, и после окончания выпуска самой NES. Эти клоны продолжают продаваться и в настоящий момент. Но, с угасанием памяти о NES, эти системы начали внешне напоминать наиболее популярные консоли-современники. Выпускались клоны, напоминающие Sega Genesis, Super Nintendo Entertainment System, и даже такие системы, как Nintendo GameCube, Sony PlayStation 2 и Microsoft Xbox. Некоторые более экзотичные системы превзошли по функциональности оригинальную платформу — например, карманная система с LCD экраном Pocket Famicom. Другие выпускались с прицелом на специализированные рынки. Среди таких систем были различные «обучающие компьютерные пакеты», которые включали в себя копии некоторых обучающих картриджей NES и дополнялись клонами BASIC-клавиатуры Famicom, что превращало приставку в довольно примитивный персональный компьютер .
Как и в случае с нелицензионными играми, Nintendo обычно обращалась в суд, чтобы запретить изготовление и продажу нелицензионных аппаратных клонов. Многие производители клонов включали встроенные копии лицензированных игр фирмы Nintendo, что в большинстве стран представляет собой нарушение авторского права. В 2004 году американское представительство Nintendo подало в суд против изготовителей Power Player Super Joy III, клона NES, который продавался в Северной Америке, Европе и Австралии.
Хотя большинство клонов являлись нелицензионными, существовало и три исключения — индийский Samurai, южнокорейский Hyundai Comboy, и Famicom Twin, выпущенный Sharp Corporation. Famicom Twin была совместима и с картриджами Famicom, и с дискетами Famicom Disk System. Она была доступна в разнообразных цветах; в ней использовались такие же неотсоединяемые геймпады, как и на Famicom, но с другим дизайном корпуса. В Индии система продавалась под названием Samurai и собиралась на месте из комплектующих по лицензии полученной в 1987 году из-за политики , которая запрещала импорт электроники .
Аналогичная лицензионная сделка была достигнута с Hyundai Electronics, который лицензировал систему под именем Hyundai Comboy на южнокорейском рынке. Эта сделка с Hyundai стала необходимой из-за широкого запрета правительства Южной Кореи на все японские «культурные продукты», который оставался в силе до 1998 года и гарантировал, что единственный способ, которым японские продукты могли легально попасть на южнокорейский рынок, — это лицензирование третьей стороне — (не японский) дистрибьютор .
В СССР и в России NES или Famicom официально никогда не продавалась, вместо неё широко продавались различные китайские и тайваньские клоны данной приставки (практически все в той или иной мере копировали японский Famicom). Самой популярной из них стал нелегальный тайваньский клон под названием Dendy (у тайваньцев они носили имя «Micro Genius»), заказывавшийся и продававшийся фирмой Steepler. За основу был взят японский конструктив консоли и картриджи соответствующего формата. Приставка Dendy Junior II внешне почти полностью повторяла оригинал, другие модели имели некоторые отличия: у моделей Classic, Classic II, Junior и Junior 4 геймпады можно было подключать к стандартному последовательному порту DE-9, применявшемуся в приставках Atari 2600 и восьмибитных компьютерах Atari. Видеосигнал у «Dendy» был PAL или, намного реже, SECAM, вместо NTSC у оригинальных Famicom Модели Classic и Classic II имели другой внешний вид (более обтекаемая форма, напоминающая Super Nintendo). Кроме того, модель Classic поставлялась только с 1 геймпадом, а модель Junior 4 имела в комплекте световой пистолет.
Помимо '''Dendy''', в России были распространены множественные версии других фамиклонов, в 90-е года была наиболее распространена приставка '''Lifa'''. Её главные отличия от Dendy, кроме дизайна (чёрный цвет, другая форма, картриджи извлекались путём нажатия кнопки, а не перемещения ползунка), в её комплекте всегда был световой пистолет, подключаемый вместо второго геймпада. Кроме того были и другие клоны NES: '''Haili LM-888''' (дизайн аналогичен приставке Lifa), также распространён был клон под названием «Kenga», внешне копировавший оригинальный Famicom и почти идентичный Dendy Junior II, в продаже были и другие, совершенно разные по внешнему виду, фамиклоны, например, в виде автомобильчика. В 2000-е годы рынок был наводнён продукцией фирм Simba’s и New Game. Также продавались фамиклоны в виде других игровых приставок, например, фамиклон '''Simba’s SuperStation''' копировал внешний вид Sony PlayStation. В настоящий момент эти компании выпускают фамиклоны, аналогичные по внешнему виду приставке Famicom (а значит, и Dendy Junior), .
Технические характеристики
 
 ]]
 
* Процессор: 8-битный Ricoh, основанный на ядре 6502, содержащий в одном кристалле также заказной звуковой процессор и ограниченный контроллер DMA.
** Региональные различия:
*** NTSC-версия, названная RP2A03, работает на частоте 1,79 МГц, этот процессор также использовался в PlayChoice-10 и Nintendo Vs. Series;
*** PAL-версия, названная RP2A07, работает на частоте 1,66 МГц ;
* Запоминающие устройства:
** Основное (ОЗУ): 2 КБ, возможность использования дополнительной памяти, размещаемой на картридже
** ПЗУ картриджа: до 49 128 байт (около 48 КБ) для ПЗУ, расширенного ОЗУ и входа/выхода картриджа; возможно использование большего объёма памяти с помощью устройств управления расширенной памятью (мапперов)
* Звук: пятиканальный звукогенератор
** Два частотных канала с прямоугольной формой сигнала, с переменной скважностью (12.5 %, 25 %, 50 %, 75 %), 16 уровнями громкости, встроенной подтяжкой высоты ноты, диапазон частот от 54 Гц до 28 кГц.
** Один частотный канал с треугольной формой сигнала (фактически — 16-ступенчатой ), с фиксированной громкостью, поддерживающий частоты от 27 Гц до 56 кГц.
** 1 канал белого шума, с 16 уровнями громкости, поддерживающий два режима на 16 заранее запрограммированных частотах.
** 1 канал Дельта-ЦАП с разрядностью в 6 бит, использующий однобитный формат кодирования на одной из 16 частот дискретизаций от 4,2 кГц до 33,5 кГц. Также позволяет выводить произвольные цифровые данные разрядностью в 7 бит через равные промежутки времени.
 '']]
* Picture processing unit (PPU): заказной видеоконтроллер производства Ricoh.
** Региональные различия:
*** NTSC-версия, RP2C02, работает на частоте 5,37 МГц и выводит композитное видео.
*** PAL-версия, RP2C07, работает на частоте 5,32 МГц и выводит композитное видео.
*** Версия для PlayChoice-10, названная RP2C03, работает на частоте 5,37 МГц и выводит RGB-видео (на частотах NTSC).
*** Версии Nintendo Vs. Series, названные RP2C04 и RP2C05, работают на частоте 5,37 МГц и выводят RGB-видео (на частотах NTSC), используются нестандартные цветовые палитры для предотвращения лёгкой смены ROM'ов игр.
** Палитра: 48 цветов и 5 градаций серого в базовой палитре; красный, зелёный и синий могут быть индивидуально затемнены в определённых областях экрана при помощи тщательно синхронизированного со внутренними таймерами кода.
** Количество одновременно отображаемых цветов: 25 в одной строке (цвет фона + 4 палитры для фона по 3 цвета каждая + 4 палитры для спрайтов по 3 цвета), без учёта цветовой коррекции и записи новых значений посреди кадра.
** Поддерживаемые аппаратно спрайты.
*** Максимальное количество спрайтов на экране: 64 (при условии неизменности спрайтов во время формирования кадра).
*** Размеры спрайтов: 8×8 или 8×16 пикселей (выбирается глобально для всех спрайтов).
*** Максимальное количество спрайтов в одной строке: 8, игнорирование дополнительных спрайтов контролируется специальным флагом (что позволяет программам менять приоритеты спрайтов, создавая мерцание).
** Видеопамять: 2 килобайта (не учитывая буфер видеопроцессора), дополнительная память может быть предоставлена картриджем.
** Внутренняя память PPU: 256 байт памяти позиций/атрибутов, палитры (позволяет выбирать цвета фона и спрайтов) на разных шинах PPU.
** Внешняя память PPU: 2 килобайта ОЗУ для описания фонового изображения на плате самого NES и дополнительно — 8 килобайт ПЗУ или ОЗУ на картридже (потенциально — любое разумное количество с использованием переключения банков памяти).
** Слоевая прокрутка: однослойная, хотя параметры горизонтальной прокрутки можно изменять в каждой строке развёртки (при определённом навыке программирования можно управлять и вертикальной прокруткой).
** Разрешение экрана: 256×240 пикселей, хотя NTSC-игры используют только 256×224, так как на большинстве телевизоров верхние и нижние 8 линий развёртки не видны; для увеличения пропускной способности видеопамяти существовала возможность отключать визуализацию до завершения обновления экрана.
** Видеовыход:
*** '''Оригинальная NES''': композитный и антенный видеовыходы.
*** '''Оригинальные Famicom и NES 2''': только антенный видеовыход.
*** '''AV Famicom''': только композитный видеовыход через 12-штырьковый «мультивыход», появившийся в приставках Super Famicom и Super NES.
*** '''PlayChoice 10''': инвертированный RGB-видеовыход.
Игровые хиты
Двадцать наиболее продаваемых игр для NES/Famicom :
# Super Mario Bros.
# Duck Hunt
# Super Mario Bros. 3
# Super Mario Bros. 2
# The Legend of Zelda
# Tetris
# Dr. Mario
# Zelda II: The Adventure of Link
# Teenage Mutant Ninja Turtles
# Excitebike
# Golf
# Dragon Quest III
# Yie Ar Kung-Fu
# Baseball
# Dragon Quest IV
# World Class Track Meet
# Mike Tyson's Punch-Out!!
# Metroid
# Super Mario Bros.: The Lost Levels
# Dragon Quest II
 
См. также
* Аппаратные клоны NES
* Dendy
* Категория: Игры для NES
* Список эмуляторов NES
* Список игр для Family Computer Disk System
* Famicom Disk System
* Hacker International
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* ClassicGaming.com’s Museum — Nintendo Entertainment System (NES) — 1985—1995
* ,

]]
 ]]
'''Реле́ (релейный элемент)''' ( ) — коммутационный аппарат, электромагнитный, слаботочный или иной элемент автоматических устройств, который при воздействии на него внешних физических явлений скачкообразно принимает конечное число значений выходной величины . Реле входит в более широкий класс ''переключающих устройств'' релейного действия, к которым также относятся, например, триггеры, мультивибраторы и т. д. Реле отличается от релейного устройства, которое может быть автономным — без воспринимающих устройств, за исключением пусковых ключей (например: генераторы последовательностей сигналов, таймеры). Релейные устройства могут состоять из реле и других элементов, не имеющих релейных характеристик (диоды, транзисторы, конденсаторы), но поставленных в релейный режим работы. Релейным элементом является минимальная совокупность деталей и связей между ними, имеющая релейную характеристику. При поступлении фиксированного воздействия на входе скачкообразно изменяется воздействие на выходе, переходя от одного фиксированного воздействия к другому . У релейных многопозиционных элементов воспринимающие или исполнительные органы могут находиться более чем в двух состояниях. Примером такого устройства может служить шаговый искатель .
С точки зрения общих функций выделяют группы реле: защитные, управляющие и контрольные .
По виду физических величин, на которые реагируют реле, они делятся на: электрические, механические, тепловые, оптические, магнитные, акустические. Часто реле, которые должны реагировать на неэлектрические величины, выполняют с помощью датчиков, соединённых с электрическими релейными элементами .
История
Некоторые историки науки утверждают, что реле впервые было разработано и построено русским учёным П. Л. Шиллингом в 1830—1832 гг. Это реле составляло основную часть вызывного устройства в разработанном им телеграфе .
Другие историки отдают первенство известному американскому физику Джозефу Генри (его именем названа единица индуктивности — генри), который сконструировал контактное реле в 1835 году при попытках усовершенствовать изобретённый им в 1831 году телеграфный аппарат (в 1837 году устройство получило применение в телеграфии). Первое реле Дж. Генри было не коммутационным. Необходимость в изобретении реле была обусловлена задачей усиления слабых электрических сигналов, передаваемых по проводам в приемный электромагнит телеграфного аппарата. Реле Генри представляло собой электромагнитный контактный коммутатор электрической цепи, осуществляющий усиление (ретрансляцию, подпитку) импульсов тока, приходящих на силовой электромагнит телеграфа, который с приходом ослабленного импульса тока замыкал электрический контакт цепи, соединяющий местную батарею питания силового электромагнита с его обмоткой .
Слово «реле» возникло от французского ''relay'' — процедура смены уставших почтовых лошадей на станциях или передача эстафеты в спортивных эстафетных состязаниях. Это было как раз связано с принципом действия реле, применявшихся на линиях телеграфа.
Как самостоятельное устройство реле впервые упомянуто в патенте на телеграф Самюэля Морзе.
Затем появление телефона потребовало применения электромагнитных коммутаторов электрических цепей, названных телефонными реле. Позже успешное применение электромагнитных реле в технике телеграфии и телефонии способствовало применению подобных реле в устройствах железнодорожной автоматики, измерительной техники, энергетики, электротехники, а также в радиоэлектронной аппаратуре .
Первые попытки создания научной методики для построения структуры релейных устройств относятся к 1925—1930 годам (работы учёных СССР А. Кутти, М. Цимбалистый, а также работы иностранных авторов) . Однако началом развития теории релейных устройств является 1936—1938 года, когда В.Шестаков , К.Шеннон и применили для решения задач релейными устройствами аппарат математической логики; указание на возможность применения этого аппарата было сделано ещё в 1910 году ученым П.Эренфестом .
Пока программируемые контроллеры ещё не изобрели, все системы управления были основаны на реле и представляли собой шкафы с проводами и релейными модулями. Для их описания был создан язык релейной (лестничной) логики (Ladder diagram) .
Существенную роль в развитии релейных устройств сыграли международные симпозиумы по теории релейных устройств и конечных автоматов. Первый из них (1957 г.) имел место в США , а второй (1962 г.) — в СССР .
Конструкция
Релейные элементы характеризуются параметрами, относящимися к входным и выходным воздействиям: 
 срабатывание  — минимальное значение воздействия (электрического сигнала) на входе, при таком его возрастании, что релейный элемент изменяет свое состояние и одновременно воздействует на выходе в соответствии с релейной характеристикой;
 отпускание  — минимальное значение воздействия (электрического сигнала) на входе, при таком его уменьшении, что релейный элемент возвращается в свое первоначальное состояние.
В связи с неидеальностью релейной характеристики эти величины обычно не совпадают друг с другом (гистерезис). В ряде случаев релейный элемент может обладать свойствами фиксации, то есть оставаться в занятом им состоянии и после снятия воздействия на входе. В этом случае релейный элемент возвращается в первоначальное состояние обычно после подачи воздействия на другой его вход (или воздействие противоположного знака воздействия на тот же вход). Максимальное значение такого воздействия при его возрастании, вызывающее возвращение релейного элемента в первоначальное состояние, называется параметром возврата . Отношение параметра отпускания к параметру срабатывания называется коэффициентом отпускания. Характеристикой релейного элемента служит так же его быстродействие , определяемое временем срабатывания и временем отпускания или возврата. В ряде случаев важными характеристиками релейного элемента являются: потребление энергии, вес, занимаемый объём и т. п.
По виду физических явлений, используемых для действия релейных элементов, они делятся на механические и электрические . Которые в свою очередь могут быть контактные и бесконтактные.
Независимо от типа реле свойственно два положения: при отсутствии напряжения на катушке — невозбуждённое состояние, а при подаче напряжения — возбуждённое состояние. При переходе из состояния в состояние происходит явление переброса, то есть изменения положения контактных групп .
Электрический
 
Чаще всего под термином «реле» подразумевается электрический релейный элемент — релейный элемент, действие которого основано на явлениях, вызванных протеканием электрического тока, изменением электрического поля или явлениями, связанными с электрической проводимостью . В рамках системы стандартизации термин «электрическое реле» используется исключительно для реле, выполняющего только одну операцию преобразования между его входными и выходными цепями .
Классификация
По виду физических явлений, используемых для действия
* электромагнитные
** нейтральные;
** поляризованные;
* магнитоэлектрические;
* ферродинамические;
* индукционные реле;
** с вращающимся полем;
** с бегущим полем;
* ферромагнитные;
* магнитострикционные;
* электростатические;
* электронные;
* ионные;
* полупроводниковые (твердотельные);
* сегнетоэлектрические;
* пьезоэлектрические;
* МЭМС-реле ;
* фотоэлектрические
** эмиссионные;
** резистивные;
* резонансные;
* тепловые:
** биметаллические;
** плавкие.
По виду физических величин, на которые реагируют
* электрические
** ток;
** напряжение;
** мощность
*** активная;
*** реактивная;
*** активно-реактивная;
** частота;
** сопротивление
*** активное;
*** реактивное;
*** активно-реактивное;
*** направленное;
** фаза
*** сдвиг фаз;
*** последовательность фаз.
* Механические
** Давления
** Вакуума
** Перемещения
*** Линейного
*** Углового
*** Направления
*** Уровня
** Скорости
*** Поступательной
*** Вращательной
** Течения
*** Скорости
*** Расхода
** Ускорения
*** Линейного
*** Углового
** Усилия
** Частоты колебаний
** Амплитуды колебаний
* Тепловые
** Температуры
*** Абсолютной величины
*** Скорости изменения
** Мощности теплового потока
* Оптические
** Освещенности
** Спектрального состава
* Акустические
** Звукового давления
** Частоты звуковых колебаний
* Магнитные
** Напряженности магнитного поля
** Магнитной индукции
** Магнитного потока
По назначению делятся на
* аварийные
** аварийного отключения;
** повторного включения;
** включения резерва;
* контроля и управления
** воспринимающие;
** исполнительные;
** промежуточные.
Обозначение на схемах
На принципиальных электрических схемах реле обозначается следующим образом:
 
На некоторых схемах ещё можно встретить обозначения по ГОСТ 7624-55.
См. также
* Геркон
* Сухой контакт
Примечания
 
Литература
* ''Андреев В. А.'' Релейная защита и автоматика систем электроснабжения: Учебник для вузов. — 5-е изд., стер. — М.: Высшая школа, 2007. — 639 с.: ил. — ISBN 978-5-06-004826-1
* ''Гуревич В. И.'' Электрические реле. Устройство, принцип действия и применения. Настольная книга инженера. — М.: Солон-пресс, 2011. — 700 с.: ил. — ISBN 978-5-91359-086-2
* Gurevich V. Electric Relays: Principles and applications, CRC Press, 2005, 704 pp.
Ссылки
 
* Реле // Большой энциклопедический словарь
* История создания и развития реле
* Тепловое реле: принцип работы, конструкция, виды, как выбрать.
* Вакуумное реле NARVA, ГДР (в статье о радиолампах)
* Простой компьютер на реле.
* Автомобильные реле.
* Музей реле.
* Электромагниты и герконы.
*

{{Государственный деятель
| имя = Франсиско Франко
| оригинал имени = 
| изображение = RETRATO DEL GRAL. FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE (adjusted levels).jpg
| описание изображения = Каудильо Испании Франсиско Франко
| титул = Каудильо
| страна = Испании
| флаг = Estandarte de Francisco Franco (variante gules).svg
| флаг2 = Coat of Arms of Francisco Franco as Head of the Spanish State.svg
| периодначало = 1 октября 1936
| периодконец = 20 ноября 1975
| предшественник = ''должность учреждена''; Мигель Кабанельяс (как президент ); Мануэль Асанья (как президент Испании)
| преемник = ''должность упразднена''; Хуан Карлос I (как король Испании)
| монарх = 
| премьер = ''он сам'' (до 1973); Луис Карреро Бланко (1973); Торкуато Фернандес-Миранда (1973); Карлос Ариас Наварро (1973—1976)
| должность_1 = Регент Испании
| флаг_1 = Estandarte de Francisco Franco (variante gules).svg
| флаг2_1 = Coat of Arms of Francisco Franco as Head of the Spanish State.svg
| периодначало_1 = 6 июля 1947
| периодконец_1 = 20 ноября 1975
| предшественник_1 = ''титул восстановлен''; Мария Кристина Австрийская (регент при Альфонсо XIII)
| преемник_1 = Алехандро Родригес де Валькарсель
| монарх_1 = '' ''
| наследник_1 = Хуан Карлос I (с 1969)
| должность_2 = Председатель правительства Испании
| порядок_2 = 
| монарх_2 = 
| флаг2_2 = Flag of Spain (1945–1977).svg
| флаг_2 = Coat of arms of Spain (1945–1977).svg
| периодначало_2 = 31 января 1938
| периодконец_2 = 8 июня 1973
| предшественник_2 = Хуан Негрин
| преемник_2 = Луис Карреро Бланко
| должность_3 = Национальный лидер Испанской Традиционалистской Фаланги СНСН
| флаг_3 = Yoke and Arrows.svg
| флаг2_3 = Flag_of_Spain_(Civil)_alternate_colours.svg
| периодначало_3 = 19 апреля 1937
| периодконец_3 = 20 ноября 1975
| предшественник_3 = ''титул учреждён''; Мануэль Эдилья (как национальный лидер Испанской Фаланги СНСН)
| преемник_3 = Карлос Ариас Наварро
| дата рождения = 4.12.1892
| место рождения = , Ла-Корунья, Галисия, Королевство Испания
| дата смерти = 20.11.1975
| место смерти = , Испанское государство
| отец = Николас Франко-и-Сальгадо-Араухо (1855—1942)
| мать = Мария дель Пилар Баамонде-и-Пардо де Андраде (1865—1934)
| супруга = Кармен Поло (1900—1988)
| звание = генералиссимус
| годы службы = 1907—1975
| принадлежность = 
| сражения = Рифская война Гражданская война в Испании Война Ифни
| награды =
 
| партия = Испанская Традиционалистская Фаланга СНСН (1937—1975)
| автограф = Francisco Franco Signature.svg
}}
'''Франси́ско Паули́но Эрменехи́льдо Тео́дуло Фра́нко Баамо́нде''' ( ; ) — испанский военный и государственный деятель, диктатор, глава Испанского государства в 1939—1975 годах. Генералиссимус.
Был одним из организаторов военного переворота 1936 года, который привёл к кровопролитной гражданской войне между республиканцами и националистами. Возглавив националистические силы, после победы в войне получил полный контроль над страной, установив правый авторитарный режим, известный как Франкистская Испания, охарактеризованный самим Франко как тоталитарное государство . Одновременно совмещая функции главы государства, главы правительства и верховного главнокомандующего, носил титул ''каудильо'' , означающий «вождь», или «предводитель». Социально-экономическая политика режима Франко («интегральный национализм») базировалась на четырёх основных элементах — контролируемой экономике, автаркии, корпоративизме и социальной «гармонизации» .
Детство
Родился 4 декабря 1892 года в доме № 108 по улице Фрутос Сааведра в галисийском городе Ферроле, провинции Ла-Корунья, где исторически находится одна из основных военно-морских баз Испании. 17 декабря он был крещён в воинской церкви Святого Франциска. Он был назван Франсиско в честь деда по отцу, Эрменхильдо — в честь бабушки по отцу и крёстной матери, Паулино — в честь крёстного, и Теодуло, поскольку его крестили в день святого Феодула .
Отец Франсиско Франко — потомственный офицер флота Николас Франко-и-Сальгадо-Араухо (1855—1942), мать — Мария дель Пилар Баамонде-и-Пардо де Андраде (1865—1934) приходилась потомком Педро Фернандесу де Кастро — седьмому графу Лемосу. Дед и отец Франсиско служили на административных должностях во флоте и оба имели звание «интенданте-хенераль», равное армейскому званию бригадного генерала . У Николаса Франко и Марии дель Пилар было в общей сложности пятеро детей — Николас (1891—1977), Франсиско, Рамон (1896—1938), Пилар (1894—1989) и Пас (1898—1903). В 1907 году, когда Франсиско было 15 лет, отец фактически ушёл из семьи и жил в Мадриде с другой женщиной до своей смерти.
Франсиско имел рост 164 см и высокий голос , отчего всю жизнь имел прозвище «Франкито» ( ).
Франко в молодые годы
 
Окончив военно-морскую школу в 14 лет, первоначально собирался последовать семейной традиции и стать военным моряком, но поражение Испании в испано-американской войне 1898 года привело к тому, что количество вакансий значительно уменьшилось. В 1907 году Франко поступил в Пехотную академию в Толедо.
В 1910 году был выпущен из академии в звании прапорщика (''alférez'') (251-м из 312 учащихся) и провёл два года в тихом испанском гарнизоне в своём родном городе Ферроль, но при первой возможности отправился служить в Испанское Марокко. Только служба в этом новом испанском африканском протекторате давала возможность получить боевой опыт в условиях жестокой войны в пустыне и сделать военную карьеру.
Франко быстро заработал репутацию хорошего офицера. Он провёл в Марокко около одиннадцати лет, служа с апреля 1913 года (по собственной просьбе) в ''Regulares Indígenas'' (туземных регулярных войсках, полку мавританских наёмников), а потом в Испанском иностранном легионе. С февраля 1912 по 1916 год и с 1920 по 1926 год принимал участие в войне против рифских кабилов, пройдя путь от прапорщика до генерала (13 июня 1913 — поручик (''teniente''), 1 февраля 1914 — капитан, 28 февраля 1917 — майор, 8 июня 1923 — подполковник, 7 февраля 1925 — полковник, 3 февраля 1926 — бригадный генерал). 12 октября 1913 получил свой первый орден, Крест военных заслуг.
После тяжёлого ранения в 1916 году в возрасте 23 лет стал самым молодым майором (''Comandante'') в испанской армии, а в 33-летнем возрасте — самым молодым генералом.
С весны 1917 года служил в гарнизоне Овьедо. В августе 1917 года принял активное участие в жестоком подавлении шахтёрских волнений в Астурии.
Под влиянием фигуры основателя Испанского Легиона Хосе Мильяна Астрая, который взял Ф. Франко под свою опеку, в 1920 году вернулся в Африку в должности командира батальона. Части Легиона отличались железной дисциплиной, исполнительностью в бою и жестокостью наказаний против гражданского населения и пленных (в частности, практиковались обезглавливание заключённых и демонстрация их отрубленных голов в качестве трофеев) . Именно тогда сложился сплочённый круг военных, воевавших в Африке (Хосе Санхурхо, Эмилио Мола, Мануэль Годед, Луис Оргас, Хуан Ягуэ, Хосе Энрике Варела и Ф. Франко), который потом определяюще влиял на армию и государство.
В ходе боёв июля-августа 1921 года испанские войска потерпели жестокое поражение, включая Испанский Легион. В 1922 году Ф. Франко (с помощью журналиста) написал и издал книгу о боевых действиях.
В сентябре 1925 года в ходе сражения за порт Эль-Хосейма геройски проявил себя, за что был повышен до бригадного генерала.
По возвращении в Испанию в 1926 году Ф. Франко назначают командующим пехотной бригадой в Мадриде, а в январе 1928 года — первым главой вновь созданной Военной академии в Сарагосе.
Политическая обстановка
В воскресенье 12 апреля 1931 года по всей стране прошли , победителем в которых стала коалиция республиканской и Испанской социалистической рабочей партий, чьи кандидаты победили в 41-й из 50 столиц провинций, а монархисты в оставшихся девяти. Хотя выборы носили местный характер, они были восприняты как плебисцит об Испанской монархии. В ночь на 14 апреля 1931 года испанский король Альфонсо XIII в собственном вагоне оставил Мадрид, не отрёкшись от престола. В тот же день в Испании была провозглашена Вторая Испанская Республика.
Франко в это время не вмешивался в политику, публично заявляя о своей нейтральности. 15 апреля 1931 года он выступил перед слушателями Военной академии в Сарагосе и заявил: «Итак, поскольку провозглашена республика и верховная власть находится в руках временного правительства, мы обязаны соблюдать дисциплину и сплотить свои ряды, с тем чтобы сохранить мир и помочь нации двинуться по верному пути». Однако симпатий новая власть у него не вызывала, учитывая и то, что академия в Сарагосе была закрыта и 8 месяцев Ф. Франко был не у дел. 
5 февраля 1932 года он был назначен командиром 15-й Галисийской пехотной бригады в Ла-Корунье. В феврале 1933 года министр обороны и будущий президент страны Мануэль Асанья-и-Диас направил его командующим гарнизоном Балеарских островов.
В течение первых двух лет республики после парламентских выборов 1931 года у власти были в основном левые партии, проводившие военную и аграрную реформы, секуляризацию образования и социальные преобразования (введено трудовое законодательство на селе, минимальная оплата труда трудящихся, арбитражные суды по производственным конфликтам, 8-часовой рабочий день, обязательная оплата сверхурочной работы, страхование от несчастных случаев и пособие по беременности). Кроме того, были проведены антиклерикальные реформы, ликвидирован конкордат с католической церковью 1851 года, католицизм перестал быть государственной религией, любые выплаты духовному сословию были приостановлены на двухлетний период, орден иезуитов вновь запрещён, широко распространённая система церковного образования расформирована, облегчена процедура развода, принят закон о конфискации церковных земель и части недвижимости.
Влиятельные в стране церковные круги, консервативная часть общества и большинство офицерства возражали против этих реформ. Общество стремительно политизировалось и радикализировалось. Забастовки, покушения, сопровождавшиеся бомбометанием, и кровавая смута в деревне , за которой стояла «Federación Anarquista Ibérica» (FAI) — «Федерация анархистов Иберии» (ФАИ), выдвигавшая лозунги «свободного коммунизма», привели к смене правительства.
В 1933 году после парламентских выборов к власти пришли правые партии, остановившие реформы. После «двух красных лет» начались «два чёрных года» республики. В результате в стране начали активно формироваться многочисленные полувоенные организации различных политических оттенков, от анархистов и коммунистов до националистической «Испанской фаланги». В 1934 году в Астурии вспыхнуло восстание, возглавляемое социалистами и анархистами, в подавлении которого принимал участие Франко, получивший в марте звание дивизионного генерала.
В феврале 1935 года Ф. Франко стал главнокомандующим в Испанском Марокко, но спустя 3 месяца возвратился в Мадрид, чтобы занять пост главы Генерального штаба вооружённых сил Испании.
В феврале 1936 года на выборах победили партии «Народного фронта», в который входили социалисты, коммунисты, анархисты и леволиберальные партии. Уже тогда Ф. Франко и его соратник Мануэль Годед обратились к президенту страны Нисето Алькала Самора с предложением признать итоги выборов недействительными и не допустить победу левых. Однако президент и премьер-министр на это не решились. Франко был переведён на Канарские острова. В течение нескольких последующих месяцев правительство всё более и более радикализировалось, раскол в обществе углублялся, участились насилие и террористические акты.
Борьба за власть
 
 от имени Франко к бойцам Интербригад, написанная русской дореформенной орфографией. 1937 год]]
 
23 июня 1936 года Франко, явно не убеждённый в успехе путча 17—18 июля, написал главе правительства письмо с двусмысленными намёками на скорое выступление военных и просьбой о своём обратном переводе в континентальную Испанию. Однако Сантьяго Касарес Кирога не придавал сведениям о подготовке мятежа значения, и это письмо проигнорировал.
16 июля в Испанском Марокко начался мятеж в «туземных» частях и Испанском легионе, который в следующий день перерос в мятеж в разных районах Испании и её колоний. Путчисты распространяли обращение Франко, который в это время руководил мятежом на Канарских островах. В обращении, выдержанном в демократической риторике, ни слова не было об установлении военной диктатуры, говорилось лишь о необходимости борьбы с анархией и установления порядка в Испании. 
Военные подняли восстание в некоторых крупных городах Испании, но в большинстве, включая Мадрид, Бильбао и Барселону, оно было быстро подавлено. В результате быстрой победы не вышло. Обе стороны начали массовые расстрелы своих идеологических противников.
18 июля 1936 года началась Гражданская война в Испании.
18—19 июля английские лётчики (Бебб и Поллард) на английском самолёте De Havilland Dragon Rapide перевезли Франко с Канарских островов в Тетуан.
Первоначально лидером мятежников был не Франко, а генерал Хосе Санхурхо, находившийся в изгнании в Португалии. Но сразу же после начала мятежа он погиб в авиакатастрофе, направляясь на территорию, занятую националистами (так называли мятежников лояльные им силы). 29 сентября 1936 года состоялись выборы нового руководителя среди генералитета, на которых победил Франко — он не был в отличие от других генералов ни фалангистом, ни монархистом, ни правым республиканцем. Ему был присвоен чин генералиссимуса и титул каудильо (вождя). Франко быстро установил связь с нацистской Германией и фашистской Италией. Гитлер и Муссолини, рассчитывая сделать Франко своей марионеткой, начали поставлять ему оружие. В конце 1936 года на стороне националистов стали сражаться немецкий авиационный «Легион Кондор» и итальянский пехотный «Корпус добровольческих сил». Помимо них, на стороне Франко воевали добровольцы из Ирландии, Португалии и из числа российских белоэмигрантов. На стороне же Республики воевали коммунисты, анархисты и социалисты со всего мира.
Испания Франко стала напоминать фашистские страны — были введены нацистский девиз «один вождь, одно государство, один народ» и «римское приветствие» — вскидывание вперёд и вверх правой руки с открытой ладонью, единственной разрешённой партией стала Испанская Традиционалистская Фаланга СНСН.
Пропаганда одной стороны представляла эту войну как «борьбу с силами фашизма и реакции», с другой стороны война виделась как «крестовый поход против красных орд».
В итоге, начиная с лета 1937 года, националисты стали выигрывать одну битву за другой, ими были заняты Северная Испания, Андалусия, Арагон, Каталония.
1 апреля 1939 года радио Бургоса передало сообщение, распространённое позднее всеми газетами франкистской зоны: «На сегодняшний день армия красных пленена и разоружена, национальные силы овладевают последними военными объектами. Война закончена. Бургос 1 апреля 1939 года — года победы. Генералиссимус Франко».
С 1939 года в Испании установилась диктатура Франко, просуществовавшая до ноября 1975 года. Вторая испанская республика пала.
Гражданская война обошлась Испании в 450 тысяч погибших (1,8 % довоенного населения). По приблизительным подсчётам, погибло 320 тысяч сторонников республики и 130 тысяч националистов. Каждый пятый погибший стал жертвой не военных действий, а политических репрессий по обе стороны фронта. По окончании войны страну покинули более 600 тысяч испанцев, среди них было немало интеллектуалов, таких как художник Пабло Пикассо и философ-публицист Хосе Ортега-и-Гассет.
В преддверии Второй мировой войны Франко предпочитал оставаться нейтральным по отношению к западным странам.
Годы Второй мировой войны
 |300x300пкс]] 
Италия с Германией в результате получили не так уж много дивидендов. Конечно, они избавились от угрозы получить коммунистическое государство в Западной Европе, а также получили ценный боевой опыт для ряда соединений, но Испания не вошла в «страны Оси» и на протяжении Второй мировой войны оставалась по большей части нейтральной (за исключением посылки «Голубой дивизии» на Восточный фронт). По словам Франко немецкому послу в Испании Дикхофу, «такая осторожная политика отвечает не только интересам Испании, но и интересам Германии. Нейтральная Испания, поставляющая Германии вольфрам и другие продукты, в настоящее время нужнее Германии, чем вовлечённая в войну». Формируя «Голубую дивизию», Франко одновременно и помогал Гитлеру, и избавлялся от наиболее радикальной части военных.
В ходе личной (единственной) встречи с Гитлером 23 октября 1940 г. на французско-испанской границе в Эндее Франко отказался участвовать в плане по захвату Гибралтара, потребовав более выгодных условий соглашения. В мемуарах Ганс Баур писал:
 
Во время беседы между Франко и новым послом США в Испании Карлтоном Хейсом 9 июня 1942 года последний спросил, может ли Франко спокойно относиться к такой перспективе, как господство на всём континенте нацистской Германии с её фанатическим расизмом и антихристианским язычеством. Франко ответил, что это не совсем приятная перспектива для него самого и для Испании, но он надеется, что Германия сможет пойти на какие-то уступки западным державам и установить какого-либо вида «баланс сил» в Европе. «Франко настаивал, что опасность для Европы и Испании исходит не столько от нацистской Германии, сколько от советского коммунизма. Испания не столько желает победы оси, сколько поражения СССР» .
В результате после окончания Второй мировой войны франкистский режим не пал, используя выгоды от начавшейся холодной войны, хотя одно время, под влиянием США и СССР, находился в международной изоляции.
Под давлением международного сообщества, особенно усилившегося после самоубийства известного интеллектуала Вальтера Беньямина, которому было отказано в выезде через Испанию в США, Франко не только закрывал глаза на то, что испанские пограничники за взятки пропускали на территорию Испании евреев, бежавших из оккупированных стран, но и отказывался принять антисемитское законодательство. По этой причине историография современного Израиля относится к нему снисходительно, несмотря на его сотрудничество с Гитлером. Помимо евреев, на территории Испании спасались сбитые над Францией и сумевшие перейти Пиренеи лётчики антигитлеровской коалиции. Терпимость режима Франко к ним доходила до того, что им даже не мешали за свои деньги фрахтовать суда и отправляться на территории, подконтрольные западным союзникам.
Послевоенное время
 , 1959|300x300пкс]]
 
 , 1972 год|300x300пкс]]
После начала холодной войны в начале 1950-х годов последовала волна дипломатических признаний Испании. Уже в ходе Второй мировой войны Франко начал ограничивать влияние Испанской Традиционалистской Фаланги, а после неё партия в основном занималась социальной работой , позже партия стала называться Национальным движением.
По инициативе Франко был возведён памятник — Долина Павших, посвящённый погибшим в гражданскую войну (''Valle de los Caídos''), в котором, помимо Франко, захоронены тела более 33 700 человек, погибших в гражданской войне с обеих сторон . Монументальный комплекс был построен в основном силами заключённых республиканцев, причём тела погибших республиканцев были там погребены без ведома их семей .
Репрессии против политических противников (к ним относились коммунисты, социалисты, анархисты, республиканцы и сепаратисты из Каталонии и Страны Басков) продолжались вплоть до са́мой смерти Франко. Так, в 1974 году сильный международный резонанс вызвала казнь каталонского анархиста Сальвадора Пуча Антика посредством гарроты по приговору франкистского суда. За два месяца до своей смерти Франко подписал смертный приговор пяти политическим заключённым-террористам, о помиловании которых просили главы правительств многих стран, включая римского папу Павла VI. 15 европейских государств отозвали своих послов из Испании, а их жители провели многолюдные демонстрации протеста против готовящихся казней. Но, несмотря ни на что, 27 сентября 1975 года боевики были расстреляны. В то же время Франко дал прибежище многим беглым нацистам и их пособникам, в частности — лидеру хорватских усташей Анте Павеличу, румынских железногвардейцев Хории Симе, бельгийских рексистов Леону Дегрелю, диверсанту Отто Скорцени.
В послевоенное время наладились отношения с Западным миром, что положительно повлияло на экономическую ситуацию. В 1953 г. Испанию посетил президент США Дуайт Эйзенхауэр, итогом этого визита стало подписание «Мадридского пакта» по которому США предоставляли экономическую помощь Испании, взамен на создание военных баз на её территории . В Испанию хлынул поток иностранных инвестиций, экономика стала развиваться очень быстрыми темпами. С середины 1950-х годов началось «испанское экономическое чудо», выведшее Испанию из состояния одной из беднейших стран Европы на уровень вполне развитой европейской страны. В 1959 году был принят стабилизационный план, направленный на либерализацию экономики страны.
Многие министры-технократы были членами католической организации Opus Dei . В конце 1960-х годов в Испании начались политические реформы, был принят закон о прессе и разрешены забастовки неполитического характера, расширено местное самоуправление, принято несколько конституционных законов, расширивших права граждан.
Мировые державы содействовали сохранению status quo в Испании. Существующий режим устраивал западные державы, хотя бы потому, что с Испании снималась «коммунистическая» угроза, что для Запада было намного страшнее, чем диктаторский режим.
 , 2004|300x300пкс]]
С 1947 года Испания считалась королевством, но престол был вакантен. 22 июля 1969 года Франко принял решение, что королём после его смерти должен стать принц Хуан Карлос, внук свергнутого короля Альфонсо XIII, что и произошло. Король Испании Хуан Карлос I завершил процесс превращения страны из авторитарной в демократическую .
8 июня 1973 года Франко ушёл с должности главы правительства, доверив этот пост неофранкистскому адмиралу Луису Карреро Бланко, который был убит в том же году террористами ЭТА.
После ухода с должности главы правительства каудильо находился на лечении. В последние годы жизни он страдал болезнью Паркинсона. Его агония была долгой и болезненной. В последний месяц жизни он перенёс 2 инфаркта, ампутацию двух третей желудка, операцию по поводу острого перитонита. 20 ноября 1975 года — в годовщину расстрела Хосе Антонио Примо де Риверы  — Франсиско Франко скончался. О его смерти было объявлено только на следующее утро.
Архивы, содержащие сведения о политических заключённых, было приказано уничтожить, но они были сохранены гражданскими служащими на свой страх и риск .
Семья, личная жизнь
У Франсиско было два брата — старший Николас, офицер флота, и младший Рамон, авиатор (погиб в 1938 году во время боевого вылета), а также две сестры — Мария дель Пилар и Мария-де-ла-Пас, с которыми он провёл всё своё детство.
Жена — Кармен Поло (1900—1988). В браке с 1923 года. После смерти Франко получила титул герцогини.
Единственная дочь — Мария дель Ка́рмен (1926—2017), вышла замуж за маркиза Вильяверде Кристобаля Мартинеса-Бордью, известного хирурга (кроме прочего, он возглавлял врачей, осуществлявших лечение тестя), в браке с которым родилось три сына и четыре дочери.
* Мария дель Кармен Мартинес-Бордью и Франко (род. 26 февраля 1951 года), была замужем за принцем Альфонсо де Бурбоном (1936—1989)
* Мария де ла О (Мариола) Мартинес-Бордью и Франко (род. 19 ноября 1952 года)
* Дон Франсиско Франко и Мартинес-Бордью, 2-й гранд (сеньор де) Меирас и 11-й маркиз де Вильяверде (род. 9 декабря 1954 года)
* Мария дель Мар (Мэрри) Мартинес-Бордью и Франко (род. 6 июля 1956 года)
* Хосе Кристобаль Мартинес-Бордью и Франко (род. 10 февраля 1958 года)
* Мария де Ара́нсасу (Arantxa) (род. 16 сентября 1962 года)
* Хайме Фелипе Мартинес-Бордью и Франко (род. 8 июля 1964 года)
Двоюродный брат диктатора, майор Рикардо де ла Пуэнте Баамонде, во время путча остался верен правительственным войскам. Находясь в Марокко, он защищал от мятежников аэродром Тетуан, был взят ими в плен, осуждён военным трибуналом и казнён (сам Франко, чтобы не брать на себя ответственность за его смерть, на короткое время сложил с себя полномочия командующего) .
 
Пристрастия и увлечения
Франсиско Франко был автором двух книг (в 1922 году — «Дневник одного подразделения», о службе в Испанском иностранном легионе, и в 1940 году, под псевдонимом Хайме де Андраде — «Порода», беллетризированная семейная хроника), а также ряда статей, обличающих масонство, изданные под псевдонимом Хаким Бор .
Франко любил кино, но не жаловал литературу. В его обширной резиденции как главы государства в мадридском дворце Эль-Пардо не была предусмотрена библиотека, зато имелся великолепно оснащённый кинозал. Ещё одним увлечением Франко были рыбная ловля и охота.
Считается, что Франко также был покровителем футбольного клуба «Реал Мадрид». При нём 13 июня 1943 «Реал» одержал крупнейшую в своей истории победу над «Барселоной» со счётом 11:4, однако и по сей день остаётся открытым вопрос, действительно ли ставленники Франко заставили каталонцев проиграть матч под страхом смерти .
Место захоронения
 
 Долины Павших. 2005 год]]
Первоначально был похоронен в Долине Павших недалеко от Мадрида.
В 2006 году Парламентская ассамблея Совета Европы строго осудила многочисленные и грубые нарушения прав человека франкистским режимом в 1939—1975 годах .
В 2007 году, когда у социалистов было устойчивое большинство в парламенте, был принят закон «Об исторической памяти», в котором Долина Павших определялась как памятник жертвам франкизма. Однако реализация этого закона застопорилась после потери социалистами парламентского большинства. В 2013 году Испанская социалистическая рабочая партия выступила с предложением перенести могилы Франко и Примо де Риверы из Долины Павших в другое место, а само кладбище сделать мемориалом в память о погибших в годы правления Франко. По данным соцопросов, в 2013 году за перенос останков Франко были чуть больше половины граждан страны .
Утром 24 октября 2019 года останки Франко были вынесены из базилики и доставлены на вертолёте на муниципальное кладбище в районе на севере Мадрида, где они были перезахоронены рядом с могилой его жены. На эксгумации присутствовали министр юстиции Испании, судмедэксперт, священник и 22 потомка Франко .
Труды
'''Публикации на русском языке'''
* 
Память
* Памятник Франко расположен в городе Санта-Крус-де-Тенерифе (Канарские острова, Испания).
* Статуя Франсиско Франко в Мелилье.
* Конная статуя Франсиско Франко
Киновоплощение
* 1953 — «Солдат Победы». В роли Франсиско Франко — Адам Циприан.
* 2016 — «Королева Испании». В роли — Карлом Аресес.
* 2019 — «Пока идёт война» / Mientras dure la guerra. В роли — Санти Прего.
См. также
* Франкизм
Примечания
 
Литература
* 
* ''Креленко Д. М.'' Франсиско Франко: путь к власти. — Саратов: Изд-во СГУ, 2002. — ISBN 5-292-02919-X
* 
* ''Яковлев-Козырев А. А.'' Пасаремос. Подвиг генерала Франко. — М.: Завтра, 2012. — 500 экз.
Ссылки
 
* «Франсиско Франко был кровавым диктатором, но при нём произошли реформы, повысившие уровень жизни населения»: Георгий Филатов рассказал про Испанию XX-ого века
* Франсиско Франко: непобеждённый генералиссимус
* ''Михаэль Дорфман.'' «Испанский Холокост» Пола Престона
* Каудильо Франко — последний маран, спаситель евреев
* Франко и расистская доктрина Вальехо-Нахера
* Премьер Испании поддержал идею захоронения останков Франко // Газета.Ru, 19.06.2018.

'''Фра́нко''' может означать:
Фамилия
Франко — испанская ( ), итальянская ( ) и украинская ( ) фамилия.
Известные носители:
* Франко Пальма, Алан (род. 1998) — эквадорский футболист.
* Франко, Алан Хавьер (род. 1996) — аргентинский футболист.
* Франко де Соуза, Андерсон Виллиан (род. 1992) — бразильский футболист.
* Франко, Антонио (род. 1937) — итальянский прелат и ватиканский дипломат.
* Франко Валенсия, Беатрис Ирене (род. 1987) — колумбийская шахматистка.
* Франко, Вандер (род. 2001) — доминиканский бейсболист.
* Франко, Вероника (1546—1591) — итальянская куртизанка и поэтесса.
* Франко, Гильермо (род. 1976) — мексиканский футболист аргентинского происхождения.
* Франко, Даниеле (род. 1953) — итальянский финансист и политик.
* Франко, Дарио (род. 1969) — аргентинский футболист, защитник.
* Франко, Джейми (род. 1991) — гватемальская легкоатлетка.
* Франко, Джеймс (род. 1978) — американский актёр, продюсер и режиссёр, сценарист, педагог.
* Франко, Джованни-Баттиста (ок. 1510 — 1561) — итальянский живописец.
* Франко, Дэйв (род. 1985) — американский актёр, сценарист, режиссёр и продюсер.
* Франко Диас, Иван Рене (род. 2000) — парагвайский футболист.
* Франко, Иван Яковлевич (1856—1916) — украинский писатель и поэт, учёный, публицист, деятель революционного движения.
* Франко, Кармен (1926—2017) — испанская аристократка, единственная дочь диктатора Испании, генерала Франсиско Франко.
* Франко, Корин (в девичестве ''Пети''; род. 1983) — французская футболистка.
* Франко, Леонардо Ноэрен (род. 1977) — аргентинский футболист.
* Франко, Лерин (род. 1982) — парагвайская спортсменка, копьеметательница.
* Франко, Мануэль (1871—1919) — парагвайский политик, президент Парагвая.
* Франко, Мишель (род. 1979) — мексиканский кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
* Франко, Ней (род. 1966) — бразильский футболист и тренер.
* Франко, Николас (1891—1977) — испанский политик, брат Франсиско Франко.
* Франко, Нэйан (1861—1930) — американский скрипач и дирижёр.
* Франко, Ольга Фёдоровна (1896—1987) — советская украинская кулинарка, автор поваренных книг, жена П. И. Франко.
* Франко, Паоло (род. 1958) — итальянский политический деятель.
* 
* Франко, Пётр Иванович (1890—1941) — украинский писатель и политик, сын Ивана Франко.
* 
* Франко, Рафаэль (1896—1973) — парагвайский политик, президент Парагвая.
* Франко, Рикардо (1949—1998) — испанский кинорежиссёр, сценарист и актёр.
* Франко Окампос, Сенон (род. 1956) — парагвайский шахматист.
* Франко, Тарас Иванович (1889—1971) — украинский писатель, сын Ивана Франко.
* Франко, Франсиско (1892—1975) — глава государства Испании, регент и каудильо (вождь).
* Франко, Федерико (род. 1962) — парагвайский политик, президент Парагвая.
* Франко, Фульвия (1931—1988) — итальянская актриса.
* Франко, Хесус (1930—2013) — испанский кинорежиссёр, оператор, сценарист, продюсер и композитор.
* Франко, Хорхе (род. 1962) — колумбийский писатель.
* Франко, Хуан Карлос (род. 1973) — парагвайский футболист, защитник.
* 
* Франко, Чиччо (1930—1991) — итальянский неофашистский профсоюзный деятель, лидер восстания в Реджо-ди-Калабрия.
* Франко, Эдгардо (более известный как Эль-Хенераль; род. 1969), — панамский певец, рэпер.
* Франко, Юре (род. 1962) — югославский горнолыжник.
Составная фамилия
* Франко Мартинес, Анхель (1938—2024) — испанский футбольный судья.
* Саласар Франко, Хосе Хоакин (1926—2000) — венесуэльский писатель, историк, фольклорист и общественный деятель.
* Таварес Франко, Луис Карлос (Кайо) (1955—2019) — бразильский футболист, тренер.
Другое
* Франко — условия купли-продажи.
* Франко — употребляемое иногда испанское и итальянское наименование для денежной единицы франк.
См. также
* (Franco)
* 
* Франко Кёльнский
* Порто-франко
* Франкизм

'''Го́тэм-Си́ти''' ( ) — вымышленный город, в котором происходит действие историй о супергерое Бэтмене. Расположен на Восточном побережье США. Мрачный мегаполис с гипертрофированными недостатками. Его прототипами являются Нью-Йорк и Чикаго, а антиподом — вымышленный город Метрополис, где живёт Супермен. Данное впечатление тем более усиливается оттого, что в Метрополисе действие обычно происходит днём, а в Готэм-Сити — ночью. По фигуральному выражению одного из первых авторов Бэтмена Денниса О’Нила, Метрополис — это Нью-Йорк выше 14-й улицы, а Готэм — Нью-Йорк ниже 14-й улицы.
Происхождение названия
Существует реальная английская деревня Готэм в графстве Ноттингемшир. В английском фольклоре она фигурирует в народных рассказах о дураках. Самый известный рассказ повествует о том, как жители деревни прикинулись безумными, чтобы не пропустить через свою территорию английского короля Иоанна Безземельного. В другой истории они построили ограду вокруг кукушки, чтобы не дать ей улететь. Эти рассказы были напечатаны в 1540 году английским писателем и физиком Эндрю Бордом . В первом издании книга носила название «Весёлые рассказы о безумных мужчинах Готэма», во втором слово «безумные» было заменено на «мудрые». В 1807 году Вашингтон Ирвинг в сборнике сатирических рассказов «Сальмагуди» сравнил деревню дураков с Нью-Йорком, с этого времени слово «Готэм» превратилось в одно из его прозвищ. В качестве имени вымышленного мегаполиса оно впервые появилось в феврале 1941 года (Detective Comics #48), спустя полтора года после начала выпуска комиксов про Бэтмена. До того действие происходило или в Нью-Йорке, или в неназванном городе.
Историко-географический очерк
Готэм-Сити расположен на восточном побережье США, по-видимому, в штате Нью-Джерси; недалеко от Метрополиса. Из информации, изложенной в комиксах, известно, что город был основан в 1635 году шведским подданным Йоном Логерквистом. Поселение получило название «Форт-Адольфус» (в честь шведского короля Густава II Адольфа). Своё нынешнее имя форт получил после перехода под власть Англии в 1674.
Неблагополучная история Готэма связывается с его неудачно выбранным названием, в котором можно увидеть искажённую фразу ''«goddamn»'' — «проклятый богом». Отмечается также, что рассказы о дураках лишь романтизированная интерпретация более древних преданий, в которых на самом деле речь идёт о безумии. Менее достоверная легенда (изложенная в комиксах) утверждает, что во время Войны за Независимость территория Готэма была местом проведения оккультных обрядов, которые пробудили злых духов. Этими мистическими совпадениями пытаются объяснить тот факт, что Готэм стал местом повышенной концентрации всевозможных зловещих сил, а также вполне земных пороков: преступности и коррупции. Как бы то ни было, город прочно обрёл славу одного из самых неблагополучных мегаполисов страны.
В XIX веке Готэм стремительно развивался благодаря притоку европейских переселенцев. К концу столетия он превратился в крупнейший промышленный и финансовый центр. Бурный рост сопровождался противоречивыми социальными процессами, когда на одном полюсе стремительно росло благосостояние узкого слоя магнатов, а на другом — скапливались миллионы полунищих иммигрантов, чьё униженное существование стало питательной средой для преступности. Мафия окончательно подчинила себе город с наступлением в 1920 эры Сухого закона. В Готэме влияние гангстеров было более масштабным и более продолжительным, чем в среднем по стране.
Реформирование полиции и частичное искоренение коррупции связано с деятельностью комиссара полиции Джеймса Гордона и окружного прокурора Харви Дента (впоследствии ставшего жертвой покушения и превратившегося в Двуликого). При поддержке муниципальных властей органы правопорядка начали крестовый поход против преступности. Однако отличительной чертой криминальной ситуации Готэма стало появление плеяды сверхзлодеев. Как правило это были психопаты, которые обладали некоторыми феноменальными способностями. Они возглавляли собственные банды и устраивали широкомасштабный террор против горожан. Власти оказались бессильны противостоять новой угрозе и заключили официальный договор с Бэтменом — таинственным героем, взявшимся защищать город. Комиссар Гордон, который сначала намеревался поймать Бэтмена, убедился в его добрых намерениях и разрешил установить на крыше полицейского управления прожектор, призывающий героя в случае опасности.
В комиксах и мультфильмах город пережил самые разнообразные катаклизмы: замораживание, землетрясение, эпидемию чумы, изоляцию от остальной страны, и другие.
Достопримечательности
Готэм-Сити страдает от экологических проблем, вызванных в первую очередь чрезвычайной скученностью застройки. Архитектурный облик города сформировался в начале XX века: центральная часть застроена в неоготическом стиле и имеет сверхурбанизированный облик. Город является крупным экономическим центром: имеется фондовая биржа, высотные офисы банков и корпораций. Большое количество театров и музеев, университет. Из особых достопримечательностей — психиатрическая лечебница Аркхэм, где содержатся уцелевшие неординарные преступники.
В видеоиграх
* В игре Batman: Arkham Asylum открывается панорама на город. Также по радиоприёмнику можно услышать «Gotham FM».
* В игре Batman: Arkham City действие происходит в Старом Готэме — территории Готэм-Сити, обгороженной стенами и названной «Аркхэм-сити». Здесь расположены Чудо-башня, полицейский участок, сталелитейный завод, музей естественной истории, здание суда и т. д.
* В игре Batman: Arkham Origins территория Готэма была расширена вдвое, по сравнению с предыдущей игрой. Помимо Старого Готэма, появился район «Новый Готэм», соединенный со Старым Готэмом мостом. Новые локации: коммерческий банк, отели «Gotham Royal» и Лэйси Тауэрс, лайнер «Final Offer», тюрьма «Блэкгейт» и т. д.
* В игре Batman: Arkham Knight город был увеличен в 5 раз. Готэм представлен тремя островами — остров Миагани, остров Блик и остров Основателей. Районы из предыдущих игр серии не являются игровыми локациями, но их можно увидеть, если забраться достаточно высоко. Новые локации: Башня Уэйна, Часовая башня, Эйс Кемикалс, Приют Пинкни и многое другое.
* Один из основных городов в игре DC Universe Online.
* В игре Lego Batman: Videogame основные события разворачиваются в Готэме.
* В игре Lego Batman 2: DC Superheroes основные события также разворачиваются в Готэме. А также сам город открыт для свободной игры.
* В игре Lego Batman 3: Beyond Gotham Готэм закрыт для свободной игры, однако там разворачиваются действия некоторых уровней.
* В игре Lego DC Super-Villains некоторые задания проходят в Готэме и сам город открыт для свободной игры.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Океа́ния''' — собирательное название обширного скопления островов и атоллов в центральной и западной частях Тихого океана . Границы Океании условны. Западной границей принято считать остров Новая Гвинея, восточной — остров Пасхи. При распределении территории Земли по частям света Океания и Австралия обычно рассматриваются как одна часть света  — Австралия и Океания. В разделе географии, страноведении, Океанию изучает самостоятельная дисциплина — океанистика.
Термин «Океания» впервые употребил французский географ датского происхождения Конрад Мальт-Брюн .
География
 
 
Океания представляет собой крупнейшее в мире скопление островов, расположенных в юго-западной и центральной частях Тихого океана, между субтропическими широтами Северного и умеренными Южного полушарий . При разделении всей суши на части света Океания обычно объединяется с Австралией в единую часть света Австралия и Океания , хотя иногда выделяется в самостоятельную часть света .
Географически Океания подразделяется на несколько регионов: Микронезию (на северо-западе), Меланезию (на западе), и Полинезию (на востоке); Новая Зеландия рассматривается отдельно .
Острова Океании омываются многочисленными морями Тихого (Коралловое море, Тасманово море, море Фиджи, море Коро, Соломоново море, Новогвинейское море, Филиппинское море) и Индийского океанов (Арафурское море).
Через Океанию проходит экватор и международная линия смены дат. Она представляет собой ломаную, большая часть которой проходит вдоль меридиана 180°.
Морские течения
Через всю Океанию, вдоль экватора, проходят теплые Северное пассатное и Южное пассатное течения и Межпассатное противотечение. В юго-западной части Океании проходит теплое Восточно-Австралийское течение. Характерным для Океании является отсутствие холодных морских течений (за исключением зоны Тихого океана к юго-востоку от Новой Зеландии), что во многом определяет климат данного региона.
Государства
 
 
Зависимые территории и регионы государств, основная часть которых находится за пределами Океании
 
Острова и атоллы
 в Западной Новой Гвинее (Индонезия) — высочайшая точка Океании]]
Океания не является континентом: лишь Новая Каледония, Новая Зеландия, Новая Гвинея и Тасмания имеют континентальное происхождение, сформировавшись на месте гипотетического материка Гондвана. В прошлом эти острова представляли собой единую сушу, однако в результате поднятия уровня Мирового океана значительная часть поверхности оказалась под водой. Рельеф этих островов гористый и сильно расчленённый. Например, высочайшие горы Океании, в том числе, гора Джая (5029 м), расположены на острове Новая Гвинея.
Большинство островов Океании имеют вулканическое происхождение: часть из них представляют собой вершины крупных подводных вулканов, некоторые из которых до сих пор проявляют высокую вулканическую активность (например, Гавайские острова).
Другие же острова имеют коралловое происхождение, являясь атоллами, которые сформировались в результате образования коралловых построек вокруг погрузившихся под воду вулканов (например, острова Гилберта, Туамоту). Отличительной особенностью таких островов являются крупные лагуны, которые окружены многочисленными островками, или моту, средняя высота которых не превышает трёх метров. В Океании расположен атолл с крупнейшей лагуной в мире — Кваджалейн в архипелаге Маршалловы острова . Несмотря на то, что его площадь суши составляет всего 16,32 км² (или 6,3 кв. мили), площадь лагуны — 2174 км² (или 839,3 кв. мили) . Крупнейшим же атоллом по площади суши является остров Рождества (или ''Киритимати'') в архипелаге Лайн (или ''Центральные Полинезийские Спорады'') — 322 км² . Однако среди атоллов встречается и особый тип — поднятый (или приподнятый) атолл, который представляет собой известняковое плато высотой до 50—60 м над уровнем океана. У этого типа острова лагуна отсутствует или имеются следы её прошлого существования. Примерами таких атоллов могут служить Науру, Ниуэ, Банаба.
Рельеф и геологическая структура дна Тихого океана в районе Океании имеет сложную структуру. От полуострова Аляска (является частью Северной Америки) до Новой Зеландии расположилось большое количество котловин окраинных морей, глубоководных океанических желобов (Тонга, Кермадек, Бугенвильский), которые образуют геосинклинальный пояс, характеризующийся активным вулканизмом, сейсмичностью и контрастным рельефом .
На большинстве островов Океании полезные ископаемые отсутствуют, только на наиболее крупных из них ведутся разработки: никеля (Новая Каледония), нефти и газа (остров Новая Гвинея, Новая Зеландия), меди (остров Бугенвиль в Папуа — Новой Гвинее), золота (Новая Гвинея, Фиджи), фосфаты (на большинстве островов месторождения почти или уже выработаны, например, в Науру, на островах Банаба, Макатеа). В прошлом на многих островах региона велась активная разработка гуано, разложившегося помёта морских птиц, который использовался в качестве азотного и фосфорного удобрения. На океаническом дне исключительной экономической зоны ряда стран находятся крупные скопления железо-марганцевых конкреций, а также кобальта, однако в настоящий момент каких-либо разработок из-за экономической нецелесообразности не ведётся.
Климат
 ]]
 (острова Лайн, Кирибати)]]
Океания расположена в пределах нескольких климатических поясов: экваториального, субэкваториального, тропического, субтропического, умеренного. На большей части островов преобладает тропический климат. Субэкваториальный климат господствует на островах вблизи Австралии и Азии, а также к востоку от 180 меридиана в зоне экватора, экваториальный — к западу от 180 меридиана, субтропический — к северу и югу от тропиков, умеренный — на большей части Южного острова в Новой Зеландии .
Климат островов Океании определяется преимущественно пассатами, поэтому на большинстве из них выпадают обильные осадки. Среднегодовое количество осадков варьируется от 1500 до 4000 мм, хотя на некоторых островах (в частности, из-за особенностей рельефа и на подветренной стороне) климат может быть более засушливым или более влажным. В Океании расположено одно из самых влажных мест планеты : на восточном склоне горы Ваиалеале на острове Кауаи ежегодно выпадает до 11 430 мм осадков (абсолютный максимум был достигнут в 1982 году: тогда выпало 16 916 мм ). Вблизи тропиков средняя температура составляет около 23 °C, у экватора — 27 °C, с незначительной разницей между самым жарким и самым холодным месяцами.
На климат островов Океании большое влияние также оказывают такие аномалии как течения Эль-Ниньо и Ла-Нинья. Во время Эль-Ниньо межтропическая зона конвергенции движется на север в сторону экватора, при Ла-Нинье — на юг в сторону от экватора. В последнем случае на островах наблюдается сильная засуха, в первом же — сильные дожди.
Большинство островов Океании подвержено губительному воздействию природных катаклизмов: вулканических извержений (Гавайские острова, Новые Гебриды), землетрясений, цунами, циклонов, сопровождающихся тайфунами и сильными дождями, засух. Многие из них ведут к существенным материальным и человеческим потерям. Например, в результате цунами в Папуа — Новой Гвинее в июле 1999 года погибло 2200 человек .
На Южном острове в Новой Зеландии и на острове Новая Гвинея высоко в горах имеются ледники, однако из-за процесса глобального потепления происходит постепенное сокращение их площади .
Почвы, реки и озёра
 (Вануату)]]
Из-за различных климатических условий почвы Океании очень разнообразные. Почвы атоллов высоко щёлочные, кораллового происхождения, весьма бедные. Обычно они пористые, из-за чего очень плохо задерживают влагу, а также содержат очень мало органических и минеральных веществ за исключением кальция, натрия и магния. Почвы вулканических островов, как правило, имеют вулканическое происхождение и отличаются высоким плодородием. На крупных гористых островах встречаются красно-жёлтые, горные латеритные, горно-луговые, жёлто-бурые почвы, желтозёмы, краснозёмы .
Крупные реки есть только на Южном и Северном острове Новой Зеландии, а также на острове Новая Гвинея, на котором расположены крупнейшие реки Океании, Сепик (1126 км) и Флай (1050 км). Крупнейшая река Новой Зеландии — Уаикато (425 км). Питание рек преимущественно дождевое, хотя в Новой Зеландии и на Новой Гвинее реки также подпитываются водами от тающих ледников и снега. На атоллах реки и вовсе отсутствуют из-за высокой пористости почв. Вместо этого дождевая вода, просачиваясь сквозь почву, образует линзу слегка солоноватой воды, добраться до которой можно, выкопав колодец. На более крупных островах (как правило, вулканического происхождения) встречаются небольшие потоки воды, которые текут в сторону океана.
Наибольшее количество озёр, в том числе, термальных, находится в Новой Зеландии, где также имеются гейзеры. На других островах Океании озёра — большая редкость.
Флора и фауна
  — символ Новой Зеландии]]
Океания входит в Палеотропическую область растительности, при этом выделяются три подобласти: меланезийско-микронезийская, гавайская и новозеландская . Среди наиболее широко распространённых растений Океании выделяются кокосовая пальма и хлебное дерево, которые играют важную роль в жизни местных жителей: плоды используются в пищу, древесина является источником тепла, строительным материалом, из маслянистого эндосперма орехов кокосовой пальмы производят копру, которая составляет основу экспорта стран этого региона. На островах также произрастает большое количество эпифитов (папоротники, орхидеи). Наибольшее число эндемиков (как представителей флоры, так и фауны) зарегистрировано в Новой Зеландии и на Гавайских островах, при этом с запада на восток происходит уменьшение количества видов, родов и семейств растений .
Животный мир Океании относится к Полинезийской фаунистической области с подобластью Гавайских островов. Фауна Новой Зеландии выделяется в самостоятельную область, Новой Гвинеи — в Папуасскую подобласть Австралийской области . Наибольшим разнообразием отличаются Новая Зеландия и Новая Гвинея. На маленьких островах Океании, прежде всего, атоллах, млекопитающие почти не встречаются: на многих из них обитает только малая крыса. Зато очень богата местная орнитофауна. На большинстве атоллов расположились птичьи базары, где гнездятся морские птицы. Из представителей фауны Новой Зеландии наиболее известными являются птицы киви, ставшие национальным символом страны. Другие эндемики страны — кеа ( , или ''нестор''), какапо ( , или ''совиный попугай''), такахе ( , или ''бескрылая султанка''). На всех островах Океании обитает большое количество ящериц, змей и насекомых.
В ходе европейской колонизации островов на многие из них были завезены чужеземные виды растений и животных, что негативно сказалось на местной флоре и фауне.
На территории региона расположено большое количество охраняемых территорий, многие из которых занимают значительные площади. Например, острова Феникс в Республике Кирибати c 28 января 2008 года являются крупнейшим в мире морским заповедником (площадь составляет 410 500 км²) .
История
 
Доколониальный период
 
Остров Новая Гвинея и близлежащие острова Меланезии были, предположительно, заселены выходцами из Юго-Восточной Азии, приплывшими на каноэ примерно 30—50 тысяч лет назад . Около 2—4 тысяч лет назад была заселена большая часть Микронезии и Полинезии. Процесс колонизации закончился примерно в 1200 году нашей эры . К началу XVI века народы Океании переживали период разложения первобытнообщинного строя и становления раннеклассового общества . Активно развивались ремёсла, сельское хозяйство, мореплавание.
Российские мореплаватели в Океании
 
 
В Российской Империи после открытия В. Берингом в 1741 году северо-западного побережья Америки, купеческие компании при поддержке сибирской администрации до конца XVIII века организовали около 90 промысловых экспедиций в Тихий океан. Государством была учреждена Российско-американская компания (1799—1867 гг.), занимавшаяся административными вопросами и торговлей на Аляске и в Тихом Океане. В мае 1804 года к Гавайским островам подошли два корабля «Надежда» и «Нева». Это были первые корабли русских, совершавшие кругосветные плавания . В сердце тропической части Тихого океана есть атоллы и острова Россиян, Суворова, Кутузова, Лисянского, Беллинсгаузена, Лескова, Завадовского, Торсона, Барклай-де-Толли, риф Крузенштерна и многих других. Ещё одна отличительная сторона всех состоявшихся путешествий — взаимная дружелюбность в истории встреч русских и народов Тихого океана.
 
 
На правах первого европейца, поселившегося на берегу залива Астролябия в Новой Гвинее и исследовавшего этот район, Н. Н. Миклухо-Маклай неоднократно вносил предложение мирно занять или взять под покровительство России ряд островов в Тихом океане. Русский учёный отправлял письма в Морское Министерство, Министерство иностранных дел, лично императору Александру III.
Колониальный период
 и каноэ туземцев в бухте Матаваи на острове Таити (Французская Полинезия), художник Уильям Ходжес, 1776]]
В период с XVI по XVIII век продолжался период изучения Океании европейцами, которые постепенно начали заселять острова. Однако процесс европейской колонизации шёл очень медленно, так как регион не вызывал особого интереса у чужеземцев из-за отсутствия природных богатств, и негативно сказался на местном населении: было завезено множество болезней, которых никогда не было в Океании, а это приводило к эпидемиям, в результате которых гибла значительная часть туземцев. Одновременно шла христианизация жителей, которые поклонялись многочисленным божествам и духам.
В XVIII—XIX веках происходил раздел островов Океании между колониальным державами, прежде всего, Британской империей, Испанией и Францией (впоследствии к ним присоединились США и Германская империя). Особый интерес у европейцев вызывала возможность создания плантаций на островах (кокосовой пальмы для производства копры, сахарного тростника), а также работорговля (так называемая ''«охота на чёрных дроздов»'', предполагавшая вербовку островитян для работы на плантациях).
В 1907 году Новая Зеландия стала доминионом, но формально она стала полностью самостоятельным государством лишь в 1947 году. После Первой мировой войны стали зарождаться первые политические организации («May» на Западном Самоа, «Фиджийская молодёжь» на Фиджи), боровшиеся за независимость колоний. В годы Второй мировой войны Океания была одним из театров военных действий, где произошло множество сражений (в основном между японскими и американскими войсками).
После войны в регионе произошли некоторые улучшения в экономике, однако в большинстве колоний она носила однобокий характер (преобладание плантационного хозяйства и практически полное отсутствие промышленности). С 1960-х годов начался процесс деколонизации: в 1962 году независимость получило Западное Самоа, в 1963 году — Западный Ириан, в 1968 году — Науру. Впоследствии большая часть колоний стала независимой.
Постколониальный период
После обретения независимости основная часть стран Океании сохранила серьёзные экономические, политические и социальные проблемы, решение которых осуществляется при участии международных организаций (в том числе, ООН) и в рамках регионального сотрудничества. Несмотря на процесс деколонизации в XX веке, некоторые острова до сих пор остаются в той или иной мере зависимыми: Новая Каледония, Французская Полинезия и Уоллис и Футуна от Франции, острова Питкэрн от Великобритании, Острова Кука, Ниуэ, Токелау от Новой Зеландии, множество островов (все внешние малые острова, кроме острова Навасса) от США.
Население
  — маори]]
Коренными жителями Океании являются полинезийцы, микронезийцы, меланезийцы и папуасы.
Полинезийцы, проживающие в странах Полинезии, имеют смешанный расовый тип, сочетающий черты австралоидной и монголоидной рас . Наиболее крупные народы Полинезии — гавайцы, самоанцы, таитяне, тонганцы, маори, маркизцы, рапануйцы и другие. Родные языки относятся к полинезийской подгруппе австронезийской семьи языков: гавайский, самоанский, таитянский, тонганский, маори, маркизский, рапануйский и другие. Характерные черты полинезийских языков — малое количество звуков, особенно согласных, изобилие гласных.
Микронезийцы проживают в странах Микронезии. Наиболее крупные народы — каролинцы, кирибати, маршалльцы, науру, чаморро и другие. Родные языки относятся к микронезийской группе австронезийской семьи языков: кирибати, каролинский, кусаие, маршалльский, науруанский и другие. Языки палау и чаморро относятся к западно-малайско-полинезийским, а япский образует отдельную ветвь в составе океанийских языков, куда относятся и микронезийские языки.
Меланезийцы проживают в странах Меланезии. Расовый тип — австралоидный, с небольшим монголоидным элементом, близки к папуасам Новой Гвинеи. Меланезийцы говорят на меланезийских языках, однако их языки в отличие от микронезийских и полинезийских не образуют отдельной генетической группировки, а языковая дробность очень велика, так что люди из соседних деревень могут друг друга не понимать.
Папуасы населяют остров Новая Гвинея и некоторые районы Индонезии. По антропологическому типу они близки к меланезийцам, но отличаются от них по языку. Не все папуасские языки родственны между собой. Общенациональным языком папуасов в Папуа — Новой Гвинее является креольский язык ток-писин на английской основе. По разным данным народов и языков папуасов насчитывается от 300 до 800. При этом существуют трудности в установлении разницы между отдельным языком и диалектом.
Многие языки Океании находятся на грани исчезновения. В повседневной жизни их всё больше вытесняют английский и французский языки.
Положение коренного населения в странах Океании различно. Если, например, на Гавайских островах их доля очень низкая, то в Новой Зеландии маори составляют до 15 % населения страны. Доля полинезийцев на Северных Марианских островах, расположенных в Микронезии, составляет около 21,3 %. В Папуа — Новой Гвинее большинство населения составляют многочисленные папуасские народы, хотя также высока доля выходцев с других островов региона.
В Новой Зеландии и на Гавайских островах большинство населения — европейцы, доля которых также высока в Новой Каледонии (34 %) и во Французской Полинезии (12 %). На островах Фиджи 38,2 % населения представлено индо-фиджийцами, потомками индийских контрактных работников, привезённых на острова британцами в XIX веке.
В последнее время в странах Океании возрастает доля выходцев из Азии (преимущественно китайцев и филиппинцев). Например, на Северных Марианских островах доля филиппинцев составляет 26,2 %, а китайцев — 22,1 %.
Население Океании в основном исповедует христианство, придерживаясь либо протестантской, либо католической ветви.
Экономика
 
Большинство стран Океании имеет очень специфичную экономику, что связано с несколькими причинами: ограниченностью природных богатств, отдалённостью от мировых рынков сбыта продукции, дефицитом высококвалифицированных специалистов. Многие государства зависят от финансовой помощи других стран.
Основу экономики большинства стран Океании составляет сельское хозяйство (производство копры и пальмового масла) и рыболовство. Среди наиболее важных сельскохозяйственных культур выделяются кокосовая пальма, бананы, хлебное дерево. Обладая огромными исключительными экономическими зонами и не имея крупного рыболовецкого флота, правительства стран Океании выдают лицензии на право вылова рыбы судам других государств (в основном, Японии, Тайваня, США), что значительно пополняет государственный бюджет. Горнодобывающая промышленность наиболее развита в Папуа — Новой Гвинее, Науру, Новой Каледонии, Новой Зеландии.
Значительная часть населения занята в государственном секторе. В последнее время проводятся меры по развитию туристического сектора экономики.
Из книги «Стратегический менеджмент на примере Азиатско-Тихоокеанского региона» :
 
Страны Океании получают доходы также от офшорных зон (Науру, Вануату, Острова Кука) и предоставления «удобных флагов», предоставления своего гражданства за плату (Тонга, Вануату, Самоа, Кирибати, Науру), предоставления интернет-доменов (Тувалу, домен .tv и Ниуэ, домен .nu) продажи юбилейных монет и коллекционных марок (Тонга, Питкэрн, Острова Кука и др.), и даже получали доходы от предоставления права на использование своих телефонных номеров операторам «секса по телефону» (Вануату, Соломоновы острова, Ниуэ) и от продажи квоты на места для расположения спутников на геостационарных орбитах (Тонга) .
Политика
 
В подавляющем большинстве государства Океании являются республиками. Единственным исключением является Тонга, конституционная монархия. В большинстве стран установилась многопартийная система, в некоторых государствах (Науру, Тувалу) политических партий вообще нет. Наиболее нестабильными в регионе являются политические режимы Фиджи и Соломоновых островов, где произошел ряд государственных переворотов. Внутриполитические конфликты подогреваются межэтническими противоречиями; иногда конфликты носят межгосударственный характер, когда дело заходит о спорных территориях. Так, в начале 2000-х годов обострился спор вокруг принадлежащего Кирибати острова Банаба, большая часть жителей которого в своё время была переселена на Фиджи из-за добычи фосфоритов .
В Океании наблюдается стремление к интеграции: большинство государств Океании являются членами Форума тихоокеанских островов. Однако в его состав также входят Австралия и Новая Зеландия, региональные лидеры, которые являются донорами экономик океанийских государств и их важнейшими партнерами .
В последнее время в Океании усиливается влияние Китая, который в период с 2006 по 2016 год предоставил 1,7 млрд долларов для финансирования 218 проектов в Тихом океане. За тот же период австралийская помощь оценивается в 7,7 млрд долларов. На китайские кредиты приходится более 60 % внешней задолженности Тонга, 50 % — Вануату .
Культура
 
 на острове Пасхи]]
Искусство Океании выработало самобытный стиль, который придаёт уникальность местной культуре.
В изобразительном искусстве полинезийцев главное место принадлежит резьбе по дереву и скульптуре. У маори резьба достигла высокого уровня, они украшали лодки, детали домов, вырезали статуи богов и предков, такая статуя стоит в каждой деревне. Основной мотив орнамента — спираль. Каменные статуи моаи создавали на острове Пасхи и на Маркизских островах. Из ремёсел наиболее важным было строительство лодок, так как они позволяли заниматься рыболовством и путешествовать на дальние расстояния (в связи с этим у полинезийцев развивалась астрономия). Среди полинезийцев широкое распространение получила татуировка. В качестве одежды служила тапа, которая изготавливалась из коры деревьев семейства тутовых. В Полинезии были развиты мифы, легенды, сказки, пение и танцы. Письменность, вероятно, была только на острове Пасхи (ронго-ронго), на других островах фольклор передавался устно.
У микронезийцев из видов искусства популярны пение и танцы. Каждое племя имеет свои мифы. В быту островитян главное место занимали суда — лодки. Были лодки разных типов: дибенил — парусная, валаб — большая весельная лодка. На островах Яп встречаются мегалиты. Особый интерес вызывает Нан-Мадол, известная как ''«микронезийская Венеция»''. Это целый город на воде, в лагуне на острове Понапе. На искусственных островках выстроены каменные сооружения.
У меланезийцев особого расцвета достигла резьба по дереву. В отличие от полинезийцев, меланезийцы не были так привязаны к морю, они были скорее жителями суши. Основной музыкальный инструмент — барабан, или тамтам. У папуасов распространены фольклор, песни, танцы, мифы. Песни и танцы очень просты. Пение называется мун, мелодия варьирует очень слабо. Важное значение имеет культ предков и черепов. Папуасы изготовляют корвары — изображения предков.
См. также
* Центральные банки и валюты Океании
* Алфавитный список зависимых территорий
* Колониализм
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Институт географии Российской Академии Наук. Информация про Океанию. 
* U.S. Geological Survey, U.S.Department of the Interior. Glaciers of Irian Jaya, Indonesia, and New Zealand

'''Микроне́зия''' («Малые острова», от  — ''небольшой, маленький'' +  — ''остров'')  — обобщающее название групп мелких островов Океании. Состоит из островов Гилберта, Марианских островов, Маршалловых и других (всего более 1500 островов) .
Общая площадь суши в Микронезии очень мала, очень невелика также численность населения , но имеются очень большие морские экономические зоны. Жители Микронезии, в основном, говорят на микронезийских языках.
В Микронезии находятся следующие государства и зависимые территории:
* 
* Острова Гилберта ( )
* 
* 
* 
* ( )
* Северные Марианские Острова ( )
География
 
 ]]
Микронезия включает в себя около 1500 островов с общей площадью более 2,6 тыс. км² .
Географически делится на:
* Маршалловы острова
* Каролинские острова
* Марианские острова
* Острова Гилберта
* Остров Науру
Из них Западные Каролины и Марианские острова — вулканические. Крупнейший из Марианских — остров Гуам (столица — Хагатна) . Местные жители делят архипелаг на две части — Ратак (острова восхода солнца) и Ралик (острова солнечного заката).
Крупнейшие атоллы: Бикини (Эшшольца), Ронгелап (Римского-Корсакова), Малоэлап (Аракчеева), Маджуро, Эниветок (Браун), Кусаие, Улити, Тарава и др., а также острова Сенявина (крупнейший из них — Понапе) и острова Трук. Некоторые из них носят по два названия, в том числе — русские. Это память о русской экспедиции под руководством Отто Коцебу.
Государственное устройство
 в 1915 году]]
 ]]
В настоящее время Микронезия разделена на несколько государств.
* Федеративные Штаты Микронезии — это 4 штата (Понпеи, Кусаие, Чуук, Яп), расположенные на одноимённых островах и близлежащих группах островов: Кусаие и Понпеи, и группы островов Яп и Чуук (Трук). Население — 107,9 тыс. чел. (2008 год). Столица — Паликир на о. Понпеи (бывш. Понапе), 7 тыс. чел. Официальный язык — английский. Праздники: 3 ноября — День независимости. Экспортирует копру, перец, рыбу, кокосовое масло, изделия народного промысла. Свободно ассоциировано с США.
* Маршалловы Острова. Население — 56,4 тыс. чел. (2003). Столица — Маджуро, 25,4 тыс. чел. (2004). Языки — маршалльский и английский. Религия — протестантизм и католицизм. Экспорт: копра, кокосовое масло, рыба, кораллы, кустарные изделия. Открыты в 1529 году испанцем А. Сааведрой, затем исследовались Гилбертом и Маршаллом. Праздники: 1 мая — День Конституции.
* Кирибати — 33 коралловых острова на акватории 5 млн км². Это группы островов Гилберта, Феникс, Лайн, о. Банаба (бывший Ошен). Население — 98 тыс. чел. (2009). Столица — Южная Тарава, 40,3 тыс. чел. (2005), на атолле Тарава. Высшая точка — Саммит, 81 м. Официальный язык — английский, но все говорят на кирибати (тунгаруанском). Религии — протестантизм, католицизм. Первым на островах побывал Кирос в 1606 год г., исследовали Д. Байрон, Д. Гилберт и Д. Маршалл. Название в честь Гилберта островам дал Крузенштерн. Животный мир представлен только птицами и насекомыми. Экспорт: копра, рыба. Праздники: 21 июля — День независимости.
* Палау (Белау) — состоит из 328 островов, общей площадью 458 км²., крупнейший — Бабелтуап, высшая точка — 217 м. Население — 20,9 тыс. чел. (2008). Столица — Нгерулмуд на острове Бабелтуап, с населением по данным последней переписи 391 чел. Официальный язык — английский, палауский. Религии — католицизм, протестантизм. Обитаемы из 200 только 8 островов. Животный мир представлен мелкими грызунами, ящерицами, птицами и насекомыми. Праздники: 1 октября — День независимости. Первыми из европейцев на острова попали испанцы в XVII в. В 1889 год г. острова были проданы Германии. Экспорт — копра и тунец. Государство, ассоциированное со США.
* Науру — одиночный коралловый остров, поднятый атолл. Образует государство Науру. Площадь 21 км². Население — 11,3 тыс. чел. (2009). Официальной столицы не имеет, правительство страны расположено в округе Ярен. Официальные языки — английский и науруанский. Основа экономики до недавнего времени — добыча фосфоритов. Праздники: 26 октября — Ангамов день.
* Северные Марианские Острова. Население — 86,6 тыс. чел. Столица — Сайпан, 62,4 тыс. жителей (2000). Высшая точка — 965 м. Официальный язык — английский. Религия — католицизм. Открыты Магелланом, до конца XIX в. оставались испанской колонией, в 1899 год проданы Германии, сейчас — владение США. Экспорт: товары народного потребления, продукты питания.
* Гуам — крупный остров из группы Марианских; плато до 405 м высотой. Владение США. Население 173,5 тыс. чел. (2007). Столица — Хагатна, 1,1 тыс. чел. (2000). Языки — английский, Чаморро. Правит губернатор. Религия — католицизм. Экспорт: одежда, напитки, табак, электроника. Праздники: 1 понедельник марта — День Гуама, 21 марта — День освобождения. Остров открыт Магелланом 6 марта 1521 год г. С 1565 год — колония Испании, с 1898 год — владение США.
История
Микронезийцы заселили Микронезию несколько тысяч лет назад. В XVI веке почти вся Микронезия стала колонией Испании. В XIX веке Науру стал германской колонией, а острова Гилберта — британской. В 1898 г., после испано-американской войны, остров Гуам перешёл к США, а остальная часть испанской Микронезии — к Германии. В 1914 год г. германская Микронезия была захвачена Японией (только остров Науру, административно относившийся к Германской Новой Гвинее, был оккупирован Австралией). После окончания Второй мировой войны все японцы были выселены из Микронезии; бывшие японские владения стали подопечной территорией ООН под управлением США (см. Подопечная территория Тихоокеанские острова). В 1950-х годах США проводили здесь ядерные испытания. К настоящему времени вся Микронезия, кроме Гуама, стала независимой.
На острове Яп обнаружены самые большие в мире деньги в виде каменных кругов (самый большой — 3 м в диаметре, 0,5 м толщиной и весит 4 тонны) .
Геология
Острова Микронезии разделяются на низкие коралловые (3—5 м над уровнем моря) и более высокие вулканические (Яп, Чуук, Понпеи, Кусаие). 
Палеогенетика
Генетики выявили пять миграций в субрегион отдалённых островов Тихого океана. Около 2500-3500 лет назад ранние обитатели этих тихоокеанских островов, включая Гуам в северном регионе и Вануату на юго-западе, имели матрилокальные связи — женщины почти всегда оставались в своих общинах после замужества, в то время как мужчины чаще уезжали из общин своих матерей, чтобы жить с общиной своих жен. Результаты получены в результате полногеномного анализа ДНК 164 человек, живших от 2800 до 300 лет назад, а также 112 современных людей. В настоящее время традиционные сообщества в Тихом океане имеют как патрилокальные, так и матрилокальные структуры населения. Генетический анализ сравнил первых мореплавателей с Гуама, Вануату и Тонги, живших примерно от 2500 до 3000 лет назад, и показал, что последовательности их митохондриальной ДНК, которые люди наследуют только от своей биологической матери, почти полностью различались, в то время как остальная часть их ДНК была общей. Люди прибыли и распространились через Австралию, Новую Гвинею, архипелаг Бисмарка и Соломоновы острова, начиная с 50 000 л. н., но только после 3500 л. н. люди впервые начали жить в отдаленной Океании после разработки технологии пересечения открытой воды на уникальных каноэ для дальних путешествий. Это расширение включало и Микронезию: около двух тысяч небольших островов к северу от экватора, включая Гуам, Маршалловы острова, Каролинские острова, Палау и Северные Марианские острова. Из пяти обнаруженных миграций три были из Восточной Азии (M1, M2, M3), одна из Полинезии (M5), а предки папуасов (M4) происходили с северных окраин Новой Гвинеи (другой поток этой миграции — из Новой Британии, цепи островов к востоку от Новой Гвинеи — был источником папуасского происхождения в юго-западной части Тихого океана и в Центральной Микронезии). Современные коренные жители Марианских островов в Микронезии, включая Гуам и Сайпан, ведут почти всю свою доевропейскую контактную родословную от двух обнаруженных исследователями миграций, связанных с Восточной Азией (M1 и M2), что делает их единственными жителями открытого Тихого океана, у которых нет предков из региона Новой Гвинеи. Люди периода Унай с Гуама, радиоуглеродные даты для которого колеблются от 2800 до 2200 лет до нашей эры, происходят из линии M1 (FRO Марианских островов) и имеют однородное происхождение. Более поздние особи периода Латте с Гуама и Сайпана после 700 года до н. э. получают ~ 85 % своей родословной из того же источника, при этом существенная преемственность также подтверждается тем, что они несут те же митохондриальные гаплогруппы E1 и E2, которые наблюдались и ранее в период Унаи .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Статья о малых государствах Тихого Океана востоковеда А. Н. Ланькова
*
