на карте России]]
 
'''Террористический акт в Бесла́не''' — захват заложников в школе № 1 города Беслана (Северная Осетия), совершённый террористами утром 1 сентября 2004 года во время торжественной линейки, посвящённой началу учебного года. Более двух суток террористы удерживали в заминированном здании свыше 1100 заложников (преимущественно детей, их родителей и сотрудников школы) в тяжелейших условиях, отказывая людям даже в удовлетворении минимальных естественных потребностей.
На третий день около 13:05 в школьном спортзале произошли взрывы, и позже возник пожар, в результате чего произошло частичное обрушение здания. После первых взрывов заложники начали выбегать из школы, и силами Центра специального назначения Федеральной службы безопасности (ЦСН ФСБ) был предпринят штурм. Во время хаотичной перестрелки, в том числе с участием гражданских лиц, пользовавшихся личным оружием, было убито 27 террористов (четверо, включая двух смертниц, погибли до штурма в период с 1 по 3 сентября ). Единственный взятый живым террорист, Нурпаша Кулаев, был арестован и 26 мая 2006 года приговорён судом к пожизненному заключению .
Хотя большинство заложников были освобождены в ходе штурма, в результате теракта погибли 314 человек из числа заложников, из них 186 детей. Всего, включая спасателей, погибло 333 человека, и не менее 783 получили ранения разной степени тяжести (см. подробнее).
Экономический ущерб от теракта превысил 34 миллиона рублей . Ответственность за организацию атаки публично взял на себя Шамиль Басаев, опубликовав заявление на сайте чеченских сепаратистов «Кавказ-центр» 17 сентября 2004 года .
По состоянию на 2024 год, следствие по делу о теракте, начатое Генеральной прокуратурой 1 сентября 2004 года, оставалось открытым . Расследование обстоятельств теракта проводили несколько независимых друг от друга комиссий, экспертных групп и общественных организаций, однако многие обстоятельства, включая реальное количество террористов, возможный побег многих из них, действия правительства во время переговоров и штурма здания, а также причины ограниченного и противоречивого освещения в СМИ, оспариваются до сих пор. Ряд комментаторов придерживается мнения, что гибель заложников была вызвана операцией по их освобождению .
Теракт в Беслане стал заключительным в череде террористических атак, совершённых в России в 2004 году, после чего политическое руководство страны осуществило ряд серьёзных реформ в законодательстве . В частности, были отменены выборы губернаторов и созданы Общественная палата, Национальный антитеррористический комитет и «Комиссия по вопросам улучшения социально-экономического положения в ЮФО».
Предыстория
Исторический экскурс
 
 
Осетинские, ингушские и чеченские общества попали в сферу интересов Российской империи примерно в конце XVIII — начале XIX веков . Российское правительство намеревалось обеспечить стабильность и безопасность своих будущих коммуникаций, проходящих через Северный Кавказ в Грузию, и получить доступ к источникам стратегического сырья для военных нужд . Реакция местных народов варьировалась: осетины и ингуши были заинтересованы в защите от разбойных набегов более сильных соседей (главным образом кабардинцев и чеченцев), тогда как чеченцы изначально отвергали российскую модель правления и активно сопротивлялись попыткам присоединения . В связи с этим адаптация также проходила по-разному: аккультурация осетинского народа прогрессировала достаточно гладко, чему значительно способствовало принятие (восстановление) осетинскими обществами христианства . Ингуши и чеченцы, руководствуясь устоявшимися суфийскими тарикатами, которые органично вписывались в тейповую структуру вайнахских обществ, либо частично (ингуши), либо полностью (чеченцы) отвергали новую религию и, соответственно, покровителя в лице России .
В результате нового административно-территориального деления одним из спорных регионов стал будущий Пригородный район, где столкновения на этнической почве были обусловлены ограниченным количеством плодородных земель и историческим наличием здесь как осетинских, так и ингушских поселений . Одним из предметов конфликта стало обеспечение безопасности Владикавказской крепости — стратегически важного объекта, контролировавшего вход в Дарьяльское ущелье . Насыщенность сообщения по Военно-Грузинской дороге, проходящей через ущелье, означала источник доходов для контролирующего этноса, в связи с чем соперничество между осетинами и ингушами было постоянным .
В 1830-х годах положение российских властей на Северном Кавказе осложнилось восстанием в Чечне и военными успехами имама Шамиля. Для блокады имамата Россия прибегла к помощи казацких общин, выделив им для заселения ингушские земли, выгодно отделявшие Чечню от Владикавказской крепости и Военно-Грузинской дороги. В результате ингушское население оказалось вытеснено и было вынуждено искать новые места жительства .
В XX веке, после Гражданской войны, ингушам, оказывавшим помощь Советской власти, значительное количество заселённых казаками территорий было возвращено , а сами терские казаки, поддерживавшие «белых», при этом были выселены . В 1944 году населявшие территорию ингуши и чеченцы были депортированы, и район (преимущественно Пригородный) стал заселяться осетинами .
После реабилитации и постепенного возвращения ингушей территориальный вопрос вновь стал проблемным. В 1963 году руководство Северо-Осетинской АССР частично изменило границы Пригородного района, исключив из него часть посёлков с ингушским населением и присоединив территории на левом берегу Терека . В результате среди ингушей усилился рост радикальных настроений . В 1973 году, во время открытых выступлений ингушской интеллигенции в городе Грозном, впервые открыто прозвучали требования ингушей вернуть Пригородный район .
C 1981 года напряжение между ингушами и осетинами начало приобретать насильственный характер, вылившись в несколько столкновений . Ситуация усугубилась разделением Чечни и Ингушетии после распада СССР: если Чечня сохранила в своём составе три бывших района Ставропольского края, полученные в качестве компенсации ещё в 1957 году, то Ингушетия осталась ни с чем и снова поставила вопрос о возвращении Пригородного района, тем более, что за прошедшие со времён депортации десятилетия ингушское население на этой территории увеличилось . Апофеозом противостояния стал кратковременный, но кровавый конфликт с 31 октября по 5 ноября 1992 года, в результате которого, по данным прокуратуры России, погибло 583 человека, 939 человек были ранены и 261 человек пропал без вести . Также были уничтожены 13 из 15 сёл Пригородного района, в которых компактно проживали ингуши, составившие бо́льшую часть от числа пострадавших . Кроме того, более 64 тысяч представителей этого этноса покинули территорию Пригородного района , бежав от боевых действий в Ингушетию. Вооружённые столкновения были подавлены властями, однако территориальный диспут так и остался неразрешённым .
Террористические атаки в начале 2000-х
 
С началом Второй чеченской войны на сторону Правительства Российской Федерации перешла часть чеченской элиты и бывших боевиков . Так, во главе прокремлёвской администрации Чечни в 2000 году стал бывший сторонник сепаратистов, главный муфтий Чечни Ахмат Кадыров . Боевики, со своей стороны, изменили тактику после завершения активной боевой фазы контртеррористической операции в Чечне летом 2000. Преимущественно избегая открытых столкновений, лидеры чеченских сепаратистов стали прибегать к диверсионно-террористической деятельности , всё чаще используя смертников . Среди прочих были осуществлены захват театра на Дубровке , взрыв Дома Правительства в Грозном , теракт в Москве на рок-фестивале «Крылья» , подрыв военного госпиталя в Моздоке , теракт с использованием смертников в электричке в Ессентуках , рейд на Дагестан и ряд других террористических акций.
В свою очередь Ингушетия, где с приходом к власти Мурата Зязикова в 2002 году начался рост преступности и активности террористов, стала регулярно использоваться боевиками в качестве опорного пункта . Сотрудники ФСБ и МВД неоднократно обнаруживали на территории республики потайные склады с оружием, боеприпасами, взрывчаткой и другим военным снаряжением . В горах террористическими организациями формировались группы для проведения диверсий и создавались новые базы боевиков , чьи ряды постоянно пополнялись в немалой степени из-за высочайшей в стране безработицы (в 2003 году, по данным Госкомстата, более 75 % населения республики не были трудоустроены ).
Акции, предшествовавшие Беслану
Непосредственно захвату школы № 1 предшествовала серия терактов, осуществлённых чеченскими террористами и их пособниками в 2004 году:
* 6 февраля — террористом-смертником было приведено в действие взрывное устройство мощностью до 6,6 кг в тротиловом эквиваленте в вагоне поезда московского метрополитена, находившегося между станциями «Автозаводская» и «Павелецкая» . В результате взрыва погиб 41 человек (не считая террориста) и примерно 250 получили ранения .
* 9 мая — во время празднования Дня Победы в городе Грозном в результате взрыва заложенной в трибуне стадиона бомбы погибли президент Чеченской Республики Ахмат Кадыров и председатель Госсовета Хусейн Исаев .
* 21—22 июня — группировкой под предводительством Шамиля Басаева было предпринято широкомасштабное нападение на город Назрань, в ходе которого погибло 95 человек, в том числе 25 мирных жителей , и был захвачен склад с оружием, которое, предположительно, использовалось во время теракта в Беслане . Также следствием было установлено, что не менее девяти уничтоженных в Беслане террористов находились в розыске за участие в данном нападении .
* 24 августа
** взрывы самолётов Ту-154 и Ту-134 в воздухе над Тульской и Ростовской областями, осуществлённые террористками-смертницами. Погибли 90 человек .
** взрыв на остановке общественного транспорта на Каширском шоссе в Москве. Ранены 4 человека .
* 31 августа — женщина-смертница привела в действие взрывное устройство у станции метро «Рижская» (Москва). Погибло более 10 человек, и ещё 50 получили ранения и были госпитализированы .
Ответственность за большинство этих акций, как и за теракт в Беслане, взял на себя Шамиль Басаев .
Планирование
Выбор объекта
 
Теракт в Беслане был спланирован тщательным образом. Во время подготовки захвата были учтены ошибки, сделанные террористами, участвовавшими в захвате Театрального центра на Дубровке в 2002 году. В частности, во время террористического акта на Дубровке все заложники содержались в одном помещении; вентиляция была ограничена воздухопроводными трубами, что способствовало закачке усыпляющего газа, в то время как у террористов отсутствовали противогазы; взрывчатка приводилась в действие при помощи нажатия на кнопку, а не отпускания таковой. Также террористкам-смертницам было запрещено подрывать себя без приказа лидера, который редко был в зале, где содержались заложники, и прямого контакта со смертницами почти не имел .
Школа № 1 являла собой выгодный объект для захвата в связи с большим количеством учащихся и крайне сложной структурой самого здания. Самое старое из бесланских средних учебных заведений, она была основана в 1889 году и поначалу располагалась в доме зажиточного мельника . В 1944 году школе было передано здание на улице Коминтерна, где ранее размещались военный госпиталь и воздушно-десантная часть . За годы существования к основному зданию были добавлены другие секции , в результате чего к моменту теракта школа представляла собой весьма запутанную структуру из классных комнат, залов и коридоров. Дополнительное преимущество создавала форма школьного двора, которая позволяла боевикам быстро и малыми усилиями перекрыть пути побега во время захвата .
Другими факторами, сыгравшими на руку террористам, стали близость Беслана к границе с Ингушетией (лагерь террористов, из которого они отбыли ранним утром 1 сентября, находился в окрестностях ингушского села Пседах , расположенного в 30 километрах от Беслана ), относительно небольшое население города, а также гораздо более слабая система безопасности и ограниченное присутствие военных по сравнению с другими крупными населёнными пунктами Северной Осетии, такими, как Владикавказ или Моздок .
Однако у СОШ № 1, как у объекта захвата, существовал и ряд отрицательных сторон: школа находилась на расстоянии приблизительно 80 метров от здания УВД, а форма двора и близлежащие здания ограничивали видимость для державших оборону. Наконец, само расположение здания школы в центре Беслана создавало дополнительный риск провала диверсионной группы во время приближения к объекту. Учитывая также тот факт, что другие бесланские школы по совокупности факторов были не менее уязвимы для нападения , доподлинная причина, по которой террористы выбрали СОШ № 1, неизвестна или не обнародована следствием.
Мнения касательно предварительного складирования оружия на территории школы разнятся. Сторонники этой теории утверждают, что оружие было спрятано в здании во время ремонта, проходившего летом . Однако ремонт проводился усилиями учителя труда Александра Михайлова и завхоза Светланы Баликоевой , которые для более тяжёлых работ, таких, как замена прогнивших полов на втором этаже, привлекали членов своих семей . В пользу теории предварительного складирования оружия косвенно выступает факт наличия проломов в полу (в частности, в спортзале и библиотеке), но это опровергается утверждением, что террористы, опасаясь подкопа, пробивали пол в возможных точках проникновения . Заложник Аслан Кудзаев, лично вскрывавший пол в библиотеке, на суде по делу Кулаева отмечал, что никакого оружия он в проломе не видел . Достоверных сведений, что оружие действительно хранилось в школе до теракта, нет .
Формирование отряда
Окончательный состав вооружённой банды определился в конце августа и был сформирован под руководством Аслана Масхадова , Шамиля Басаева и Абу Дзейта . На случай неудачной акции в Осетии Дзейт также подготовил резервную группу из 11 боевиков, которые должны были захватить среднюю школу в станице Нестеровской Сунженского района Республики Ингушетия .
 , также известный как «Полковник»]]
В состав группировки, отправившейся в Беслан, входили боевики, ранее занимавшиеся бандитизмом, будучи членами как криминальных группировок , так и незаконных вооружённых формирований . Многие из них принимали участие в боевых действиях в Чечне и Дагестане и неоднократно привлекались к уголовной ответственности за различные преступления, однако вскоре после ареста выходили на свободу .
Возглавил банду 31-летний уроженец ингушского села Галашки — Руслан Хучбаров по прозвищу «Полковник» . На момент событий Хучбаров находился в федеральном розыске за совершение убийства в Орловской области в 1998 году . Скрывшись в Чечне, Хучбаров присоединился к отряду полевого командира Ибрагимова, потом участвовал в нескольких операциях с Арби Бараевым и, в конце концов, примкнул к бригаде Басаева . В составе бандитских формирований Хучбаров принял участие в расстреле колонны внутренних войск 11 мая 2000 года, организации взрыва здания УФСБ Ингушетии 15 сентября 2003 года, а также имел отношение к подготовке смертниц для терактов в Москве и Моздоке, в том числе и для захвата заложников в Театральном центре на Дубровке в 2002 году .
Подавляющее большинство террористов были чеченцами и ингушами, но, помимо них, в состав группы входили представители других национальностей . В частности, заложники отмечали особую жестокость уроженца Бердянска Владимира Ходова по кличке «Абдулла»  — ваххабита, объявленного в 1997 году в розыск за изнасилование . Согласно официальной версии, участников теракта было 34, включая двух чеченских террористок-смертниц и двоих сообщников, оставшихся в лагере для связи . По данным следствия, у террористов также был сообщник, наблюдавший за развитием событий за пределами школы; после теракта ему удалось скрыться . По данным «Интерфакс», ещё одна группа боевиков должна была совершить отвлекающий манёвр, захватив административное здание в Северной Осетии. Однако позднее командиры приказали им не осуществлять никаких действий, и бандиты покинули город .
 
Теракт
 
Первый день
Захват
 
1 сентября 2004 года группа вооружённых боевиков подъехала к зданию школы № 1 в Беслане на тентованном «ГАЗ-66» и «ВАЗ-2107» . «ВАЗ» был захвачен по пути в Беслан в селе Хурикау у участкового Султана Гуражева , который также был привезён к школе, но потом сумел убежать . На площадке рядом со школой в этот момент проходила линейка, посвящённая Дню знаний, перенесённая из-за жары с традиционных 10 часов утра на 9 . Стреляя в воздух, террористы загнали в здание школы более 1100 человек  — детей, их родителей и родственников, а также сотрудников школы. Несколько террористов обошли здание со стороны Школьного переулка, чтобы отрезать людям путь к бегству . Несмотря на окружение, захвата избежали, по разным оценкам, от 50 до 150 человек  — в основном старшеклассники, успевшие в суматохе выбежать со двора . Однако в заложниках оказалось много детей дошкольного возраста, которых родители привели с собой на линейку из-за затянувшегося ремонта в четырёх из девяти бесланских детсадов .
Во время начальной стадии захвата террористами были убиты двое мужчин ; в свою очередь сотрудник Правобережного РОВД, прибежавший к школе на звуки стрельбы, сумел застрелить одного боевика из пистолета Макарова . Также огнестрельное ранение руки получил террорист Владимир Ходов, и ещё один террорист был ранен в живот . Это было единственным актом сопротивления: майор милиции Фатима Дудиева, обеспечивавшая охрану общественного порядка, была безоружной . Труп боевика, пролежав на улице три дня, разложился и почернел до такой степени, что возникли слухи о наличии в составе банды представителя негроидной расы ; личность боевика была установлена только спустя 19 лет, им оказался уроженец ЧИАССР Асланбек Парчиев .
Большинство заложников были загнаны в главный спортзал, тогда как остальные попали в тренажёрный зал и душевые . Террористы досконально знали план здания, что позволило произвести захват в течение нескольких минут . Загнав заложников в здание, террористы заставили всех сдать фото- и видеоаппаратуру, а также мобильные телефоны, которые разбивали . Снаружи школы были установлены камеры видеонаблюдения , а из «ГАЗ-66» были выгружены боеприпасы, тяжёлое вооружение и взрывчатка . В целом, вооружение террористов составили не менее 22 автоматов Калашникова различной модификации, в том числе и с подствольными гранатомётами; два ручных пулемёта РПК-74; два пулемёта ПКМ; один пулемёт Калашникова танковый; два ручных противотанковых гранатомёта РПГ-7 и гранатомёты РПГ-18 «Муха» . Также при террористах были противогазы , аптечки и запас провизии .
Следующим шагом захватчиков стало баррикадирование здания. Для этой цели они отобрали около 20 мужчин из числа заложников, которых заставили стаскивать стулья и парты к выходам и окнам . Сами окна было приказано разбивать: террористы изначально лишили правоохранительные органы возможности использовать газ, как это было сделано при освобождении Театрального центра на Дубровке ; единственным местом, где окна оставались наглухо закрытыми, был спортзал . У входов и в коридорах были установлены самодельные взрывные устройства, изготовленные с использованием пластита и готовых поражающих элементов (металлических шариков) . В спортзале взрывчатка была разложена на стульях (СВУ на основе МОН-90 с тротиловым эквивалентом в 6 кг) и подвешена на баскетбольные кольца и два троса, протянутые между ними . Провода от бомб были подведены к двум замыкающим педалям (т. н. «электрическим замыкателям разгрузочного действия» ), расположенным в противоположных концах зала . Террористы попеременно дежурили на педалях на протяжении всего захвата . Также в школе были установлены т. н. «хаттабки» — СВУ на базе осколочной гранаты ВОГ-17 — и не менее шести СВУ, изготовленных на основе противопехотных осколочных мин кругового поражения «ОЗМ-72» промышленного производства с самодельными доработками (в частности, были удалены вышибные заряды и просверлены отверстия под электрические детонаторы) . Монтирование взрывной цепи в зале и установка СВУ в других помещениях школы были спланированы заранее, о чём впоследствии свидетельствовали обнаруженные сапёрами бирки с номерами на проводах .
Заложникам было приказано говорить только на русском языке , и малейшие отклонения от приказа жестоко пресекались. Отец двоих детей, Руслан Бетрозов, попытался успокоить испуганных заложников на осетинском языке и был застрелен на виду у всех для всеобщего устрашения . Другой заложник, Вадим Боллоев, был тяжело ранен выстрелом за отказ опуститься на колени и позже скончался. Когда заложники начинали плакать или шуметь, террористы стреляли в потолок или выдёргивали из толпы заложника, независимо от возраста и пола, угрожая расстрелом . Подобные акции устрашения использовались на протяжении всего захвата наряду с издевательствами и оскорблениями .
Осада
 ]]
В 10:30 возле школы был сформирован оперативный штаб, который возглавил президент РСО-Алания Александр Дзасохов . На этом посту Дзасохова практически сразу де-факто сменил глава ФСБ по РСО-Алания Валерий Андреев (официальное постановление о назначении Андреева на пост начальника штаба было выпущено на следующий день ). К тому моменту о захвате был извещён находившийся в Сочи президент РФ Владимир Путин, который отменил свой запланированный визит в Карачаево-Черкесию и вылетел в Москву для экстренного совещания с представителями силовых структур . Оперативный штаб распорядился эвакуировать жителей близлежащих домов, сформировать оцепление силами милиции, организовать контроль над радиоэфиром и, не отвечая на провокационный огонь из школы, блокировать близлежащие районы, убрать с простреливаемых мест весь автотранспорт и перекрыть движение по железнодорожному перегону «Беслан-Владикавказ» .
После поступления сообщений о захвате заложников в Северной Осетии директором ФСБ России Николаем Патрушевым был отдан приказ о направлении в Беслан подразделений Центра специального назначения . Первая оперативно-боевая группа ЦСН ФСБ, дислоцированная во Владикавказе, прибыла в Беслан уже через час после захвата ; в дальнейшем к ней присоединились подразделения ЦСН из Москвы , Ханкалы и Ессентуков . Общая численность сотрудников ЦСН, задействованных в операции по освобождению заложников, составила более 250 человек . Спецназом ФСБ в прилегающих к школе многоэтажных жилых домах были оборудованы позиции для снайперов, которые начали осуществлять непрерывное наблюдение за действиями террористов и их перемещениями в здании школы . В число поставленных перед оперативно-боевыми группами ЦСН задач входили рекогносцировка окружающей школу местности и обнаружение путей скрытного подхода к зданию .
 
Первые требования террористов озвучила заложница Лариса Мамитова, выпущенная из школы в 11:05 . В записке, переданной с Мамитовой, террористы потребовали переговоров с «Зязиковым» (президентом Ингушетии), «Дзасоховым» и «Рашайло» . Мамитова писала записку под диктовку и, услышав фамилию «Рашайло», решила, что речь идёт о Леониде Рошале, поэтому от себя подписала «дет. врача» . Телефон также был указан с ошибкой, и наладить связь не удалось . Оперативный штаб попытался организовать переговоры с террористами с использованием громкоговорящей связи и не задействуя затребованных ими лиц. В частности, был привлечён муфтий Северной Осетии Руслан Валгасов, но в ответ на его попытку установить контакт, боевики открыли стрельбу .
Между 16:00 и 16:30 в здании школы прогремел взрыв и раздались выстрелы . Рядом с заложниками, баррикадировавшими здание, подорвалась одна из террористок . В результате взрыва получил тяжёлое ранение находившийся рядом боевик , а заложников, оставшихся в живых, террористы расстреляли во избежание потенциального сопротивления. Количество убитых составило 21 человек . Через некоторое время из здания вновь выбежала Мамитова и снова передала записку; на этот раз номер был указан верно . На попытку профессионального переговорщика Виталия Зангионова прояснить ситуацию боевик, назвавший себя «Шахидом», заявил, что заложники были убиты, потому что с захватчиками не выходили на контакт по номеру телефона, ранее ими переданному . В ходе телефонного разговора террористы также потребовали на переговоры советника Президента РФ Асламбека Аслаханова, но только в составе ранее указанной ими группы людей .
Находившимся в зале людям террористы сообщили, что по школе был произведён выстрел из танка . Тела убитых были выброшены из окна второго этажа силами двух заложников, один из которых, 33-летний Аслан Кудзаев, воспользовавшись моментом, выпрыгнул из окна и сумел убежать . Кроме Кудзаева, удалось спастись Юрию Айларову: притворившись мёртвым, он улучил момент и выпрыгнул из окна, под которым простоял вне зоны видимости боевиков до наступления темноты . Кроме того, в полдень из школьной котельной жителями Беслана были выведены 15 человек, которые спрятались там во время захвата ; также в течение дня несколько детей смогли сбежать из здания школы . Ранее, во время минирования террористами спортзала, спасся 35-летний Владимир Дауров, который сумел убежать через выход во двор со стороны тренажёрного зала .
Вечером в Беслан прилетел доктор Рошаль , принимавший участие в переговорах во время теракта на Дубровке в 2002 году. Террористы, ожидавшие приезда Рушайло , отказались пускать врача в здание и принимать предложенную им воду и пищу . К тому моменту заложники были вынуждены питаться лепестками принесённых ими цветов и мочить одежду в изредка приносимых помойных вёдрах, чтобы жидкость из них можно было высосать . Но даже при этом до многих вода просто не доходила .
Второй день
 (второй слева) удалось добиться освобождения 24 человек]]
На экстренном заседании Совета Безопасности ООН, состоявшемся в ночь с 1 на 2 сентября по московскому времени, члены совета осудили акт захвата заложников и потребовали немедленного и безоговорочного их освобождения . Требования были проигнорированы; более того, с утра террористы дали возможность некоторым заложникам поговорить по телефону со своими родными, заставляя оказывать давление на последних, чтобы они способствовали недопущению штурма школы . На предложение денег и организации коридора для безопасного выезда за пределы Осетии, сделанное оперативным штабом через привлечённого к переговорам известного ингушского бизнесмена, Михаила Гуцериева, террористы ответили отказом .
Утром 2 сентября СМИ, ссылаясь на Льва Дзугаева, пресс-секретаря Александра Дзасохова, сообщили, что количество захваченных составляет 354 человека. Данное обстоятельство впоследствии стало источником противоречий и споров (см. подробнее ''«354 заложника»'').
Около 11 утра Александр Дзасохов связался по телефону с Ахмедом Закаевым — находившимся в международном розыске вице-президентом ЧРИ и доверенным лицом Аслана Масхадова . Дзасохов попросил Закаева выйти на Масхадова и уговорить того приехать в Беслан для переговоров с террористами . Закаев ответил, что свяжется с Масхадовым, при этом заметив, что связь с последним у него односторонняя . Ранее тем же днём Закаеву позвонила журналистка Анна Политковская, также просившая его и Масхадова выступить посредниками при освобождении заложников . Отдельно от остальных на Масхадова пытался выйти Таймураз Мамсуров  — глава парламента Северной Осетии, чьи двое детей находились в числе заложников . Связавшись с представителем Масхадова в Баку, Мамсуров потребовал вмешательства президента ЧРИ, но, несмотря на обещания представителя, звонка от Масхадова так и не получил .
 
К 16:00 в захваченную школу прибыл бывший президент Ингушетии Руслан Аушев — единственный, кому удалось провести переговоры с террористами лицом к лицу . На просьбы Аушева разрешить дать заложникам пищу и воду лидер террористов ответил отказом, заявив, что заложники добровольно держат сухую голодовку , но согласился отпустить группу заложников из 24 человек (матерей с детьми грудного возраста) . Также террористы передали Аушеву якобы написанную Басаевым записку с требованием о выводе федеральных сил из Чеченской Республики и предложением перемирия по принципу «независимость в обмен на безопасность» . В частности, автор записки требовал признания независимости ЧРИ и соблюдения свободы вероисповедания в России, при этом пообещав от имени всех мусульман России отказаться от вооружённых действий против РФ «как минимум на 10—15 лет», войти в состав СНГ и не заключать ни с кем политических, военных и экономических союзов, направленных против России .
Через несколько часов после ухода Аушева террористы заметно ожесточились: боевики, изначально приносившие вёдра с водой в спортзал и выпускавшие заложников в туалет, отказали последним и в том, и в другом , вынудив заложников пить собственную мочу . Жаркая погода, смрад и отсутствие вентиляции в зале ещё больше усугубляли состояние заложников: многие теряли сознание . На просьбы дать воды террористы отвечали, что она отравлена : выбраться в туалет или душевую удавалось единицам. Узнав о том, что некоторые его подчинённые делают поблажки заложникам, Хучбаров приказал сломать краны и пригрозил убить любого, кто даст заложникам воду . По воспоминаниям заложников, террористы выглядели так, как будто ждали приказа извне, но их план по какой-то причине был сорван . Попытки оперативного штаба доставить заложникам воду, пищу и медикаменты продолжались до конца второго дня, но боевики неизменно отвергали все предложения .
Третий день
Утро
 
К утру третьего дня заложники обессилели до такой степени, что уже с трудом реагировали на угрозы террористов . Многие, особенно дети и больные сахарным диабетом, падали в обморок, тогда как другие бредили и испытывали галлюцинации . Снаружи, примерно в это же время, доктор Рошаль провёл встречу с жителями Беслана в местном Дворце Культуры. В ходе встречи Рошаль упомянул, что дети могут находиться без воды и еды на протяжении 8—9 дней, и заявил, что «сегодня угрозы жизни — даже без воды — нет ни одному ребёнку» , вызвав критику в свой адрес в дальнейшем .
В зале террористы перемонтировали взрывную цепь, в частности, переместив некоторые СВУ с пола на стены , и произвели несколько выстрелов из гранатомётов по близлежащей территории, ранив одного милиционера .
Около 11:00 Михаил Гуцериев договорился с террористами об эвакуации тел мужчин, выброшенных из окна в первый день . При этом боевики поставили условие, что к зданию подъедет автомобиль без бортов , и оперативный штаб отдал приказ приготовить транспорт . В 12:40 машина с четырьмя спасателями МЧС подъехала к зданию школы, и спасатели под присмотром боевика приступили к эвакуации трупов .
Взрывы
 
В 13:05 в спортзале последовательно произошли два мощных взрыва с интервалом примерно в полминуты , в результате чего произошло частичное обрушение крыши.
Сразу после взрывов террористы открыли огонь по спасателям. Дмитрий Кормилин был убит на месте, а Валерий Замараев был тяжело ранен и затем скончался от потери крови; другие двое спасателей получили лёгкие ранения .
Ещё через несколько минут заложники начали выпрыгивать через окна и выбегать через входную дверь во двор школы. Террористы, находившиеся в южном флигеле (включавшем столовую и мастерские), открыли по ним огонь из автоматического оружия и гранатомётов , вследствие чего погибли 29 человек .
Оставшихся в живых людей боевики начали перегонять из спортзала в актовый зал и столовую ; при этом многих заложников, не способных самостоятельно передвигаться, террористы добили при помощи автоматов и гранат .
После произошедших в спортзале взрывов оперативный штаб попытался связаться с террористами, чтобы прояснить обстановку в школе и убедить боевиков в необходимости продолжения переговоров . Телефонные контакты штаба с захватчиками велись до 14:02 3 сентября ; в ходе них террористы наотрез отказались отпустить заложников, всё ещё находившихся в здании . Хучбаров прервал переговоры, разбив прикладом мобильный телефон, используемый им ранее для связи с оперативным штабом , и отдал членам банды приказ занять позиции и «отстреливаться до последнего» .
Прекратив все контакты с официальными переговорщиками, террористы до 16 часов дня продолжали поддерживать связь со своими сообщниками вне школы . Так, в 15:13 был перехвачен телефонный разговор террориста по кличке «Мустафа» с Алиханом Мержоевым, боевиком ингушского джамаата «Халифат» . В ходе разговора Мержоев выразил одобрение действиям группы «Полковника» в школе .
Через пять минут после первых взрывов Валерий Андреев отдал приказ подразделениям ЦСН ФСБ приступить к операции по спасению заложников и обезвреживанию террористов . Снайперы, входившие в состав групп разведки и наблюдения, открыли прицельный огонь на поражение террористов, прикрывая эвакуацию заложников, тогда как две оперативно-боевые группы ЦСН ФСБ, находившиеся на полигоне 58-й армии, выдвинулись в Беслан . К школе для эвакуации заложников устремились бойцы 58-й армии, местные милиционеры и гражданские лица, как вооружённые, так и безоружные . Носилок было недостаточно, поэтому местные жители изготавливали их из любого доступного материала, включая одеяла и переносные лестницы . Также не хватало машин скорой помощи, и бесланцы увозили пострадавших на собственных автомобилях в городскую больницу , а особо тяжело раненных — во Владикавказ .
В 14:51 пожарной службой Беслана был зафиксирован пожар в спортзале, но из-за отсутствия приказа оперативного штаба пожарные расчёты приступили к ликвидации пожара только в 15:20 , и первые полчаса тушение осуществлялось силами местных жителей . Территория, прилегающая к школе, простреливалась боевиками, что ограничивало доступ пожарных к очагам возгорания и пожарным гидрантам . Пожар был потушен в 21:09, после чего пожарные пустили воду в зал для общего охлаждения помещения во избежание повторных возгораний .
Штурм
 
 
Террористы тщательно подготовились к штурму: забаррикадировав здание, они в течение трёх дней осады оборудовали запасные огневые позиции . Боевики бросали гранаты под окна столовой , куда к 14 часам 3 сентября начали стягиваться спасатели , и обстреливали спецназовцев, эвакуировавших заложников из здания . С помощью пулемётной точки, располагавшейся в столовой, террористы могли простреливать весь коридор первого этажа школы . Продвижение спецназа в здании осложнялось также тем, что боевики использовали заложников в качестве прикрытия, ведя при этом интенсивный автоматно-пулемётный огонь, бросая ручные гранаты и применяя ручные и подствольные гранатомёты . Спецназовцам пришлось действовать в условиях ограниченной видимости, создаваемой из-за смешения известковой пыли со стен и потолков с пороховой гарью; участникам штурма был отдан приказ переключить оружие на одиночный режим ведения огня, чтобы стрелять только на поражение террористов .
Прорыв бойцов ЦСН ФСБ в здание был осуществлён с трёх главных направлений: южный флигель (столовая и мастерские), тренажёрный зал и библиотека . Возле южного флигеля оперативно-боевые группы ЦСН заняли боевые позиции через 25—30 минут после первых взрывов , но забаррикадированные окна не позволяли им проникнуть в здание более часа . Около 13:50 в спортзал через окна тренажёрного зала проникли офицеры инженерных войск 58-й армии и приступили к разминированию помещения . В это время террористы вели по спортзалу автоматный и гранатомётный огонь из столовой, заставив детей и женщин встать на окна в качестве «живого щита» . Приказ о вводе основной группы спецназа в здание был отдан начальником ЦСН ФСБ Александром Тихоновым в 15:05 .
Спецназ понёс первые потери в самом начале операции: подполковник «Вымпела» Дмитрий Разумовский, в задачу которого входило выявление и устранение огневых точек боевиков, был убит снайпером террористов во дворе школы .
Для огневой поддержки оперативно-боевых групп спецназа (ОБГ), прорывавшихся к школе по открытой местности , командованием 58-й армии было выделено восемь БТР-80, к которым были приписаны офицеры ЦСН ФСБ . БТР № 824 и 832 стрельбой из бортовых пулемётов ПКТ подавили огневые точки террористов в чердачных помещениях школы и актовом зале, обеспечив возможность беспрепятственного подхода к зданию для сотрудников спецподразделений .
 
 
В 15:20 штурмовая группа под командованием полковника Виталия Демидкина, состоявшая из сотрудников «Альфы» и «Вымпела» , пробилась к окнам первого этажа учебного корпуса возле спортзала и проникла в коридор, ведущий к столовой . Там бойцы ЦСН попали под огонь пулемётного расчёта боевиков ; в ходе перестрелки майор Роман Катасонов («Вымпел»), прикрывая сотрудников спецназа, получил смертельные ранения и скончался на месте . Ликвидировав огневую точку противника, спецназовцы из группы Демидкина уничтожили террориста-смертника, попытавшегося взорвать себя гранатой, смешавшись с сотрудниками ЦСН, и продвинулись по направлению к столовой .
ОБГ № 2, 6 и 9, выдвинувшись под стены здания под огнём террористов из окон первого и второго этажа, прорвались в помещение столовой и кухни и обнаружили внутри большое количество заложников . Ведя огонь через их головы, боевики начали отходить вглубь здания по направлению к классам . Когда один из террористов, прятавшийся в кладовой , метнул в заложников гранату, лейтенант «Вымпела» Андрей Туркин накрыл её своим телом .
Группа спецназа под началом подполковника Олега Ильина («Вымпел»), войдя в школу через одно из окон , поднялась по лестнице на второй этаж и освободила заложников в кабинете директора, учительской и компьютерном классе . Затем оперативно-боевая группа продолжила досмотр помещений, двигаясь по направлению к актовому залу, где она столкнулась с ожесточённым сопротивлением боевиков, предпринявших попытку прорыва с первого на второй этаж по лестнице, ведущей из столовой . В результате боестолкновения часть террористов была уничтожена, а другие отброшены вниз к лестничному пролёту; троим боевикам удалось прорваться в актовый зал . В ходе боя погибли командир оперативно-боевой группы подполковник Ильин и прапорщик Денис Пудовкин, сотрудник Управления «В» .
Спецназовцы закрепились на позициях вокруг столовой и приняли участие в эвакуации заложников . Получив от командования информацию о том, что второй этаж контролируется ОБГ № 3, оперативно-боевые группы ЦСН ФСБ приступили к освобождению заложников и уничтожению террористов на первом этаже южного флигеля школы, где располагались кабинеты труда и мастерские. Во время эвакуации заложников из классов попал под огонь террористов и погиб прапорщик Олег Лоськов ; для молодого сотрудника «Альфы», которому месяцем ранее исполнилось двадцать три года, Беслан стал первой и последней командировкой .
Во флигеле бойцы ЦСН натолкнулись на сильное огневое противодействие боевиков; ведение ответного прицельного огня затруднялось густым облаком пыли и дыма . Из класса, расположенного слева по коридору, маскируясь в облаке дыма, выскочили двое террористов. Ведя непрерывный пулемётный и автоматный огонь, они попытались вырваться из здания школы . В ближнем бою погибли майоры Андрей Велько («Вымпел») и Вячеслав Маляров («Альфа») . Также во время боя был тяжело ранен майор «Вымпела» Михаил Кузнецов, скончавшийся по дороге в больницу . Заслонив собой других сотрудников, майор Александр Перов («Альфа») уничтожил одного из террористов, зашедшего в тыл штурмовой группе, и погиб, получив множественные огнестрельные и осколочные ранения .
К 18:00 была завершена эвакуация заложников из здания , и оперативно-боевые группы «Альфы» и «Вымпела» продолжили зачистку помещений флигеля школы, где террористы все ещё оказывали упорное сопротивление . В частности, несколько боевиков, прятавшихся под железными станками в одном из кабинетов труда, были уничтожены бойцами «Вымпела» в результате подрыва накладного заряда . После поступления информации о том, что подходы к остальным огневым точкам террористов заминированы, командиром Центра специального назначения Тихоновым было принято решение о выводе подразделений спецназа из школы во избежание новых потерь среди личного состава и применении тяжёлого вооружения против боевиков в южном флигеле .
Операция по ликвидации террористов продлилась почти до полуночи . В ходе неё по зданию было произведено 7 выстрелов 125-мм осколочно-фугасными снарядами из танка Т-72Б (бортовой номер — 325) и выстрелы из огнемётов РПО-А «Шмель» . Применение огнемётов и танков впоследствии стало одним из наиболее спорных вопросов, касающихся проведения штурма (''см. подробнее: Расследование обстоятельств теракта в Беслане и Применение танков и огнемётов во время штурма СОШ № 1''). В частности, неоднократно оспаривались время применения (ряд лиц утверждает, что танки и огнемёты применялись, пока заложники находились в здании ) и целесообразность (ряд лиц утверждает, что штурм здания и пожар, вызванный огнемётами, явились причиной гибели многих заложников ).
Во время штурма большую помеху для спецназа создавали несогласованные действия большого количества вооружённых гражданских лиц, «окрещённых» прессой «ополченцами» . Многие из них вели беспорядочную стрельбу по зданию школы, порою даже простреливая участки, недоступные для террористов, рискуя задеть спецназ . Также местные жители избили как минимум четверых мужчин, в том числе одного заложника, которых приняли за боевиков . Многие бесланцы и представители ряда СМИ, наблюдавшие за избиением, расценили произошедшее как задержание террористов .
Жертвы
Погибшие
 »]]
В результате теракта в Беслане погибло 333 человека, большинство из которых составили заложники, включая 186 детей . В первые несколько дней около 200 человек считались пропавшими без вести, включая тех, кто не был опознан , но Минздрав опроверг это утверждение .
Окончательные цифры:
 
Последней погибшей в результате теракта стала 33-летняя Елена Авдонина, которая скончалась в декабре 2006 года, несмотря на усилия врачей . В 66 семьях погибло от 2 до 6 человек, а 17 детей остались круглыми сиротами (родственники жертв, скончавшиеся в результате тяжелейшей психологической травмы, в эти цифры не входят). Для оценки масштаба теракта достаточно сказать, что за четыре года Великой Отечественной войны Беслан потерял 357 мужчин на различных фронтах .
Также во время штурма здания погибли 10 сотрудников ЦСН ФСБ  — самые большие потери в ходе одной операции за всю историю российского спецназа . В числе погибших командиры всех трёх штурмовых групп: подполковник Олег Ильин, подполковник Дмитрий Разумовский (оба — «Вымпел») и майор Александр Перов («Альфа»). Все трое были посмертно представлены к званию Героя России. Также это звание было посмертно присвоено лейтенанту «Вымпела» Андрею Туркину, накрывшему своим телом брошенную террористом гранату .
Слухи о том, что погибших сотрудников ЦСН было 11 , а не 10, основывались на том, что в число погибших сначала был занесён командир одной из групп «Вымпела» Вячеслав Бочаров. В ходе штурма Бочаров получил пулевое ранение в голову. Через несколько дней, находясь в больнице, Бочаров пришёл в себя и сумел написать своё имя на листке бумаги . За мужество и героизм, проявленные в ходе штурма, Вячеслав Бочаров был удостоен звания Героя России .
Судебно-медицинская экспертиза
Судебно-медицинская экспертиза, включавшая опознание погибших и установление причин смерти, проводилась в крайне сложных условиях: районное отделение Бюро судебно-медицинской экспертизы (БСМЭ) не было готово к приёму такого количества погибших, и тела складывались под открытым небом . Отсутствие координации действий экспертов на начальном этапе привело к ошибкам в регистрировании и маркировке трупов, а решение проводить опознание до экспертизы привело к большому столпотворению во дворе БСМЭ. Ситуация усугубилась с ухудшением погоды, в результате чего родственники погибших стали жаловаться на отсутствие элементарных условий для сохранения трупов и их опознания. Трупы были перенесены солдатами под тенты и палатки, а позже — в грузовики-рефрижераторы, но в связи с неоднократным грубым перемещением тел, это привело к утрате фрагментов одежды, обуви и других предметов, важных для процесса опознания . Дополнительные сложности вызвали отсутствие предварительной систематизации поисковых признаков (эксперты ориентировались только на скудные устные сведения родственников) и отсутствие единого информационного центра (эксперты были вынуждены сами отвечать на запросы различных ведомств, отвлекаясь от основной деятельности) .
К 12 сентября 2004 года в БСМЭ было осмотрено 329 тел погибших, и в 213 случаях были установлены следующие причины смерти:
* от огнестрельных ранений — 51 (15,5 % от общего числа осмотренных),
* от осколочных ранений — 148 (45 %),
* от термических ожогов — 10 (3 %),
* от повреждений тупыми предметами — 4 (1,2 %).
В 116 (35,6 %) случаях причина смерти не была установлена из-за выраженных признаков поражения открытым пламенем вплоть до полного обугливания тел (''см. подробнее Причины возникновения и обстоятельства пожара в спортзале СОШ № 1'').
Раненые
К утру 4 сентября в больницы Беслана и Владикавказа поступило свыше 700 раненых, более половины которых составили дети . Многие раненые были эвакуированы авиацией МЧС в сопровождении медицинских бригад ВЦМК «Защита» в различные медицинские центры федерального подчинения .
Точное количество раненых в результате теракта доподлинно неизвестно, так как осмотры проводились в Северной Осетии, Москве и Ростовской области, в результате чего некоторые пострадавшие могли быть осмотрены несколько раз . Публично доступных документов, удостоверяющих точное количество экспертиз, нет. Согласно отчёту Федеральной парламентской комиссии по расследованию обстоятельств теракта в Беслане, общее количество раненых составило 783 человека, включая 728 заложников и 55 сотрудников ЦСН ФСБ России, органов внутренних дел, МЧС России и военнослужащих . По данным официального сайта города Беслана, количество раненых превысило 800 человек . Из них 72 ребёнка и 69 взрослых стали инвалидами .
Степени тяжести ранений неоднократно пересматривалась судмедэкспертами. Наиболее частыми причинами переквалификации степени тяжести вреда здоровью были психические расстройства, связанные с перенесёнными травмами и исходами лечения . Также известны случаи, когда более тяжёлое ранение переоформлялось как более лёгкое, в связи с бюрократической волокитой, с которой пришлось столкнуться многим бывшим заложникам .
Клановость общества и тесные связи между соседями, характерные для Северной Осетии, играли двоякую роль. С одной стороны, они создавали возможность эмоциональной и материальной взаимоподдержки: так, никто из осиротевших детей не был отдан в детдом, все они были взяты на воспитание родственниками. С другой стороны, элементы общинного образа жизни способствовали широкому распространению вторичной травматизации, в результате чего острое состояние наблюдалось у многих людей, непосредственно не пострадавших и не потерявших никого из ближайших родственников .
Последовавшие события
 
Политические
 
Ночью 4 сентября в Беслан без предварительного объявления прилетел президент Владимир Путин. Первым делом Путин направился в клиническую больницу Беслана, где посетил палаты с пострадавшими, после чего отбыл в оперативный штаб. На совещании в оперативном штабе Путин выразил соболезнования Северной Осетии и подчеркнул, что силовой операции в Беслане не планировалось . В тот же день президент выступил с телеобращением к нации, в котором выразил соболезнования пострадавшим, заявил о необходимости защищать страну и её территориальную целостность и призвал не поддаваться панике. Кроме того, Путин пообещал, что в ближайшее время будет подготовлен комплекс мер, направленных на укрепление единства страны, в частности, указав на необходимость создания новой системы взаимодействия сил и средств, осуществляющих контроль над ситуацией на Северном Кавказе, и эффективной антикризисной системы управления, включая принципиально новые подходы к деятельности правоохранительных органов . Ещё через неделю Путин утвердил отставки главы МВД Северной Осетии Казбека Дзантиева и Валерия Андреева . Несмотря на это, рейтинг президента России снизился после теракта до самой низкой отметки со времён катастрофы АПЛ «Курск» .
13 сентября 2004 года Путин огласил программу политических реформ, главной из которых было введение системы назначения глав субъектов РФ вместо ранее существовавшего народного избрания . Нововведение, по утверждению Путина, было вызвано необходимостью создания эффективной системы внутренней безопасности, укрепления государственных структур и повышения доверия к власти , но вызвало смешанную реакцию среди населения страны . В декабре 2004 года закон, меняющий систему формирования региональных властей, был принят парламентом и подписан президентом Путиным .
Другие меры, предложенные Путиным, такие, как создание Общественной палаты и отмена выборов в Госдуму по мажоритарным округам, также были встречены скептически . В целях усиления борьбы с терроризмом Госдума обсудила ряд инициатив, включавший создание государственно-общественных объединений по обеспечению правопорядка и введение смертной казни за терроризм . Одновременно с этим была организована «Комиссия по вопросам координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в Южном федеральном округе» (ЮФО) , которая просуществовала до февраля 2006 года и была преобразована в «Комиссию по вопросам улучшения социально-экономического положения в ЮФО».
31 мая 2005 года после встречи Александра Дзасохова с полномочным представителем президента РФ в ЮФО Дмитрием Козаком было объявлено об отставке Дзасохова с поста президента Северной Осетии. Требования граждан об отставке Дзасохова прозвучали на митингах во Владикавказе и Беслане уже через несколько дней после теракта, так как, по мнению митинговавших, президент не принял достаточных мер для предотвращения гибели заложников . Вместо этого 9 сентября 2004 года Дзасохов отправил в отставку правительство Северной Осетии . Официальной причиной отставки был назван отказ Дзасохова подписать в апреле 2005 года подготовленный под руководством Дмитрия Козака план первоочередных действий по урегулированию осетино-ингушского конфликта, предусматривавший возвращение оставшихся ингушских беженцев в Пригородный район (часть беженцев была возвращена ранее). Сам Дзасохов объяснил свой отказ тем, что активизация процесса возвращения беженцев после бесланского теракта, в организации которого принимали участие ингуши, могла бы, по его мнению, спровоцировать новую волну напряжённости .
В 2006 году Владимир Путин подписал указ № 116 «О мерах по противодействию терроризму», согласно которому был образован Национальный антитеррористический комитет (НАК). Основными задачами НАК стали разработка мер по противодействию терроризму, координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, а также организация их взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и общественными организациями .
Социальные
 
6 и 7 сентября в России был объявлен траур, в связи с которым были приспущены государственные флаги, а также отменены развлекательные мероприятия и радио- и телепередачи . В Северной Осетии на протяжении почти двух недель шли стихийные митинги с требованиями назвать и привлечь к ответственности виновников теракта . Митинги прошли и в других российских городах, в том числе в Москве, Вологде, Чебоксарах, Ростове-на-Дону, Пензе и Ставрополе . По данным социологов «Левада-Центра», опросивших 1600 россиян в 128 населённых пунктах страны, большинство опрошенных придерживалось мнения, что операция по спасению заложников была провалена .
15 сентября начались занятия в бесланских школах, но, несмотря на это, в некоторые классы приходили от пяти до восьми человек, поскольку родители боялись отпускать детей на учёбу . Занятия начались с минуты молчания, и с тех пор каждый новый учебный год в Северной Осетии начинается с траурных мероприятий .
Теракт в Беслане повлёк за собой ряд мер по усилению безопасности в людных местах по всей стране, включая стадионы, рынки и транспортные узлы. Так, в Москве была улучшена система камер слежения и строго ограничена торговля на станциях метро, а также было закуплено новое оборудование и увеличена кинологическая служба для обеспечения безопасности на воздушном и водном транспорте . Особенно остро встал вопрос безопасности в школах, ВУЗах и других учебных учреждениях, но по оценкам Министерства образования, по состоянию на 2009 год от террористической угрозы более или менее были защищены только 6 % российских школ . В самом Беслане, как отмечают местные жители, в плане безопасности также изменилось немного, несмотря на появление охраны в школах и детских садах .
Последствия для Ингушетии
После теракта, когда стало известно, что в состав банды входили ингуши, возник риск столкновений между представителями этой национальности и осетинами. Критической датой эксперты называли 13 октября — последний день 40-дневного траура, по истечении которого ожидалось, что давний конфликт может вспыхнуть с новой силой. Для предотвращения столкновений под усиленную охрану была взята осетино-ингушская граница, перекрытая ещё 1 сентября .
Несмотря на обострившуюся ситуацию, большинство населения Ингушетии с сочувствием откликнулось на трагедию в Беслане, гневно осудив террористов. Во многих населённых пунктах Ингушетии прошли митинги в поддержку пострадавших, ингушские образовательные учреждения организовали сбор средств для семей Беслана, а в республиканских пунктах переливания крови образовались длинные очереди . Спорадические столкновения на национальной почве всё же происходили, но широкомасштабного конфликта теракт не вызвал, несмотря на обилие незарегистрированного оружия у гражданского населения.
6 октября Владимир Путин подписал указ «О мерах по совершенствованию деятельности государственных органов по развитию отношений между Республикой Северная Осетия — Алания и Республикой Ингушетия». Указ упразднил должность спецпредставителя по вопросам урегулирования осетино-ингушского конфликта и само представительство. Часть функций была передана в правительство России, часть — полпреду президента в Южном федеральном округе Дмитрию Козаку. На полпреда был возложен общий контроль над развитием отношений между двумя республиками, тогда как задача обустройства пострадавших в результате осетино-ингушского конфликта 1992 года была поручена Федеральной миграционной службе .
Ответственность
Ответственность за теракт взял на себя Шамиль Басаев, чьё заявление было опубликовано практически одновременно на сайте чеченских экстремистов «Кавказ-центр» и на сайте информационного агентства «Чеченпресс» 17 сентября 2004 года . По его словам, операция «Норд-Вест» обошлась ему в 8 тысяч евро, а многонациональной («12 чеченцев, 2 чеченки, 9 ингушей, 3 русских, 2 араба, 2 осетина, один татарин, один кабардинец, один гуран») группировкой командовал «полковник Орстхоев». Также в письме было сказано, что террористы потребовали от президента России Владимира Путина немедленно начать вывод войск из Чечни или подать в отставку, а все заложники в знак поддержки этих требований объявили голодовку. При этом в письме были опровергнуты слухи о том, что террористы требовали освободить из тюрем кого бы то ни было, а также исключены версии о возможности взрыва из-за ошибки во время перемонтирования цепи и самоподрыва .
В день публикации письма Басаева Аслан Масхадов сделал собственное заявление на том же сайте, отвечая на вопросы корреспондентов радио «Свобода». Масхадов назвал теракт «кощунством», которому «нет оправдания». Отрицая собственную причастность, Масхадов в качестве причин теракта указал войну в Чечне, «варварскую политику России на Кавказе в отношении ко всем кавказским народам», смену власти в России и появление в Кремле Путина, а также его болезненную амбициозность . Международный терроризм Масхадов назвал выдуманным образом врага, выгодным Кремлю, и, как и Басаев , переложил вину за смерть заложников на власть и силовиков, назвав заблуждением главный расчёт захватчиков на то, что «Путин, его генералы и спецслужбы не отдадут приказ стрелять в малолетних детей» (см. также Противоречия, связанные с бесланским терактом#Участие Аслана Масхадова).
Следствие и судебные процессы
Следствие Генеральной прокуратуры
1 сентября 2004 года Генеральной прокуратурой было возбуждено уголовное дело № 20/849 по факту теракта на территории средней школы № 1 города Беслан . Следствие неоднократно продлевалось и сопровождалось многочисленными скандалами. По состоянию на 2024 год, следствие остаётся открытым, и его разрозненные детали иногда попадают в СМИ .
Например, в прессе сообщалось, что прокуратура отвергла версию предварительного складирования оружия на территории школы , но мнение следователей относительно причин первых взрывов точно неизвестно. Среди прочих проскальзывали слухи со ссылкой на представителей прокуратуры, что первый взрыв произошёл из-за короткого замыкания взрывной цепи или из-за неадекватного поведения террористов, находившихся под воздействием наркотиков . После этого последовала незапланированная операция по штурму школы с целью освобождения заложников, и к концу третьего дня все террористы, кроме одного, были убиты .
Критика следствия
 » 2 сентября 2005 года]]
Ассоциации жертв теракта «Матери Беслана» и «Голос Беслана» (изначально работавшие вместе под первым названием, но впоследствии распавшиеся на две отдельные группы из-за конфликта, связанного с Григорием Грабовы́м ) неоднократно обращались в суд, к представителю президента РФ в ЮФО Дмитрию Козаку , к президенту Владимиру Путину и, впоследствии, к президенту Дмитрию Медведеву . В своих заявлениях представители организации обращали внимание на то, что расследование теракта проводится недостаточно тщательно и, возможно, часть фактов скрывается федеральными властями. Ассоциация «Матери Беслана» придерживается мнения, что большое количество жертв среди заложников является следствием ошибочных и, вероятно, преступных действий некоторых должностных лиц .
В ответ на критику действий должностных лиц Генеральная прокуратура назначила комиссию экспертов для расследования деятельности оперативного штаба в период с 1 по 3 сентября. В заключении, представленном 27 декабря 2005 года, эксперты подвели итог, согласно которому действия оперативного штаба и подчинённых подразделений МВД, ВВ, ЦСН ФСБ и МЧС соответствовали федеральному законодательству «с учётом характера развития событий» . В действиях руководства оперативного штаба и подчинённых ему подразделений экспертная комиссия не нашла причинной связи «с наступившими вредными последствиями, возникшими в результате террористического акта в г. Беслане 1—3 сентября 2004» . Также комиссия высказала мнение, что «существующая система противодействия совершению террористических актов в настоящее время не позволяет в полной мере обеспечить защиту населения и территорий от террористических посягательств», что «выражается в неспособности своевременно выявлять, предупреждать и пресекать акты терроризма на территории страны» . По результатам экспертизы Игорь Ткачёв, начальник следственного отдела Управления Генеральной прокуратуры РФ на Северном Кавказе, отказал в возбуждении уголовного дела против Валерия Андреева, Казбека Дзантиева, Александра Дзасохова, Льва Дзугаева и ряда других должностных лиц .
После отказа комитет «Матери Беслана» выступил с ходатайством признать постановление Генеральной прокуратуры незаконным, так как многие ранее поставленные комитетом вопросы не были рассмотрены, а приведённые доводы не были опровергнуты. По мнению комитета, «следователь посвятил значительную часть постановления (около 10 страниц) освещению вопросов, совершенно не связанных с ходатайством, в том числе описанию возникновения бандгруппы и хронологии событий 1—3 сентября в школе № 1» . Данное ходатайство было удовлетворено судьёй Ленинского районного суда города Владикавказа Азаматом Бадтиевым , однако Генеральная прокуратура в свою очередь подала протест в Верховный суд Северной Осетии, который отверг постановление Бадтиева из-за формальных нарушений УПК . Представители «Голоса Беслана» обращались за помощью в том числе и в международные инстанции , но на решение суда это не повлияло. В 2007 году суд Северной Осетии лишил «Голос Беслана» статуса юридического лица , но организация продолжила деятельность в качестве «Всероссийской общественной организации» без необходимости юридической регистрации . В 2009 году Правобережный районный суд РСО-Алания внёс обращение «Голоса Беслана» «Всем, кто сочувствует жертвам бесланского теракта!» к Президенту и Конгрессу США и руководителям стран Евросоюза и членам Европейского парламента в Федеральный список экстремистских материалов (п. 589).
Дело Нурпаши Кулаева
 
Единственный пойманный террорист, Нурпаша Кулаев, был задержан 3 сентября на выходе из столовой, через полтора часа после первых взрывов в спортзале .
На судебном процессе, длившемся с 17 мая 2005 года по 26 мая 2006 года, Кулаев держался спокойно и упорно отрицал свою вину, в том числе опровергая показания, данные им же во время предварительного следствия . 24-летний чеченец настаивал главным образом на том, что о готовящемся захвате школы он не знал, в банду был загнан насильно, заложников не бил, давал им воду и ни в кого не стрелял . По словам Кулаева, большую часть времени он провёл в столовой, откуда сбежал на третий день во время штурма .
Утверждения Кулаева суд счёл несостоятельными, так как ряд пострадавших изобличили Кулаева в жестоком обращении с заложниками. В частности, приводились примеры того, как Кулаев на просьбы дать детям воду отвечал отказом в бранной форме или наносил заложникам удары прикладом автомата . Также некоторые заложники засвидетельствовали, что Кулаев производил выстрелы над их головами, применял насилие в отношении находящихся в спортзале малолетних детей и заставлял их становиться к окнам в качестве «живых щитов» . Кроме того, согласно акту судебно-медицинской экспертизы от 5 сентября 2004 года, у Кулаева имелись кровоподтёки обоих плеч, которые могли образоваться от действия тупых твёрдых предметов, таких, как приклад автомата .
В конечном итоге Кулаев был признан виновным по ряду статей, включая терроризм, захват заложников, убийство двух или более человек, незаконное изготовление оружия и посягательство на жизнь сотрудников правоохранительных органов . Суд пришёл к выводу, что Кулаев заслуживает смертной казни, но ввиду моратория на данный вид наказания тот был осуждён на пожизненное заключение в колонии особого режима . Поскольку Кулаев отсутствовал в Верховном суде РФ на рассмотрении кассационной жалобы на приговор, вынесенный Верховным судом Северной Осетии, возникли подозрения, что он уже мёртв, но ФСИН опровергла эту гипотезу . По состоянию на 2022 год, Кулаев отбывал срок в колонии «Полярная сова», расположенной в посёлке Харп Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа .
В сентябре 2021 года Кулаев обжаловал свой приговор, сославшись на допущенные во время суда нарушения, а также на некачественную работу своего бывшего адвоката Альберта Плиева . Получив отказ, Кулаев повторно запросил пересмотр дела в 2022 году .
Дело милиционеров Правобережного РОВД
В марте 2006 года, параллельно суду над Кулаевым, начались слушания по делу милиционеров Правобережного РОВД. Мирослав Айдаров — начальник отдела на момент теракта — и его заместители Таймураз Муртазов и Гурам Дряев обвинялись в преступной халатности, в результате которой боевики смогли беспрепятственно проехать из Пседаха в Беслан и захватить школу . На момент начала заседаний все трое обвиняемых уволились из правоохранительных органов .
Согласно прокурору, Муртазов, Айдаров и Дряев не приняли комплекс должных мер по предупреждению, выявлению и пресечению террористических актов . В частности, в июле — августе 2004 года в РОВД поступило несколько телетайпограмм, в том числе от замминистра МВД Северной Осетии Маирбека Моураова . Одна из телетайпограмм предупреждала о необходимости приведения в негодность для проезда автотранспорта дороги на границе с Ингушетией, тогда как в другой сообщалось о перемещении участников НВФ в горную лесистую местность Ингушетии с намерением захвата гражданского объекта на территории РСО — Алания . Айдаров и его заместители не выполнили указаний, и боевики смогли беспрепятственно проехать к школе, которая охранялась только одним безоружным инспектором по делам несовершеннолетних Фатимой Дудиевой . Экипаж ГИБДД из двух сотрудников, который должен был находиться возле школы, также отсутствовал, о чём неоднократно упоминали бывшие заложники на процессе по делу Кулаева . Утром 1 сентября пост ГИБДД был снят и направлен на федеральную трассу «Кавказ», по которой в это время должен был проезжать кортеж Александра Дзасохова. С предъявленными обвинениями Айдаров, Муртазов и Дряев не согласились и виновными себя не признали .
Судебный процесс продлился до середины 2007 года, однако 22 сентября 2006 года Госдумой было принято постановление № 3498 «Об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших преступления в период проведения контртеррористических операций на территориях субъектов РФ, находящихся в границах Южного федерального округа» . 29 мая 2007 года, после ходатайства адвоката и в отсутствие обвиняемых, председательствующий судья Валерий Бесолов огласил решение о прекращении дела в отношении милиционеров как попадающих под амнистию согласно постановлению № 3498 . Потерпевшие, присутствовавшие при оглашении вердикта, не согласились с вынесенным решением и разгромили зал заседаний .
Дело милиционеров Малгобекского РОВД
В июне 2007 года начался судебный процесс над начальником Малгобекского РОВД Мухажиром Евлоевым и его заместителем Ахмедом Котиевым. Как и их осетинские коллеги, Евлоев и Котиев обвинялись в халатности, повлёкшей за собой тяжкие последствия . Согласно следователям, Евлоев и Котиев, являясь должностными лицами МВД Республики Ингушетия, не предприняли должных мер к охране общественного порядка на территории Малгобекского района, где, в районе селений Сагопши и Пседах, находился лагерь террористов . Дело Евлоева и Котиева рассматривалось Верховным судом Ингушетии на территории Верховного суда Кабардино-Балкарии в Нальчике. Присяжных отбирали из ингушских жителей, специально привезённых в Нальчик на автобусе . Место проведения суда и выбор присяжных вызвали ряд сомнений в объективности суда, учитывая, что многие террористы были этническими ингушами , поэтому часть пострадавших от теракта решила бойкотировать процесс .
Суд продлился более четырёх месяцев и закончился вынесением оправдательного приговора обоим подсудимым. Общественная организация «Голос Беслана» обжаловала решение суда , но Верховный суд РФ признал приговор законным .
Иск в Европейский суд по правам человека
В период с 2007 по 2011 годы более 400 человек, пострадавших от теракта, подали несколько групповых заявлений в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ). Заявления были объединены в одно дело под общим названием «Тагаева и другие против России». Истцы заявляли о нарушении Россией ряда статей Европейской конвенции о защите прав человека, в частности, статьи 2 («Право на жизнь») . В июне 2015 года в ходе предварительных слушаний ЕСПЧ признал большинство жалоб приемлемыми .
13 апреля 2017 года ЕСПЧ вынес решение по делу. Судьи пришли к следующим выводам:
* Суд единогласно определил, что нарушение права на жизнь имело место, так как у российских властей было достаточно информации о готовящемся чеченскими сепаратистами теракте, приуроченном к началу учебного года и связанном с захватом заложников в образовательных учреждениях; однако власти не предприняли всех необходимых мер для его предотвращения .
* Также ЕСПЧ было отмечено нарушение процедурных обязательств, предусматриваемых статьёй 2, преимущественно потому, что следствие не смогло определить, было ли обоснованным применение властями силы в данных обстоятельствах .
* Решением большинства судей (5 против 2) суд определил, что право на жизнь также было нарушено в результате применения властями «танковой пушки, гранатомётов и огнемётов» .
* Большинством голосов (6 против 1) суд постановил, что нарушения статьи 13 («Право на эффективное средство правовой защиты») не было.
Европейский суд по правам человека обязал Россию выплатить истцам общую сумму 2 955 000 евро в качестве компенсации за моральный ущерб; ещё 88 000 евро предназначалось их представителям. При определении компенсации суд принял во внимание объём финансовой помощи, которую государство выдало пострадавшим ранее . Министерство юстиции России назвало решение ЕСПЧ «необоснованным», а утверждение суда о применении правоохранительными органами тяжёлого вооружения в то время, когда в школе находились живые заложники — «абсолютно беспочвенным», и заявило, что обжалует вердикт .
В обжаловании Минюст обратил внимание на противоречия в практике ЕСПЧ по связанным с терактами делам в отношении других стран, входящих в Совет Европы. По мнению российских властей, подобный подход может рассматриваться как явное применение в отношении России двойных стандартов при оценке ЕСПЧ эффективности планирования, контроля и необходимости применения силы сотрудниками спецназа в ходе контртеррористической операции и освобождения заложников. Свои доводы Минюст аргументировал, проведя сравнительный анализ выводов ЕСПЧ по другим связанным с терактами делам. По результатам данного анализа, российские власти указали ЕСПЧ на целый ряд имеющихся противоречий, к числу основных из которых относится необоснованное обвинение российских спецслужб в том, что они якобы не убедились в отсутствии заложников в здании школы до применения ими тяжёлого вооружения против террористов. Ходатайство также включало опровержение ранее сделанных первой инстанцией ЕСПЧ выводов о том, что национальное законодательство России должно включать подробное описание и содержание спасательных и контртеррористических операций с указанием используемых методов и видов оружия, которое должно применяться в каждом конкретном случае. Минюст обратил внимание, что подобные выводы свидетельствуют о недостаточном понимании судейским корпусом особенностей сложившейся в современном мире ситуации с противостоянием европейских государств террористическим угрозам и специфики антитеррористической деятельности, и призвал ЕСПЧ пересмотреть выводы по делу «Тагаева и другие против России» .
19 сентября 2017 года Большая палата ЕСПЧ отказалась пересматривать решение суда .
В январе 2022 года по жалобе другой группы истцов («Авсанова и другие против России») ЕСПЧ принял решение о том, что Россия должна выплатить семьям жертв теракта и пострадавшим дополнительные 360 тысяч евро. В списке на получение компенсации было указано 39 фамилий .
Расследование обстоятельств теракта
Доклад Парламентской комиссии Федерального Собрания РФ
  — председатель Парламентской комиссии]]
22 сентября 2004 года к работе приступила Парламентская комиссия по расследованию причин и обстоятельств совершения теракта в Беслане под руководством заместителя Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — Александра Торшина. Работа комиссии длилась до 22 декабря 2006 года, когда был опубликован окончательный текст доклада . Итоговый доклад примерно на четверть состоит из хронологического описания обстоятельств с 1 по 3 сентября, тогда как остальная часть уделена описанию действий оперативного штаба, МВД, военных, МЧС и прокуратуры как во время, так и после теракта. По мнению комиссии:
* Боевики намеревались убить как можно большее число мирных жителей, чтобы создать максимальный общественный резонанс от теракта.
* Операция по спасению заложников закончилась трагедией во многом потому, что сами боевики не рассчитывали на мирный исход и не собирались вести реальные переговоры. При этом утверждается, что оперативный штаб был настроен вести переговоры на любых условиях.
* Примерно до 16 часов 3 сентября террористы поддерживали связь с сообщниками, которые находились вне пределов школы и оказывали террористам моральную поддержку.
* Приказ оперативного штаба начать силовую операцию по освобождению заложников был отдан лишь после того, как боевики привели в действие взрывные устройства и начали расстреливать убегавших заложников.
* Огнемёты «РПО-А» и танки использовались для стрельбы по школе уже после 18 часов, когда «было установлено, что в местах нахождения боевиков заложники отсутствуют». В связи с тем, что тел заложников в местах уничтожения террористов с применением огнемётов и танка обнаружено не было, комиссия признала их применение «обоснованным и не противоречащим действующему законодательству».
* Помимо танка, в операции также участвовали 8 единиц БТР-80, из них производили выстрелы из ПКТ лишь два, под номерами 832 и 824, тогда как стрельба из КПВТ не производилась.
* Полностью опровергнута проверяемая с первых дней расследования версия о заблаговременной подготовке школы к захвату террористами (складирование оружия, боеприпасов).
* Специалисты Военной академии радиационной, химической и биологической защиты имени С. К. Тимошенко, проводившие криминалистическую экспертизу в связи с предположениями общественности о возгорании школы от выстрелов РПО-А «Шмель», пришли к выводу, что обрушение потолка и возникновение пожара выстрелом из «РПО-А» невозможно. Экспертами производились выстрелы из РПО-А по деревянному строению, после которых сама постройка была разрушена, но возгорания не произошло. Это же подтвердил следственный эксперимент от 13 октября 2005 года, проведённый в присутствии представителей потерпевших и СМИ.
* Оперативный штаб не готовил операцию по силовому освобождению заложников, а установленные в спортзале самодельные взрывные устройства привёл в действие «один из членов банды, действуя в соответствии с ранее разработанным планом».
* Действия руководителей федеральных органов госвласти были адекватны сложившейся ситуации.
* Руководство МВД по республике Северная Осетия — Алания не приняло исчерпывающих мер для того, чтобы не допустить беспрепятственного проникновения группы террористов на территорию средней школы № 1 г. Беслана и захвата заложников.
* Действия следственной группы по расследованию причин и обстоятельств совершения теракта проводились согласно действующему законодательству.
* Применение сил и средств МЧС России при проведении операции по освобождению заложников происходило согласно действующему законодательству.
* Отмечены недостатки при проведении лечебно-эвакуационных мероприятий, в ходе которых возник ряд организационных и технических трудностей, прежде всего из-за отсутствия достоверной информации о количестве заложников, характере и сроках планируемых оперативным штабом мероприятий. Также отмечены недостатки при проведении судебно-медицинской экспертизы, в связи с трудностями в организации надлежащего хранения тел погибших и неполным задействованием специального автотранспорта Минобороны России, в том числе — авиационного .
Доклад Торшина подвергся резкой критике: многие пострадавшие от теракта отметили, что комиссия Торшина не справилась с поставленными перед ней задачами, представила вместо полноценного доклада проект с обтекаемыми формулировками и не назвала имена чиновников, допустивших возможность проведения теракта . Сайт «Правда Беслана» представил статью, в которой было указано, что некоторые части доклада Торшина были буквально переписаны из материалов ситуационной экспертизы по расследованию действий оперативного штаба .
Доклад Савельева
 
Депутат Государственной думы РФ и доктор технических наук, Юрий Савельев, входивший в состав Парламентской комиссии по расследованию обстоятельств теракта, разошёлся во мнениях с остальными её членами. Савельев составил собственный доклад под названием «Беслан: правда заложников», согласно которому события складывались следующим образом:
В захвате принимало участие от 56 до 78 боевиков, которые приехали, как минимум, на четырёх машинах . На третий день с крыши соседнего со школой дома в чердачное помещение спортзала был произведён выстрел термобарической гранатой . В результате взрыва во всём чердачном помещении возник пожар, который потом распространился на спортзал . Через 22 секунды после первого выстрела по залу был произведён второй выстрел, уже гранатой осколочно-фугасного действия с тротиловым эквивалентом 6,1 кг . Значительное число заложников в спортзале погибло именно в результате этих первых двух взрывов, после чего спецподразделения начали запланированный штурм здания. В ходе штурма по зданию школы велась стрельба из огнемётов, гранатомётов и танков в то время, когда внутри находились заложники . Также в докладе сказано, что тушение пожара началось более чем через два часа с момента возгорания и что многим боевикам удалось уйти .
«Особое мнение» Савельева было опубликовано на сайте «Правда Беслана» и, с сокращениями, в специальном выпуске «Новой газеты» . Доклад вызвал нарекания у ряда ознакомившихся с ним лиц: так, эксперты газеты «Известия» и «Российской газеты» пришли к выводу, что доклад не имеет ничего общего с реальными обстоятельствами дела, отметив подгонку фактов под уже существующую версию, отбор нужных показаний свидетелей и игнорирование противоречащих доказываемой гипотезе . Издание «Дни.ру» критически отозвалось о методике, используемой Савельевым для подсчёта террористов . По утверждению газеты, при подсчёте шахидок депутат взял за основу показания троих свидетелей, которые говорили о четырёх шахидках, и не принял во внимание показания 72 свидетелей, согласно которым в банде было лишь две смертницы .
Для проверки утверждений, содержащихся в докладе Савельева, Генеральной прокуратурой РФ была назначена криминалистическая судебная экспертиза, в состав которой вошли ведущие специалисты ЦНИИИ им. Карбышева и научно-производственного предприятия «Базальт» . Эксперты признали выводы доклада Савельева несостоятельными. В частности, были отвергнуты выводы Савельева о причинах первых взрывов в спортзале: согласно материалам экспертизы, первый взрыв не мог стать результатом выстрела из гранатомёта, так как при взрыве термобарической гранаты в чердачном помещении избыточное давление, образующееся при таком взрыве, разрушило бы листы шифера на обоих скатах крыши, однако фотографии, сделанные фотожурналистом Дмитрием Беляковым, показывают, что после взрывов южный скат остался цел . Кроме того, эксперты проанализировали фонограмму записи прямой трансляции изображения и звука из Беслана, осуществлённую телекомпанией НТВ 3 сентября 2004 года в момент первых взрывов. На основании этой записи эксперты сделали вывод, что «первые взрывы в спортивном зале, произошедшие 3 сентября 2004 года, не являются результатом применения гранатомётов (огнемётов)» . Также одним из спорных моментов доклада стало утверждение Савельева, что в период с 14:50 по 15:05 по крыше корпуса, прилегающего к спортивному залу, с борта вертолёта Ми-24, находившегося в воздухе, был произведён выстрел термобарической гранатой ТБГ-7В . Выстрел гранатой ТБГ-7В производится из гранатомёта РПГ-7, при этом, согласно тактико-техническим характеристикам оружия, часть пороховых газов вышибного заряда истекает из сопла гранатомёта сзади, создавая позади стрелка опасную зону глубиной свыше 20 метров , и, соответственно, произвести выстрел с вертолёта, находящегося в воздухе, не представляется возможным . Позднее Савельев заявил в интервью, что граната могла быть пущена с вертолёта, так как место на чердаке, где был уничтожен снайпер боевиков, простреливалось лишь с крыши пятиэтажного дома № 37 в близлежащем переулке, однако и в этом случае граната ударила бы по касательной и дала бы рикошет . В дальнейшем Савельев полностью исключил версию стрельбы с вертолёта, вернувшись к предположению, что она велась с крыши дома № 37, на которой были найдены контейнеры от РПО-А .
Доклад комиссии парламента Северной Осетии
10 сентября 2004 года на заседании Парламента Северной Осетии была создана депутатская комиссия по рассмотрению и выяснению обстоятельств теракта под председательством Станислава Кесаева. Проанализировав показания потерпевших и очевидцев, сообщения российских и зарубежных СМИ, имевшиеся у комиссии видео-, аудио- и фотоматериалы, а также запросив информацию у силовых структур, 29 ноября 2005 года комиссия представила свой доклад на заседании североосетинского парламента . Представленная комиссией версия событий, изложенная на 35—40 страницах, опередила выход доклада Торшина и существенно отличалась от него, в то время как в некоторых вопросах совпадала с «Особым мнением» Савельева. В частности, в докладе утверждалось, что:
* Первые два взрыва 3 сентября произошли в результате выстрелов из гранатомёта или огнемёта: поскольку плохая видимость затрудняла работу снайпера, для ликвидации боевика, стоявшего на замыкающей педали, выстрел произвёл гранатомётчик, что также решило проблему размыкания взрывной цепи .
* Пожар в спортзале возник непосредственно после первых взрывов .
* В 13:30 внутри спортзала, «судя по всему, разорвалась одна из бандитских мин», ставшая причиной третьего, самого мощного взрыва .
* Между 14:00 и 14:30 танк № 328 произвёл несколько залпов «болванками» по столовой и кухне .
* В 16:30 танк № 325 практически в упор расстрелял помещение столовой, находящееся над входом в подвал .
* В 17:30 в подвал районного отдела УФСБ РФ по РСО-Алания были водворены три человека, предположительно боевики, чьи данные так и не были опубликованы .
* В 21:00 по зданию школы производилась стрельба из танка и гранатомётов .
* Помимо оперативного штаба, во главе с В. Андреевым функционировала «закрытая и загадочная» структура, куда входили заместители директора ФСБ Владимир Проничев и Владимир Анисимов, которые, согласно отчёту Торшина, выступали в роли консультантов оперативного штаба, но не являлись его членами . Североосетинская комиссия заключила, что эта структура являлась «идеологическим» штабом, который фильтровал информацию перед официальным обнародованием. В отчёте утверждается, что Станислава Кесаева вызывали туда «на проработку», и не названный по имени «господин, представившийся членом штаба, пытался внушить ему, что называть следует цифру заложников, установленную в штабе» . При этом сказано, что оперативный штаб знал примерное количество заложников, но не озвучивал его, предпочтя опубликовать число «354» .
* Эвакуация раненых стала возможной «лишь благодаря гражданским лицам из числа жителей Беслана, других городов и районов Осетии» .
Доклад вызвал негативную реакцию представителей комитета «Матери Беслана». Активистка комитета Элла Кесаева заявила в интервью, что депутаты в составе комиссии ничего дополнительного не сообщили о причинах трагедии и не выяснили суть деятельности заместителей директора ФСБ. Недовольство докладом выразили и депутаты парламента Северной Осетии, заявив, что бесланская трагедия требует более обширного и глубокого расследования . Руководитель федеральной комиссии Александр Торшин заявил, что, несмотря на значительную работу, проделанную североосетинской комиссий, доклад поставил больше вопросов, чем дал ответов .
Освещение в СМИ
Через несколько часов после захвата школы в Беслане начали свою работу местные и федеральные СМИ. К 3 сентября в городе работало более 60 журналистских телегрупп. По свидетельству многих журналистов, до начала штурма школы их работа не подвергалась давлению со стороны представителей власти. Репортёры могли свободно передвигаться по городу, некоторые даже проходили через оцепление, не доходя до школы . При этом некоторые журналисты вызывали сильное недовольство местных жителей и военных, так как пробирались в больничные палаты и морги, позировали перед бронетехникой, а также осаждали частные дома и квартиры, где скрывали детей, вырвавшихся из захваченной школы. Расспросы страдающих матерей неоднократно приводили к их обморокам и истерикам, в результате чего некоторые журналисты были избиты местными мужчинами .
Некоторые журналисты не доехали до Беслана: Анна Политковская была госпитализирована с отравлением, вызванным, по её словам, «неустановленным токсичным веществом», таблетка которого якобы была подброшена ей в самолёте сотрудниками ФСБ . Андрей Бабицкий был задержан в аэропорту «Внуково» за оскорбления сотрудников ГУВД . По словам журналиста, сотрудники аэропорта затеяли скандал по приказу начальника службы безопасности, а информация о том, что он инициировал драку, будучи в нетрезвом состоянии, была распространена специально . Поскольку оба журналиста в ходе своей деятельности добились определённой степени доступа к командирам и идеологам чеченских боевиков, возникла и укрепилась версия, что ФСБ не пустила Политковскую и Бабицкого в Беслан, так как они могли существенно повлиять на ход переговоров .
После теракта участились заявления о том, что власти мешали работе прессы в Беслане и ограничивали свободу слова. В качестве иллюстраций приводились аресты журналистов двух телеканалов (грузинского «Рустави 2» и арабского «Аль-Арабия») и отставка главного редактора «Известий» Рафа Шакирова . В докладе ОБСЕ, посвящённом работе СМИ в Беслане, говорится, что, несмотря на утвердившуюся в России свободу слова, представители СМИ подвергались физическим нападениям за то, что они якобы дезинформировали аудиторию, тогда как правительство в краткие сроки не предоставило правдивую информацию о разрешении кризиса .
Помощь пострадавшим
Теракт в Беслане вызвал острую реакцию по всему миру, в результате которой уже 3 сентября в Беслан в больших количествах стала поступать гуманитарная помощь как со всей России, так и из других стран . К 20 сентября в Северную Осетию поступило более 250 тонн гуманитарной помощи, включая медикаменты, донорскую кровь, вещевое имущество, продукты питания, медицинское оборудование . Также в Беслан хлынул поток финансовых пожертвований, особенно сильный в первые дни после теракта: например, слушатели радиостанции «Серебряный дождь» собрали с 7 по 10 сентября более миллиона двухсот тысяч долларов , а к февралю 2005 года объём финансовой помощи от частных лиц и многочисленных фондов превысил 33 миллиона долларов .
Впрочем, несмотря на изобилие финансовой и другой помощи, её распределение нередко сопровождалось конфликтами и скандалами. Часть продуктов, одежды и оборудования осела на складах и, невзирая на наблюдение ОБЭП, общественных комитетов и журналистов за расходованием гуманитарной помощи, так и не дошла до тех, кому она предназначалась . Согласно постановлению правительства, семьям погибших при теракте было выделено по 100 тысяч рублей за погибшего и по 18 тысяч на погребение . Получившим в результате теракта тяжёлые ранения и ранения средней тяжести было выделено по 50 тысяч рублей . Получение выплат осложнялось необходимостью сбора требуемых документов, удостоверяющих родственную связь с погибшим и факт наступления смерти или получения ранения именно в результате данного теракта . В связи с этим многие, желавшие облегчить участь пострадавших, приезжали в Беслан и разносили деньги или оказывали другую помощь лично .
В 2006 году при Богоявленском Аланском женском монастыре в городе Алагире открылся реабилитационный центр для жертв теракта . В 2011 году из федерального бюджета было выделено 27 миллионов рублей на завершение строительства Центра социальной помощи семьям пострадавших .
Противоречия и теории заговора
 
Как и многие другие крупные теракты, Беслан не избежал появления многочисленных слухов и теорий заговора. Большое количество слухов муссировалось в прессе и передавалось местными жителями из уст в уста, в результате чего многие теории получили широкую известность и продолжают оспариваться. К таковым относятся объявленное в прессе количество заложников, причины первых взрывов, причины возникновения и обстоятельства пожара, количество террористов и возможный побег некоторых из них, применение танков и огнемётов во время штурма здания и другие спорные вопросы.
Кроме того, в связи с тем, что пострадавшие в результате теракта получили значительные денежные выплаты, в Беслане появилось большое количество представителей различных религиозных движений, в том числе зарубежных . Наиболее известным стал скандал с участием Григория Грабового и представителей комитета «Матери Беслана». Последователи учения Грабового предлагали за сумму в 39 500 рублей воскресить погибших в результате теракта, и некоторые пострадавшие, в том числе представители «Матерей Беслана», согласились на эти условия. Несостоявшееся воскрешение детей Грабовой объяснил тем, что «мёртвые не согласились на то, чтобы их воскресили» . Сотрудничество с Грабовым привело к расколу комитета «Матери Беслана» и формированию новой общественной организации «Голос Беслана». Данный инцидент был подробно описан в книге журналиста Дмитрия Соколова-Митрича «АнтиГрабовой. Кто воскрешает наших детей?».
Память о жертвах Беслана
Место теракта
Вплоть до середины 2011 года здание школы № 1 и близлежащая территория являлись фактически заброшенными. За исключением годовщины теракта, когда место трагедии посещали высокопоставленные чиновники , основными посетителями являлись друзья и родственники погибших . По утверждению местных жителей, в полуразрушенное здание периодически наведывались бомжи и наркоманы , а в первые несколько лет школа также подвергалась набегам мародёров .
Несмотря на многочисленные дискуссии по поводу дальнейших планов относительно здания, долгое время консенсуса не удавалось достигнуть. Среди прочих высказывались идеи установления мемориала памяти жертв и воздвижения православного храма . Идея храма была, в частности, отвергнута, так как многие из жертв придерживались других вероисповеданий, тогда как сносу старого здания противились «Матери Беслана». В 2006 году конкурс выиграл проект архитектора Бориса Улькина, предполагавший сохранение спортзала под прозрачной оболочкой , но в 2007 году договор был расторгнут в связи со смертью автора и остался не завершён.
В конце мая 2011 года был начат демонтаж отдельных конструктивных элементов здания школы и дан старт работе по возведению Мемориального комплекса памяти жертв теракта . Разработка проекта была поручена фирме «Доктор Крекелер» (Германия), имеющей опыт реставрации исторических объектов на территории ряда стран Евросоюза. Вокруг спортзала был возведён золотой каркас, символизирующий памятный венок. Каркас сделан из 106 бетонных колонн высотой по 11 метров, с внешней стороны которых находятся металлические полые секции, соединённые между собой перфорированными листами жести . Мемориал был открыт в 2012 году, после чего начались работы по консервации остальных помещений школы. В ходе работ южный флигель, подвергшийся сильным разрушениям в ходе боя 3 сентября 2004 года, был демонтирован .
До начала работ спортзал был единственным местом, частично ремонтировавшимся после теракта: над крышей был натянут пластиковый купол, а стены укреплены стальными балками . Посреди зала был установлен деревянный православный крест, а стены по периметру были обклеены фотографиями погибших . Возле креста и вдоль стен зала лежали цветы и детские игрушки, а также стояли церковные свечи и открытые бутылки с водой .
Стены школы исписаны граффити в знак памяти о погибших . Ряд надписей выражает благодарность бойцам спецназа и сочувствие пострадавшим. Также написаны многочисленные ругательства в адрес террористов и директора школы Лидии Цалиевой . Несмотря на то, что Цалиева все три дня провела в спортзале наравне с остальными заложниками, некоторые бесланцы обвинили её в пособничестве террористам .
В августе 2021 года на месте теракта началось строительство музейного комплекса «Беслан. Школа № 1» . В ходе работ в школе № 1 были укреплены коридорные перекрытия, а также смонтированы системы отопления и вентиляции . Строительный план предполагал сохранение следов повреждений от теракта, таких как пулевые отверствия на стенах , и консервацию здания для предотвращения его дальнейшего разрушения . Ранее демонтированный корпус школьных мастерских был отстроен заново; в его помещениях, по пожеланию бывших заложников оформленных в стиле «лофт», размещена библиотека, а также залы для музейных экспозиций и проведения конференций . Реставрация школы № 1, затраты на которую превысили 220 млн рублей , была завершена в августе 2023 года . После этого начался отбор экспонатов для музея теракта, а также разработка музейной программы при содействии специалистов из Центрального музея Великой Отечественной войны .
 
Файл:Спортзал бесланской школы № 1 (2019).jpg|Спортзал. Октябрь 2019 года
Файл:Beslan vhod v aktoviy zal 2008.jpg|Граффити у входа в актовый зал. Июль 2008 года
Файл:Beslan aktoviy zal 2008.jpg|Актовый зал. Июль 2008 года
Файл:Beslan trenazherniy zal.jpg|Тренажёрный зал. Июль 2008 года. Через дыру в стене спасатели тушили пожар в спортзале до того, как были подавлены огневые точки террористов в южном флигеле
 
Строительство новых школ и память в Беслане
 
Новое здание школы без присвоения номера (вместо школы № 1 учебное заведение теперь официально называется ГОУ СОШ г. Беслана) было построено в 2005 году на месте специально снесённой ради этого школы-интерната, располагавшейся практически напротив старого здания . Новое здание, выгодно отличающееся улучшенной планировкой и усовершенствованным оборудованием, вызвало противоречивую реакцию со стороны жителей Беслана из-за близости к остову старой школы, создающему психологический стресс для выживших в теракте учеников . Власти хотели присвоить школе новый номер (№ 9), но сотрудники школы и ученики, особенно те, кто были в числе заложников, этому резко воспротивились . В самой школе отличившимся в учёбе классам присваивают почётные имена в честь погибших сотрудников ЦСН ФСБ . В школе также организован музей, включающий зал памяти, который посвящён погибшим заложникам; зал, рассказывающий об истории учебного заведения, этнографический зал и зал славы, посвящённый спецназу и всем, кто спасал заложников . Среди многочисленных экспонатов музея — личные вещи заложников, газетные вырезки, фотографии, простреленная классная доска и экспозиция с осколками, удалёнными из тел жертв .
Кроме того, в 2010 году в Беслане открылась новая школа-интернат, построенная при финансовой помощи Норвегии и Греции и названная в честь Ивана Каниди . Оказавшись среди заложников, 74-летний Каниди, преподаватель физкультуры, неоднократно рисковал жизнью, требуя у террористов воду для маленьких детей и пытаясь облегчить участь заложников. 3 сентября Иван Каниди был убит: после взрывов в зале началась суматоха, и Каниди попытался отобрать автомат у боевика, но был застрелен .
Памятники
 
3 сентября 2005 года на мемориальном кладбище «Город ангелов», где были захоронены большинство жертв теракта, состоялось открытие памятника «Древо скорби» . Бронзовая композиция, выполненная скульпторами Аланом Корнаевым и Заурбеком Дзанаговым, представляет собой ствол дерева, сформированный четырьмя женскими фигурами. Крона дерева образована распростёртыми руками женщин, которые держат ангелов, символизирующих погибших детей . Неподалёку от «Древа» находится памятник погибшим бойцам «Альфы» и «Вымпела»: раскинутый военный плащ, на котором установлены шлем и бронежилет, накрывающий собой детскую игрушку и книжку . В мае 2012 года решением администрации города Беслана часть улицы Коминтерна, где располагалось здание школы № 1, была переименована в «Улицу Героев ЦСН» . Решение о переименовании было принято в ходе общественных слушаний, в которых участвовали как пострадавшие в теракте, так и общественные организации . Тем не менее, переименование вызвало протест среди некоторых граждан, считающих, что контртеррористическая операция, проводившаяся ЦСН ФСБ, стала причиной гибели заложников. В результате слушания в сентябре того же года из наименования улицы были убраны буквы «ЦСН» .
Также в память о погибших в результате теракта были установлены памятники во Флоренции, Кастельново-ди-Сотто, Сан-Марино, Москве, Санкт-Петербурге, Владикавказе, Ульяновске, Орске и Липецкой области.
Теракт в массовой культуре
Бесланская трагедия нашла отражение в массовой культуре: свои чувства по отношению к заложникам, бойцам спецназа и террористам в своих песнях выразили Иосиф Кобзон (песня «Так не бывает»), Наталия Власова («Беслан»), группа «Алиса» («Звери»), Юрий Прибылов и коллектив «Обратная сторона» («Третье сентября»), Динислам Дудов («На связи город Беслан») и многие другие российские исполнители. Бесланские события также стали темой произведений зарубежных музыкантов: группа After Forever написала песню «Living Shields» ( ), Tactical Sekt — композицию «Beslan», а итальянский композитор Джованни Аллеви создал пьесу для симфонического оркестра под названием «Foglie di Beslan» ( ).
Не считая крупных публикаций в прессе по типу расследования журнала «Шпигель», существует не менее десяти книг о бесланском теракте. Некоторые посвящены памяти заложников, другие анализируют произошедшие события или освещают связанные с бесланским терактом темы.
О теракте было снято более 20 документальных фильмов, посвящённых памяти заложников и погибших участников спасательной операции. Сообщения о возможном выходе художественных фильмов о захвате заложников в Беслане неоднократно появлялись в прессе, но большинство из анонсированных работ не было реализовано. Так, в 2006 году было объявлено о выкупе голливудской студией прав на экранизацию статьи «Школа» за авторством американского журналиста Кристофера Чиверса, а в 2010 году был анонсирован план запуска в производство британского фильма «Беслан»; в 2011 году сообщалось о грядущем выходе российского фильма «Папина дочка», сюжет которого также был основан на событиях сентября 2004 года . В 2022 году российская студия «Триикс Медиа» выпустила фильм «Золотая бронза», состоящий из пяти новелл об историях жизней детей, переживших теракт в Беслане. Прототипами героев в том числе стали олимпийский чемпион Заурбек Сидаков и бронзовый призёр Олимпийских игр в Токио Артур Найфонов .
Теракт в политике
1 сентября 2005 года после трагедии в Беслане солисты группы «Непоседы» написали «Обращение о прекращении террора и насилия на Земле» к президентам и правительствам всех стран и народов мира и передали его премьер-министру РФ Михаилу Фрадкову .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт «Факты и мифы Беслана»
* «Сайт общественного расследования событий в Беслане»
* Фото погибших в результате теракта
* Список заложников
* Список и фото организаторов и исполнителей теракта
* Воспоминания заложницы Агунды Ватаевой День первый, День второй, День третий
* Постановление ЕСПЧ по делу «Тагаева и другие (Tagayeva and others) против Российской Федерации» от 13 апреля 2017 (неофициальный перевод)

'''Катет''' — одна из двух сторон прямоугольного треугольника, образующих прямой угол. Противолежащая прямому углу сторона называется гипотенузой. (Для непрямоугольного треугольника понятия катетов и гипотенузы не определены.)
Название «катет» происходит от греческого káthetos — перпендикуляр , опущенный, отвесный . Название также встречается в архитектуре и означает отвес через середину задка ионической капители .
С катетами связаны тригонометрические функции острого угла α:
* синус α — отношение катета, противолежащего углу α, к гипотенузе.
* косинус α — отношение катета, прилежащего углу α, к гипотенузе.
* тангенс α — отношение катета, противолежащего углу α, к катету, прилежащему углу α.
* котангенс α — отношение катета, прилежащего углу α, к катету, противолежащему углу α.
* секанс α — отношение гипотенузы к катету, прилежащему углу α.
* косеканс α — отношение гипотенузы к катету, противолежащему углу α.
Вычисление длины катета
Длина катета может быть найдена с помощью теоремы Пифагора, которая утверждает, что квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов:
: c^2 = a^2+b^2 
Длина катета равна произведению длины гипотенузы и косинуса прилежащего угла:
: a = c \cos \beta 
: b = c \cos \alpha 
Длина катета равна произведению длины гипотенузы и синуса противолежащего угла:
: a = c \sin \alpha 
: b = c \sin \beta 
Длина катета равна произведению длины другого катета и тангенса противолежащего угла, относительно искомого катета:
: a = b\tan \alpha 
: b = a \tan \beta 
Длина катета равна произведению длины другого катета и котангенса прилежащего угла, относительно искомого катета.
Длина катета равна среднему геометрическому длины гипотенузы и длины проекции этого катета на гипотенузу:
: a = \sqrt{a_cc} 
: b = \sqrt{b_cc} 
Квадрат высоты, выходящей из прямого угла, равен произведению проекций катетов на гипотенузу:
: h^2 = a_cb_c 
Где
: a,b  — катеты
: c  — гипотенуза
: \alpha  — угол, противолежащий a
: \beta  — угол, противолежащий b
: a_c,b_c  — проекции катетов a и b на гипотенузу.
С катетами совпадают две из трёх высоты прямоугольного треугольника.
По катету и гипотенузе или по двум катетам можно судить о равенстве двух прямоугольных треугольников.
Вращая прямоугольный треугольник вокруг катета можно получить прямой круговой конус.
См. также
* Гипотенуза
* Треугольник
* Тригонометрия
Примечания

ы ''a'' и ''b''.]]
'''Гипотенуза''' ( , натянутая ) — самая длинная сторона прямоугольного треугольника, противоположная прямому углу. 
Длина гипотенузы прямоугольного треугольника может быть найдена с помощью теоремы Пифагора: Квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов. Например, если длина одного из катетов равна 3 м (квадрат его длины равен 9 м), а длина другого — 4 м (квадрат его длины равен 16 м), то сумма их квадратов равна 25 м. Длина гипотенузы в этом случае равна квадратному корню из 25, то есть 5 м.
Вычисление длины гипотенузы
Длину гипотенузы можно найти, применив теорему Пифагора.
Пусть a и b — длины катетов, тогда гипотенузу c можно найти по формуле
: c = \sqrt{a^2 + b^2}. 
Если известна длина одного из катетов a и угол, отличный от прямого, то можно найти длину гипотенузы c по формулам:
: c=\frac{a}{\sin \alpha} для противолежащего угла \alpha , и
: c=\frac{a}{\cos \beta} для прилежащего угла \beta .
См. также
 
* Синус
* Треугольник
* Тригонометрия
Примечания

]]
 ]]
'''Средизе́мное мо́ре''' — межматериковое море, по происхождению представляющее собой глубоководную псевдоабиссальную внутришельфовую депрессию , связанную на западе с Атлантическим океаном Гибралтарским проливом .
В Средиземном море выделяют в качестве его составных частей 10 морей (с запада на восток по часовой стрелке): Альборан, Балеарское, Лигурийское, Тирренское, Ионическое (севернее его Адриатическое), Критское (севернее его Эгейское), Кипрское и Ливийское.
Северо-восточную часть Кипрского моря между Кипром и Малой Азией называют Киликийским морем (от Киликия), а восточную между Кипром и ближневосточным побережьем — Левантинским морем (от Левант).
В бассейн Средиземного моря также входят Мраморное, Чёрное и Азовское моря.
Средиземное море является колыбелью древних цивилизаций .
Этимология
Название ( ,  — море посреди Земли) впервые ввёл в оборот античный писатель Гай Юлий Солин, опираясь на представления своего времени, поскольку древние европейские и североафриканские цивилизации развивались в бассейне именно этого моря, служившего естественным путём сообщения между ними.
Исторически, Средиземное море носило различные имена. Например, карфагеняне называли его «Сирийским морем» , а поздние римляне называли его ''Mare Nostrum'' (Наше море) и иногда ''Mare Internum'' (Внутреннее море).
В древних сирийских текстах, финикийских эпосах и еврейской Библии оно было, в первую очередь, известно как «Великое море» ( , Ха-Ям Ха-Гадол, Числа 34:6,7; Иисус Навин 1:4, 9:1, 15:47; Иезекииль 47:10,15,20) или просто «Море» (I Цари 5:9; ср. I Макк. 14:34, 15:11); однако, оно также называлось «Последнее море» ( ). Из-за своего расположения на западном побережье Великой Сирии или Святой Земли иногда переводилось как «Западное море» (Второзаконие 11:24; Иоиль 2:20). Другим названием было «Море филистимлян» ( , Исход 23:31) по названию народа, населявшего большую часть его берега рядом с израильтянами. Море также называется «Великим морем» ( ) в ( ) Джефри Чосера. На османско-турецком языке оно также называлось ''Bahr-i Sefid'', «Чистое белое море».
В иврите оно называется ''HaYam HaTikhon'' ( ), «Среднее море», отражая названия моря в греческом (''Μεσόγειος''), латинском (''Mare internum''), немецком (''Mittelmeer''), испанском (''Mar Mediterráneo''), албанском (''Deti Mesdhe'') и современных европейских и ближневосточных языках (''Mediterranean'' и т. д.).
Также в арабском оно известно как '' '' ( ), «Срединное Белое море», тогда как в исламской и староарабской литературе оно упоминается как '' '' ( ), или «Римское/Византийское море» .
В турецком языке оно известно как ''Akdeniz'', «Белое море», «Западное море», так как по мнению О. Озтюрка в огузском языке, якобы, белый цвет (''ak'') означал «запад» .
История
 
Современное Средиземное море является реликтом древнего океана Тетис , который был гораздо шире и простирался далеко на восток. Реликтами океана Тетис являются также Аральское, Каспийское, Чёрное и Мраморное моря, соответствующие его наиболее глубоким впадинам.
6 млн лет назад, до образования Гибралтарского пролива, Средиземное море соединялось с Атлантическим океаном более мелким проливом, долина которого находится на территории современного Марокко . В эпохи оледенений уровень Мирового океана снижался на 100—120 м, что приводило к тому, что Средиземное море неоднократно становилось изолированным бассейном и почти полностью высыхало ''(см. Мессинский кризис)'' .
5 млн лет назад, вследствие колоссального землетрясения, воды Атлантического океана пробили Гибралтарский пролив и затопили Средиземноморье .
Физико-географический очерк
 
Средиземное море располагается между Европой, Африкой и Азией, из-за чего и получило своё название.
На северо-востоке проливом Дарданеллы оно соединяется с Мраморным морем и далее проливом Босфор — с Чёрным морем, на юго-востоке Суэцким каналом — с Красным морем.
Площадь Средиземного моря 2500 тысяч км² . Протяжённость с востока на запад более 3700 км, а наибольшая ширина с севера на юг — 1600 км . Объём воды 3839 тысяч км³ . Длина береговой линии около 46000 км.
Средняя глубина 1541 м, максимальная — 5121 м (Центральная котловина) .
Берега Средиземного моря у гористых побережий преимущественно абразионные, выровненные, у низких — лагунно-лиманные и дельтовые; для восточного побережья Адриатического моря характерны берега далматинского типа .
Наиболее значительные заливы: Валенсийский, Лионский, Генуэзский, Таранто, Сидра (Большой Сирт), Габес (Малый Сирт) .
Крупнейшие острова: Сицилия, Сардиния, Кипр, Корсика, Крит, Балеарские и Эвбея .
В Средиземное море впадают крупные реки Эбро, Рона, Тибр, По, Нил и другие; общий годовой сток их около 430 км³ .
 ского пляжа ]]
Прибрежные страны
 
Средиземное море омывает берега 21 государства — члена ООН:
* '''Европа''' (с запада на восток): Испании, Франции, Монако, Италии, Мальты, Словении, Хорватии, Боснии и Герцеговины, Черногории, Албании, Греции, Турции (Восточная Фракия);
* '''Азия''' (с севера на юг): Турции (Малая Азия), Сирии, Кипра, Ливана, Израиля и Египта (Синайский полуостров);
* '''Африка''' (с востока на запад): Египта (африканская часть), Ливии, Туниса, Алжира, Марокко и Испании (Сеута, Мелилья и другие);
* а также трёх территорий иного статуса: непризнанной Турецкой Республики Северного Кипра, Гибралтара и Сектора Газа.
Внутренние моря
 
 (слева, на горизонте) и Европа (справа), вид со стороны Гибралтара]]
Согласно Международной гидрографической организации (МГО), Средиземное море делится на несколько меньших водоёмов, каждый со своим собственным обозначением (с запада на восток):
* Гибралтарский пролив;
* Море Альборан между Испанией и Марокко;
* Балеарское море между континентальной Испанией и принадлежащими ей Балеарскими островами;
* Лигурийское море между Корсикой и Лигурией (Италия);
* Тирренское море между Сардинией, Апеннинским полуостровом и Сицилией;
* Ионическое море между Италией, Албанией и Грецией;
* Адриатическое море между Италией, Словенией, Хорватией, Боснией и Герцеговиной, Черногорией и Албанией;
* Эгейское море между Грецией и Турцией.
Другие моря
 , Тирренское море]]
Хоть они и не признаются договорами МГО, существуют также другие моря, чьи названия были в общем пользовании с древнейших времён и по настоящее время:
* Сардинское море между Сардинией и Балеарскими островами, часть Балеарского моря;
* Ливийское море между Ливией и Критом.
* В Эгейском море:
** Фракийское море на севере,
** Миртойское море между Кикладами и Пелопоннесом,
** Критское море севернее Крита,
** Икарийское море между Косом и Хиосом.
* Киликийское море между Турцией и Кипром.
* Левантийское море на востоке Средиземного моря.
Другие объекты
 
 а, Бейрут]]
Многие из этих малых морей упоминаются в местной мифологии и фольклоре и заимствуют свои названия из них. Кроме морей также признаётся большое число заливов и проливов:
* Залив Святого Георга или Бейрутский залив в Бейруте, Ливан
* Мыс Рас-Ибн-Нани в Латакии, Сирия
* Мыс Рас-аль-Бассит в Северной Сирии
* Залив Минет-эль-Бейда («Белая гавань») около древнего Угарита, Сирия
* Гибралтарский пролив соединяет Атлантический океан со Средиземным морем и отделяет Испанию от Марокко
* Гибралтарский залив на южной оконечности Пиренейского полуострова
* Коринфский залив между Полуостровом Пелопоннес и Центральной Грецией
* Пагасетийский залив, залив в Волосе, к югу от залива Термаикос, образованный полуостровом горы Пелион
* Саронический залив, залив в Афинах, между Коринфским каналом и Миртойским морем
* Залив Термаикос, залив в Салониках, расположенный в северном греческом регионе Македония
* Залив Кварнер, Хорватия
* Лионский залив на юге Франции
* Валенсийский залив на востоке Испании ]]
* Мессинский пролив между Сицилией и Калабрией (Италия)
* Генуэзский залив на северо-западе Италии
* Венецианский залив на северо-востоке Италии
* Триестский залив между Северо-Восточной Италией и Словенией
* Залив Таранто на юге Италии
* Салернский залив на юго-западе Италии
* Неаполитанский залив на юго-западе Италии
* Гаэтанский залив на юго-западе Италии
* Залив Скуиллаче на юге Италии
* Пролив Отранто между Италией и Албанией
* Хайфский залив на севере Израиля
* Залив Сидра между Триполитанией (западная Ливия) и Киренаикой (восточная Ливия)
* Тунисский пролив между Сицилией и Тунисом
* Пролив Бонифачо между Сардинией и Корсикой
* Залив Искендерун между Искендеруном и Аданой (Турция)
* Залив Анталья между западным и восточным берегами Антальи (Турция)
* Которский залив на северо-западе Черногории и юго-западе Хорватии
* Мальтийский пролив между Сицилией и Мальтой
* Пролив Гозо между островом Мальта и Гоцо
Геологическое строение и рельеф дна
 
Дно Средиземного моря распадается на несколько котловин с относительно крутыми материковыми склонами, глубиной 2—4 км. Вдоль берегов котловины окаймлены узкой полосой шельфа, расширяющейся только между побережьем Туниса и Сицилией, а также в пределах Адриатического моря.
Геоморфологически Средиземное море можно разделить на 3 бассейна: Западный — Алжиро-Прованский бассейн с максимальной глубиной свыше 2800 м, объединяющий впадины морей Альборан, Балеарского и Лигурийского, а также впадину Тирренского моря — свыше 3600 м; Центральный — свыше 5100 м (Центральная котловина и впадины морей Адриатического и Ионического) и Восточный — Левантинский, около 4380 м (впадины морей Леванта, Эгейского и Мраморного).
 ]]
Дно некоторых котловин покрыто неоген-антропогеновыми толщами (в Балеарском и Лигурийском море мощностью до 5—7 км) осадочных и вулканических пород. Среди мессинских (верхний миоцен) отложений Алжиро-Прованской котловины значительная роль принадлежит соленосной эвапоритовой толще (мощностью свыше 1,5—2 км), образующей структуры, характерные для соляной тектоники. По бортам и в центре Тирренской котловины протягивается несколько крупных разломов с приуроченными к ним потухшими и действующими вулканами; некоторые из них образуют большие подводные горы (Липарские острова, вулкан Марсили, Вавилова и др.). Вулканы по окраинам котловины (в Тосканском архипелаге, на Понцианских о-вах, Везувий, а также Липарские о-ва) извергают кислые и щелочные лавы, вулканы в центральной части Средиземного моря — более глубинные, основные лавы (базальты).
Часть Центрального и Восточный (Левантинский) бассейны заполнены осадочными толщами, в том числе мощными продуктами речных выносов, особенно Нила. На дне этих котловин, по данным геофизических исследований, выделены Гелленский глубоководный жёлоб и Центральный Средиземноморский вал — крупный свод высотой до 500—800 м. Вдоль подножия материкового склона Киренаики прослеживается Ливийский жёлоб, очень чётко выраженный в рельефе и слабо заполненный осадками. Котловины Средиземного моря очень разные по времени заложения. Значительная часть Восточного (Левантинского) бассейна заложилась в мезозое, Алжиро-Прованского бассейна — с конца олигоцена — начала миоцена, некоторые котловины Средиземного моря — в начале — середине миоцена, плиоцене. В конце миоцена (мессинском веке) на большей части площади Средиземного моря уже существовали неглубокие котловины. Глубина Алжиро-Прованского бассейна во время отложения солей в мессинском веке была около 1—1,5 км. Соли накапливались в результате сильного испарения и концентрации рассола вследствие притока морской воды в замкнутый водоём через пролив, существовавший южнее Гибралтара.
Современные глубины Тирренской впадины образовались в результате опускания дна в течение плиоцена и антропогенового периода (за последние 5 млн лет); в результате такого же относительно быстрого опускания возникли и некоторые другие котловины. Образование котловин Средиземного моря связывают либо с растяжением (раздвиганием) материковой земной коры, либо с процессами уплотнения земной коры и её проседания. В отдельных участках котловин продолжаются процессы геосинклинального развития. Дно Средиземного моря во многих частях перспективно для поисков месторождений нефти и газа, особенно в области распространения соляных куполов. В шельфовых зонах залежи нефти и газа приурочены к мезозойским и палеогеновым отложениям.
Геологическая история моря включает периоды его практически полного пересыхания.
Гидрологический режим
 
Гидрологический режим Средиземного моря формируется под влиянием большого испарения и общих климатических условий. Преобладание расхода пресной воды над приходом ведёт к понижению уровня, что является причиной постоянного притока поверхностных менее солёных вод из Атлантического океана и Чёрного моря. В глубинных слоях проливов происходит отток высокосолёных вод, вызванный разностью плотности воды на уровне порогов проливов. Основной водообмен происходит через Гибралтарский пролив (верхнее течение приносит 42,32 тыс. км³ в год атлантической воды, а нижнее — выносит 40,8 тыс. км³ средиземноморской); через Дарданеллы втекает и вытекает соответственно 350 и 180 км³ воды в год.
Циркуляция вод в Средиземном море имеет, главным образом, ветровую природу; она представлена основным, почти зональным Канарским течением, переносящим воды преимущественно атлантического происхождения вдоль Африки, от Гибралтарского пролива до берегов Ливана, системой циклонических круговоротов в обособленных морях и бассейнах слева от этого течения. Толща вод до глубины 750—1000 м охвачена однонаправленным по глубине переносом вод, за исключением Левантинского промежуточного противотечения, переносящего левантинские воды от острова Мальта до Гибралтарского пролива вдоль Африки.
Скорости установившихся течений в открытой части моря 0,5—1,0 км/ч, в некоторых проливах — 2—4 км/ч. Средняя температура воды на поверхности в феврале понижается с севера на юг от 8—12 до 17 °C в восточной и центральных частях и от 11 до 15 °C на западе. В августе средняя температура воды изменяется от 19 до 25 °C, на крайнем востоке она повышается до 27—30 °C. Большое испарение ведёт к сильному повышению солёности. Её значения увеличиваются с запада на восток от 36 до 39,5 ‰. Плотность воды на поверхности изменяется от 1,023—1,027 г/см³ летом — до 1,027—1,029 г/см³ зимой. В период зимнего охлаждения в районах с повышенной плотностью развивается интенсивное конвективное перемешивание, которое приводит к формированию высокосолёных и тёплых промежуточных вод в Восточном бассейне и глубинных вод на севере западного бассейна, в Адриатическом и Эгейском морях. По придонным температуре и солёности Средиземное море является одним из самых тёплых и солёных морей Мирового океана (12,6—13,4 °C и 38,4—38,7 ‰ соответственно). Относительная прозрачность воды доходит до 50—60 м, цвет — интенсивно синий.
Приливы в основном полусуточные, их величина менее 1 м, но в отдельных пунктах в сочетании с ветровыми нагонами колебания уровня могут достигать 4 м (Генуэзский залив, у северного берега острова Корсика и др.). В узких проливах наблюдаются сильные приливные течения (Мессинский пролив). Максимальное волнение отмечается зимой (высота волн достигает 6—8 м).
Климат
 
 
 летом]]
 осенью]]
 ]]
 
Климат Средиземного моря определяется его положением в субтропическом поясе и отличается большой спецификой, которая выделяет его в самостоятельный средиземноморский тип климата, характеризующийся мягкой зимой и жарким сухим летом. Зимой над морем устанавливается ложбина пониженного давления атмосферы, что определяет неустойчивую погоду с частыми штормами и обильными осадками; холодные северные ветры понижают температуру воздуха. Развиваются местные ветра: мистраль в районе Лионского залива и бора на востоке Адриатического моря. Летом большую часть Средиземного моря охватывает гребень Азорского антициклона, что определяет преобладание ясной погоды с небольшой облачностью и малым количеством осадков. В летние месяцы наблюдаются сухие туманы и пыльная мгла, выносимая из Африки южным ветром сирокко. В Восточном бассейне развиваются устойчивые северные ветры — этезии.
Средняя температура воздуха в январе изменяется от 14—16 °C у южных берегов до 7—10 °C на севере, в августе — от 22—24 °C на севере до 25—30 °C в южных районах моря. Испарение с поверхности Средиземного моря достигает 1250 мм в год (3130 км³). Относительная влажность воздуха изменяется от 50—65 % летом до 65—80 % зимой. Облачность летом 0—3 балла, зимой около 6 баллов. Среднее годовое количество осадков 400 мм (около 1000 км³), оно изменяется от 1100—1300 мм на северо-западе до 50—100 мм на юго-востоке, минимум — в июле-августе, максимум — в декабре.
Характерны миражи, которые часто наблюдаются в Мессинском проливе (Фата-моргана).
Растительность и животный мир
 
Растительность и животный мир Средиземного моря отличаются относительно слабым количественным развитием фито- и зоопланктона, что влечёт за собой относительно небольшое количество питающихся ими более крупных животных, в том числе рыб. Количество фитопланктона в поверхностных горизонтах составляет всего 8—10 мг/м³, на глубине 1000—2000 м его в 10—20 раз меньше. Весьма разнообразны водоросли (преобладают перидинеи и диатомеи).
Фауна Средиземного моря характеризуется большим видовым разнообразием, однако число представителей отдельных видов невелико. Встречаются раки, один вид тюленей (белобрюхий тюлень), морские черепахи. Рыб 550 видов (скумбриевые, сельдевые, анчоусовые, кефали, корифеновые, тунцы, пеламиды, ставриды и др.). Около 70 видов рыб-эндемиков, в том числе скаты, виды хамсы, бычков, морских собачек, губана и рыбы-иглы. Из съедобных моллюсков наибольшее значение имеют устрица, средиземноморско-черноморская мидия, морской финик. Из беспозвоночных распространены осьминоги, кальмары, сепии, крабы, лангуст; многочисленны виды медуз, сифонофор; в некоторых районах, особенно в Эгейском море, обитают губки и красный коралл.
Экологические проблемы
На дне Средиземного моря недалеко от берегов Италии обнаружена самая большая концентрация микропластика в морях. Здесь на один м² дна приходится до 1,9 миллиона пластмассовых частиц, в основном волокон синтетических тканей и мелких кусочков более крупных пластиковых предметов. Микропластик накапливается в разных частях моря из-за быстрых течений. Эти частицы очень маленькие, поэтому они, попадая в стремительные подводные потоки, быстро переносятся на дно .
Экономико-географический очерк
 
Побережье Средиземного моря издавна плотно заселено, отличается высоким уровнем хозяйственного развития (особенно страны, расположенные по его северному побережью).
 ]]
Сельское хозяйство средиземноморских стран выделяется производством цитрусовых (около одной трети мирового сбора), хлопка, масличных. В системе международных торгово-экономических связей Средиземное море занимает особое положение. Находясь на стыке трёх частей света (Европы, Азии и Африки), Средиземное море является важным транспортным путём, по которому проходят морские связи Европы с Азией, Северной Африкой, а также Австралией и Океанией. По Средиземному морю проходят важные торговые пути, связывающие страны черноморского бассейна с западными странами, и линии большого каботажа между черноморскими и рядом других портов.
Транспортное значение акватории Средиземного моря для Западной Европы непрерывно возрастает в связи с усиливающейся зависимостью этих стран от импорта сырья. Особенно велика роль Средиземного моря в перевозках нефти. Средиземное море — важный «нефтяной» путь между Западной Европой и Ближним Востоком. Доля южных портов (главные из которых — Марсель, Триест, Генуя) в снабжении Западной Европы нефтью постоянно растёт (около 40 процентов в 1972 году). Порты Средиземного моря связаны трубопроводами как со странами Западной Европы, в том числе Австрией, Германией, Францией, Швейцарией, так и с месторождениями нефти Ближнего Востока и Северной Африки. Велики также перевозки различных видов сырья, металлических руд и бокситов, сельскохозяйственных продуктов по Суэцкому каналу, через который проходят связи Западной Европы с Азией и Австралией. Крупнейшие порты — Марсель с аванпортами во Франции, Генуя, Аугуста, Триест в Италии, Сидра, Марса-Брега в Ливии.
На побережье Средиземного моря и на островах созданы многочисленные промышленные предприятия. На сырьё, доставляемом морем, развилась химическая и металлургическая промышленность. Крупными узлами химической промышленности стали в 1960—1975 годах острова Сардиния и Сицилия в Италии, устье Роны во Франции и др. Начата добыча нефти и газа на шельфе Средиземного моря (северная часть Адриатического моря, побережье Греции и др.).
Рыболовство в Средиземном море по сравнению с другими бассейнами Атлантического океана имеет второстепенное значение. Индустриализация побережья, рост городов, развитие рекреационных зон ведут к интенсивному загрязнению прибрежной полосы. Широко известны курорты Лазурного берега (Ривьера) во Франции и Италии, курорты Левантийского побережья и Балеарских островов в Испании и др.
Средиземное море в картографии
Средиземное море имело большое значение в истории картографии. Его побережья и острова служили древним географам опорными пунктами для картографии земного шара. Так, Дикеарх, ученик Аристотеля, на своей карте Земли наносил различные пункты по расстоянию их от продольной оси Средиземного моря (параллель 36°) и от перпендикуляра к этой оси, проведённого через остров Родос. На берегах Средиземного моря были произведены первые астрономические определения пунктов (Эратосфеном и Гиппархом) и первое градусное измерение для определения размеров земного шара (Эратосфен измерил дугу меридиана между Александрией и Сиеной). Что касается общей карты Средиземного моря, то создание её относится уже к новому времени. В древности и в Средние века пользовались путевыми картами (портуланами), которые, отличаясь большими подробностями в отношении разных местностей, страдали неточностью в географических положениях основных пунктов. Птолемеем была составлена карта или, вернее, таблица пунктов Средиземного моря, с указанием широт и долгот их, как по личным его определениям, так и особенно по наблюдениям его предшественников (Эратосфена, Гиппарха, Марина Тирского). Многие из этих пунктов подверглись впоследствии исправлению, сделанному арабским астрономом Абул-Гассаном; это исправление значительно приблизило размеры Средиземного моря к действительным. Так, например, длина продольной оси Средиземного моря по Птолемею составляет 61°, по арабским таблицам — 42°30'; последняя отличается от действительной только на 52'. Однако и в исправленном виде Птолемеева таблица оказывалась неверной для многих мест (до 4° по долготе) .
В начале XVII столетия появился первый специальный труд о Средиземном море итальянского инженера ''Bartolomeo Crescention'' («Della nautica mediterranaea», Рим, 1602), но этот труд заключал в себе лишь практические указания для мореплавателей. Только к середине XVII столетия астрономы стали обращать всё большее внимание на исправление Птолемеевой таблицы. Французская академия наук в 1666 году поручила искусному наблюдателю Шазелю (''Chazelles'') вновь определить географические координаты важнейших пунктов в восточной части Средиземного моря. Наблюдения Шазеля во многом улучшили карту Средиземного моря, сведя погрешность долгот местами всего до 0,5° (Александретта); тем не менее, первой полной картой Средиземного моря, с относительно точным определением главных очертаний, мы обязаны капитану Готье, который составил её по данным, собранным им в течение 1816—1819 годов. Впоследствии эту карту улучшили Досси и Келлер (в 1849—1851 годов), а также совместные труды моряков, особенно французских и английских, в 1881 году английское адмиралтейство издало подробные карты Средиземного моря (Mediterranean Sea complied from the most recent surveys), откорректированные в 1899 году .
Открытия
В ходе совместной экспедиции учёных Национального института океанографии и экспериментальной геофизики Триеста (Ogs), а также Мальтийского университета, были открыты три новых крупных подводных вулкана в районе Сицилийского пролива, высота этих геологических образований достигает 150 метров .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ве́рхний Ла́рс''' ( , ) — село в Республике Северная Осетия — Алания. Расположено в районе Российско-грузинской границы на Военно-Грузинской дороге. У населённого пункта расположен одноимённый контрольно-пропускной пункт на российско-грузинской границе.
Входит в состав городского округа город Владикавказ (Дзауджикау) и административно подчинён Затеречному району города Владикавказ.
География
В нескольких километрах южнее, за линией российско-грузинской государственной границы расположен грузинский контрольно-пропускной пункт — «Дарьяли» .
История
Данная местность, представлявшая собой важный стратегический пункт, была освоена с древних времён. Этой дорогой пользовались киммерийцы и скифы. В конце I-го тысячелетия дорога, начинавшаяся в Закавказье около современного Ларса, называлась «Сарматской». Позднее сарматов сменили аланы, давшие дороге и ущелью наименование «Дарьяльское» («Дар» (дверь) + алан → «Ворота алан»). Согласно средневековым авторам, вход в проход запирали «Аланские ворота» (крепость), которые находились на вершине горы, у подножия которой проходила дорога .
В период Золотой Орды местность входила в состав аланского княжества во главе с князем Пуладом, у которого укрывался Утурку, командир левого крыла хана Тохтамыша в битве с Тимуром на Тереке в апреле 1395 года. Тимур, овладев аланской крепостью Кабчигай, отправил отряд в погоню за Утурку. Пулад погиб, защищая Утурку, который пытался уйти от погони с несколькими аланскими воинами. В районе современного Ларса воины Тимура настигли и казнили Утурку .
В последней четверти XVI века через Ларс проходили маршруты московского посольства в Грузию. В это время местностью владел Султан-Мурза , контролировавший дарьяльский проход. В 1587 году дорогой воспользовалось посольство Родиона Биркина. 25 сентября 1589 года через Ларс проходило посольство Семёна Звенигородского. В 1589 году в составе грузинского посольства Султан-Мурза присягнул на верность московскому царю . Сохранился текст данной присяги возвращающемуся из Грузии Родиону Биркину: ''«Яз ныне хочу государю же служити по свою смерть … и на непослушников государевых воеводами и с кабардинскими князи ходити готов и на том государю правду даю, шертую, и вас провожаю до грузинские земли»'' . 3 августа 1604 года через аул проходило ещё одно московское посольство, на которое напали ''«на первом стану в ночи горские люди с огненным боем»'' .
В начале XIX века укрепления в ауле были разрушены. До нашего времени сохранилась башня Дудуровых высотой около 6 метров (объект культурного наследия федерального значения), расположенная примерно в одном километре к северу от Ларса на скале, возвышающейся над дорогой. В начале XIX века императору Александру I был представлен проект дороги, получивший наименование «Александров путь». Местный землевладелец Махамат (Магомет) Дударов уступил под военное укрепление принадлежавшее ему Ларское селение. Махамат Дударов взамен был возведён в капитаны с пожизненной пенсией в 350 рублей и выделением ему земли около Владикавказа для поселения в 25 дворов. В 1806 году Магомет и Джанхот Дударовы со своими ближайшими родственниками в количестве восьми дворов переселились на земли между реками Тереком и Камбилеевкой, основав первое плоскостное осетинское селение Джанхотов-Ларс .
С началом реконструкции Военно-Грузинской дороги русской администрацией в XIX веке, в Ларсе были устроены путевая станция (вторая при следовании из Владикавказа) и военный редут. К тому времени здесь жило всего 17 осетинских семей в основном Дударовы, так же несколько грузинских семей. Удалось договориться с местным старшиной Ахмедом Дударовым об уступке им своих владений новой администрации за организацию его переезда под Владикавказ. В редуте полагалось иметь роту солдат и две мортиры .
Военный пост в Ларсе описал Р. Кер-Портер во время своего путешествия по Кавказу в 1817—1820 года: Русские посты «расположены в местах, где находились укрепления древних, построенные для этих же целей: часто при постройке новых крепостей обнаруживают остатки старых. В Ларсе, примерно в 1 версте от него, стены и башни внушительной высоты всё ещё возвышаются в своём грозном, хотя и пришедшем в упадок величии» .
 
К началу 1860-х годов на станции было выстроено здание, в котором был устроен буфет с горячими обедами, а также три комнаты для проезжающих — общая мужская, такая же женская и «генеральская» .
В период с 1944 по 1956 год село административно подчинялось Казбекскому району Грузинской ССР, после 1956 году вновь в составе Пригородного района Северо-Осетинской АО.
5 мая 2009 года состоялась торжественная церемония завершения строительства многостороннего автомобильного пункта пропуска «Верхний Ларс» Северо-Осетинской таможни .
В 2009 году возобновилось обсуждение возможности открытия контрольно-пропускного пункта . Считается, что открытие границы будет способствовать экономическому оздоровлению в приграничных районах и облегчит армяно-российскую торговлю.
Население
 
Раньше в селе проживали осетины и грузины. Ныне постоянное население не уточняется.
Достопримечательности
* Сторожевая башня Дударовых — памятник архитектуры федерального значения, XVI—XIX века .
* Ларское укрепление — памятник архитектуры, 1804 год .
* «Ермоловский камень» — природный валун огромных размеров, по легенде связанный с генералом Ермоловым.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Пневмони́я''' (  — «болезнь лёгких», от  — «лёгкое» ) — воспаление лёгочной ткани (воспаление лёгких) обычно инфекционного происхождения с преимущественным поражением альвеол (развитием в них воспалительной экссудации) . Пневмонии, вызванные инфекциями, являются формой острой респираторной инфекции, затрагивающей лёгкие . Основными возбудителями пневмонии являются бактерии и вирусы, реже её вызывают микоплазмы, грибы и паразиты .
Термин «пневмония» объединяет большую группу болезней, каждая из которых имеет свою этиологию, патогенез, клиническую картину, рентгенологические признаки, характерные данные лабораторных исследований и особенности терапии. В общем случае пневмонии могут быть микробной (бактерии, вирусы, простейшие), токсической, аллергической, аутоиммунной, ожоговой, лучевой этиологии .
Отсутствие чёткого определения пневмонии является проблемой, в медицинской литературе термины «пневмония» и «пневмонит» используются в различных диагностических терминах, относящихся к состояниям, не связанным с инфекцией, а также к состояниям, возникающим по неизвестной причине, однако наиболее предпочтительным определением пневмонии было бы определение её как острой инфекции, пока же консенсус по определению отсутствует . Фактически пневмонит является более общим термином для обозначения воспаления лёгких, однако к нему принято относить неинфекционные воспалительные процессы в лёгочной ткани . В случае преимущественного поражения альвеол неинфекционные воспаления называют также альвеолитами. На фоне подобных асептических воспалительных процессов нередко вторично развивается бактериальная, вирусно-бактериальная или грибковая пневмония. Хотя термины «пневмонит» и «пневмония» синонимичны, в современной терминологии принято относить неинфекционные случаи к пневмонитам, а инфекционные формы воспаления лёгких — к пневмониям. Отдельным классом заболеваний идут идиопатические интерстициальные пневмонии, для которых не установлена этиология и которые также характеризуются фиброзом.
Основными методами диагностики являются рентгенологическое исследование лёгких и исследование мокроты, основным методом лечения — антибактериальная терапия. Поздняя диагностика и задержка с началом антибактериальной терапии ухудшают прогноз заболевания. В некоторых случаях возможен смертельный исход.
Пневмония является причиной смертности 15 % детей до 5 лет во всём мире . 808 694 ребёнка до 5 лет умерло от пневмонии в 2017 году . От пневмонии умирает каждый 64-й заболевший этой опасной болезнью. Пневмония даёт опасные осложнения различным органам заболевшего человека.
 
Классификация
 
С клинической точки зрения пневмония может быть «типичной» или «'''атипичной'''», в зависимости от клинической картины. Атипичная пневмония обычно вызывается вирусами, некоторыми стандартными или различными необычными возбудителями, при этом слово «атипичная» не означает, что данные пневмонии являются редкими .
Пневмонии, вызванные различными возбудителями
К этой группе можно отнести пневмонии, вызванные различными возбудителями, которые имеют различные эпидемиологические, клинические и анатомические проявления, нуждаются в различной терапии и методах профилактики, пневмонию при ВИЧ-инфекции и больничную пневмонию.
* Пневмококковая пневмония
* Стафилококковая пневмония
* Стрептококковая пневмония
* Пневмония, вызванная ''Haemophilus influenzae'' — палочка Афанасьева-Пфайффера
* Пневмония, вызванная ''Mycoplasma pneumoniae''
* Пневмония, вызванная Legionella pneumophila (Легионеллёз)
* Пневмония, вызванная ''Chlamydia psittaci''
* Пневмония, вызванная ''Escherichia coli''
* Пневмония, вызванная ''Pseudomonas aeruginosa''
* Пневмония, вызванная ''Klebsiella pneumoniae''
* Пневмония, вызванная ''Chlamydophila pneumoniae''
* Пневмония, вызванная ''Pneumocystis carinii'' (в современной терминологии — ''Pneumocystis jirovecii'' )
* Кандидозная пневмония
* Аспергиллёз лёгких
* Вирусная пневмония (грипп, респираторно-синцитиальный вирус человека, парагрипп, вирус простого герпеса, корь, ветряная оспа, SARS-CoV-2 и др.)
* Цитомегаловирусная пневмония
* Лёгочная чума
* Атипичная пневмония
* Пневмония, вызванная заболеванием вейперов
* Пневмонит (неинфекционная форма Пневмонии)
* Сибиреязвенная инфекция лёгких
Распространение
В год диагноз пневмония ставится более 17 млн человек, при этом мужчины болеют на 30 % чаще, чем женщины. К особым группам риска следует отнести детей до 5 лет и пожилых людей в возрасте старше 65 лет. При этом стоит отметить достаточно высокую смертность относительно других заболеваний: 8,04 % у мужчин и 9,07 % у женщин .
Заболеваемость пневмонией зависит от многих факторов: уровня жизни, социального и семейного положения, условий труда, контакта с животными, путешествий, наличия вредных привычек, контакта с больными людьми, индивидуальных особенностей человека, географической распространённости того или иного возбудителя. В 2017 году в России превышение цифр по внебольничным пневмониям наблюдалось в 44 субъектах страны. Было также зарегистрировано необычно большое количество эпидемических очагов: 2017 году — 52 очага внебольничной пневмонии, в то время как за 5 предыдущих лет — только 16 .
Пневмония остаётся одной из самых частых причин смерти детей и пожилых людей в наше время, особенно в социальных заведениях (дет. домах, интернатах, местах лишения свободы). Распространённость пневмонии в вооружённых силах составляет до 35-40 случаев на тысячу человек. Каждый десятый случай пневмонии у военнослужащих по призыву протекает тяжело . Резко увеличивается частота пневмоний у пожилых больных в то время, когда они лечатся в госпитальных учреждениях по поводу другого заболевания. Существуют и резкие различия в этиологии больничной и внебольничной пневмонии.
Патогенез пневмонии
 
 наполняются жидкостью, которая препятствует попаданию кислорода в кровеносный сосуд. Слева нормальная альвеола, наполненная воздухом, справа альвеола наполнена жидкостью (показана бирюзовым цветом), появившейся при пневмонии]]
 
Наиболее частым путём проникновения микроорганизмов в лёгочную ткань является бронхогенный — и этому способствуют: аспирация, вдыхание микробов из окружающей среды, переселение патогенной флоры из верхних отделов дыхательной системы (нос, глотка) в нижний, медицинские манипуляции — бронхоскопия, интубация трахеи, искусственная вентиляция лёгких, ингаляция лекарственных веществ из обсеменённых ингаляторов и т. д. Гематогенный путь распространения инфекции (с током крови) встречается реже — при внутриутробном заражении, септических процессах и наркомании со внутривенным введением наркотиков. Лимфогенный путь проникновения встречается очень редко. Далее, при пневмонии любой этиологии, происходит фиксация и размножение инфекционного агента в эпителии респираторных бронхиол — развивается острый бронхит или бронхиолит различного типа — от лёгкого катарального до некротического. Распространение микроорганизмов за пределы респираторных бронхиол вызывает воспаление лёгочной ткани — пневмонию. За счёт нарушения бронхиальной проходимости возникают очаги ателектаза. Рефлекторно, с помощью кашля и чихания, организм пытается восстановить проходимость бронхов, но в результате происходит распространение инфекции на здоровые ткани, и образуются новые очаги пневмонии. Развивается кислородная недостаточность, дыхательная недостаточность, а в тяжёлых случаях и сердечная недостаточность. Больше всего поражаются II, VI, X сегменты правого лёгкого и VI, VIII, IX, X сегменты левого лёгкого. Часто в процесс вовлекаются и регионарные лимфатические узлы — бронхопульмональные, паратрахеальные, бифуркационные.
Факторы, предрасполагающие к развитию пневмонии
Дети раннего возраста:
* внутриутробная гипоксия и асфиксия;
* родовая травма;
* пневмопатии новорождённого;
* врождённые пороки сердца;
* пороки развития лёгкого;
* муковисцидоз;
* наследственные иммунодефициты;
* гипотрофии;
* гиповитаминозы.
Дети школьного возраста:
* хронические очаги инфекции в носоглотке;
* рецидивирующие бронхиты;
* муковисцидоз;
* приобретённые пороки сердца;
* иммунодефицитные состояния;
* курение.
Взрослые:
* курение и хронический бронхит;
* хронические болезни лёгких;
* эндокринные заболевания;
* сердечная недостаточность;
* иммунодефицитные состояния;
* хирургические операции грудной клетки и брюшной полости;
* длительное пребывание в горизонтальном положении;
* алкоголизм.
В обзорных исследованиях 2013—2016 годов выявлена взаимосвязь заболеваемости бактериальной пневмонией и здоровьем зубов. 441 человек из более чем 26 000 обследованных перенёс бактериальную пневмонию хотя бы один раз. Люди, ни разу не посещавшие профилактические осмотры стоматолога, имели на 86 % более высокий риск пневмонии, чем те, кто проходил санацию ротовой полости регулярно 2 раза в год .
Клиническая картина
 
 
'''«Типичная»''' пневмония характеризуется резким подъёмом температуры, кашлем с обильным выделением гнойной мокроты и, в некоторых случаях, плевральной боли. При исследовании: укорочение перкуторного звука, жёсткое дыхание, усиленная бронхофония, усиленное голосовое дрожание, сначала сухие, а затем влажные, крепитирующие хрипы, затемнение на рентгенограмме. Такую пневмонию вызывают ''Streptococcus pneumoniae'', ''Haemophilus influenzae'', ''Escherichia coli'', ''Klebsiella pneumoniae''.
'''«Атипичная»''' пневмония характеризуется постепенным началом, сухим, непродуктивным кашлем, преобладанием в клинической картине второстепенных симптомов — головной боли, миалгии, боли и першения в горле, слабости и недомогания при минимальных изменениях на рентгенограмме. Этот тип пневмонии вызывают, как правило, ''Mycoplasma pneumoniae'' (микоплазменная пневмония), ''Legionella pneumophila'' (легионеллёзная пневмония), ''Chlamydia pneumoniae'' (хламидийная пневмония), ''Pneumocystis jirovecii'' (пневмоцистная пневмония).
'''«Вторичная»''': аспирационная, септическая, на фоне иммунодефицита, гипостатическая, посттравматическая и другие.
Аспирационная пневмония — развивается после вдыхания в лёгкие инородной массы (рвотные массы во время операции, потери сознания, травмы, у новорождённых аспирация амниотической жидкости во время родов), при этом микробы — возбудители пневмонии — попадают в лёгкие в составе этой инородной массы. Аспирационная пневмония развивается по типу очаговой пневмонии.
Крупозная пневмония
Ввиду особенностей развития крупозную пневмонию вполне целесообразно рассматривать как более или менее своеобразную форму пневмонии. При крупозной пневмонии патологический процесс проходит несколько стадий. В I стадии — стадии гиперемии и прилива — воспаление в альвеолах приводит к их расширению и появлению в них экссудата. Во II стадии — стадии опеченения — сначала в альвеолярный экссудат из расширенных сосудов поступают эритроциты. Воздух из альвеол вытесняется. Заполненные фибрином альвеолы придают лёгкому цвет печени. Эта первая часть второй стадии носит название красного опеченения. Далее в экссудате начинают преобладать лейкоциты. Эта часть второй стадии называется серым опеченением. Последняя, III стадия — стадия разрешения: фибрин и лейкоциты в альвеолах рассасываются и частично отхаркиваются с мокротой. I стадия продолжается 2—3 дня, II — 3—5 дней. Разрешение наступает к 7—11-му дню болезни.
Возбудителем крупозной пневмонии (плевропневмонии) является пневмококк. Пневмония, вызванная этим микробом, отличается своей масштабностью и тяжестью течения. Начало крупозной пневмонии острое. Температура тела повышается до 39—40 °C. Одышка наблюдается с первых дней болезни. Для этого вида пневмонии характерны поражения одной доли лёгкого, целого лёгкого или обоих лёгких. Чем больше объём поражения лёгких, тем тяжелее протекает процесс. На 3-4 день болезни появляются характерная ржавая мокрота и кашель. При кашле больной жалуется на сильные «колющие» боли в груди со стороны лёгкого, захваченного пневмонией. При очаговой пневмонии боли в груди, напротив, наблюдаются очень редко. При объективном обследовании первая стадия характеризуется сохранением везикулярного дыхания и притупленно-тимпаническим перкуторным звуком. Также выслушивается дополнительный дыхательный шум — крепитация — ''crepitatio indux''. Во второй стадии — дыхание бронхиальное и тупой перкуторный звук. Подвижность нижнего лёгочного края поражённой стороны снижена. В третьей стадии как и в первой — везикулярное дыхание и притупленно-тимпанический перкуторный звук, а также крепитация — ''crepitatio redux''.
Температура, кашель и выделение мокроты при крупозной пневмонии могут продержаться более 10 дней. На фоне крупозной пневмонии может развиться абсцесс лёгкого, сердечно-лёгочная недостаточность. В лечении бронхопневмонии используют антибиотики, отхаркивающие и муколитические средства.
Диагностические методы исследования
 
 
Основные
* Рентгенография грудной клетки
* Микроскопическое исследования мокроты с окраской по Граму (Gram)
* Посев мокроты на питательные среды
* Общий и биохимический анализ крови
* Исследование газового состава крови
Дополнительные
* Компьютерная томография грудной клетки
* Парацентез плевральной полости и биопсия плевры
* Бронхоскопия с биопсией
* Посев крови на питательные среды
* Выявление специфических антител
* Биопсия лёгкого
* Биопсия лёгкого после диагностической торакотомии
* Анализ мочи
* УЗИ плевральной полости
Лечение пневмонии
Краеугольным камнем лечения пневмонии являются антибиотики. Выбор антибиотика осуществляется в зависимости от микроорганизма, вызвавшего пневмонию. Используются также препараты, расширяющие бронхи и разжижающие мокроту — внутрь или в виде ингаляций, кортикостероиды, внутривенные солевые растворы, кислород. Иногда выполняются плевральная пункция и бронхоскопия.
При неопределённом типе возбудителя в антибиотикотерапии внебольничной пневмонии применяют сочетание защищённых пенициллинов и цефалоспоринов (то есть антибиотики широкого спектра), макролидов; применяются также карбапенемы (тиенам, меропенем), респираторные фторхинолоны. При неэффективности терапии производят замену антибиотика. Критерием успешности терапии является нормализация температуры тела на третий день от начала применения антибиотика, а также данные объективного исследования и рентгенографии грудной клетки.
Кроме того, при пневмонии часто используется физиотерапия (ультрафиолетовое облучение, вибрационный массаж, лечебная физкультура, парафин, озокерит), хотя кокрановский обзор, включивший шесть РКИ, не обнаружил доказательств пользы физиотерапии грудной клетки при пневмонии .
Профилактика
Профилактика пневмонии является важным фактором снижения детской смертности. Вакцинация против гемофильной палочки типа B, пневмококка, кори и коклюша является наиболее эффективным способом профилактики пневмонии. Для маленьких детей важную роль играет питание, в частности, исключительно грудное вскармливание в течение первых 6 месяцев жизни. Снижает заболеваемость среди детей и борьба с загрязнением воздуха, например, через использование экологически чистых кухонных плит в жилых домах. В перенаселённых домах снизить заболеваемость может помочь обеспечение условий для соблюдения гигиены .
В медицинских учреждениях эффективными мерами снижения распространения инфекции является мытьё рук и использование перчаток и масок, также рекомендуется изоляция пациентов .
Вакцинопрофилактика
Вакцинопрофилактика пневмококковых инфекций
Согласно позиции ВОЗ и Российского респираторного общества, «Вакцинация — единственная возможность предотвратить развитие пневмококковой инфекции». В Российской Федерации 94 % от всех этиологически расшифрованных случаев осложнённой пневмококковой инфекции у детей приходится на пневмококковую внебольничную пневмонию . Пневмококк является причиной до 76 % внебольничных пневмоний у взрослых россиян. Для вакцинации против пневмококковой инфекции лиц старше 2 лет в США с 1983 г., а в РФ с 1999 г. успешно применяются полисахаридные поливалентные вакцины, содержащие антигены 23 серотипов, которые вызывают до 90 % инвазивных заболеваний пневмококковой этиологии. Вакцинация проводится однократно, с последующей ревакцинацией пациентов из групп высокого риска (старше 65 и иммуноскомпрометированные лица) через 5 лет. Эффективность полисахаридных вакцин достигает 80 %, но может быть ниже у пожилых лиц, больных иммунодефицитными состояниями, а также у детей младше 2 лет. Эти вакцины обусловливают формирование Т-независимого В-клеточного иммунитета.
Показания для применения полисахаридной пневмококковой вакцины таковы:
* всем лицам от 65 лет и старше;
* лицам от 2 до 64 лет с хроническими заболеваниями сердца, лёгких, с серповидноклеточной анемией, сахарным диабетом, циррозом печени, страдающим алкоголизмом;
* лицам от 2 до 64 лет с иммунодефицитными заболеваниями, как то: лимфогранулематоз, лимфома и лейкемия, хроническая почечная недостаточность, нефротический синдром, множественная миелома, ВИЧ-инфекция, заболевания селезёнки или аспления, при трансплантации органов;
* лицам от 2 до 64 лет, получающим иммуносупрессорную терапию (лучевая терапия, длительный курс кортикостероидов или цитостатиков);
* взрослым от 19 до 64 лет, страдающим бронхиальной астмой, и курильщикам;
* лицам, длительно пребывающим в детских коллективах.
Для детей младше 2 лет применяют конъюгированную с белком 7, 10 или 13-валентную пневмококковую вакцину. Она содержит антигены соответственно 7, 10 или 13 инвазирующих пневмококков, обусловливающих 80 % всех пневмококковых инфекций у детей в развитых странах. Вакцина формирует Т-клеточный ответ и высоко иммуногенна.
В настоящее время в РФ применяется зарегистрированная конъюгированая пневмококковая вакцина « » производства компании Вайет (США) и (производство ГлаксоСмитКляйн, Бельгия ).
Вакцинопрофилактика гемофильной пневмонии
Бактерия Haemophilus influenzae типа В (ХИБ-инфекция) — широко распространённый возбудитель тяжёлых инфекций, в основном, у детей до 6 лет.
Массовая вакцинация детей против ХИБ-инфекции позволила сократить заболеваемость гемофильными инфекциями с 40-100 на 100 тыс. в 1980 г. до 1,3 на 100 тыс. в 1990 году . В развитых и во многих развивающихся странах массовая ХИБ-вакцинация позволила снизить заболеваемость осложнёнными пневмониями на 20 % (напр., в Чили с 5,0 до 3,9 на 1000) . Если учесть тот факт, что среди штаммов ХИБ растёт устойчивость к антибиотикам, ХИБ-вакцина становится всё более актуальной. ВОЗ рекомендует включение ХИБ-вакцины в национальные календари во всех странах, отмечая, что «недостаток данных по заболеваемости не должен препятствовать внедрению ХИБ-вакцин». ХИБ-вакцина рекомендована МЗ РФ для использования там, где для этого есть возможности.
Эффективность пневмококковых вакцин
Эффективность вакцинации полисахаридными вакцинами в РФ показана как в организованных коллективах (в армейских коллективах заболеваемость пневмониями снизилась в 3 раза, острыми бронхитами — в 2 раза, острыми средними отитами и синуситами — в 4 раза), так и для групп риска . Так, частота возникновения респираторных заболеваний у часто болеющих детей после вакцинации 23-валентной пневмококковой вакциной снизилась с 6,54 до 0,67 случая в год на 1 ребёнка, у детей, инфицированных микобактериями туберкулёза , частота пневмоний и бронхитов снизилась в 7 раз по сравнению с контрольной группой, получавшей неспецифическую профилактику респираторных инфекций .
При бронхиальной астме у детей вакцинация 23-валентной пневмококковой вакциной снижала частоту обострений основного заболевания и присоединения респираторных инфекций (триггер бронхиальной астмы) у 60 % детей .
Высокая эффективность пневмококковой вакцинации у пациентов с ХОБЛ показана как международными , так и российскими исследованиями (в Челябинске индекс эффективности вакцины у пациентов с ХОБЛ был 4,6). Частота обострений (в том числе пневмоний) у этих больных снизилась в 2,4 раза в течение первого года после вакцинации .
Конъюгированные с белками пневмококковые вакцины значительно снижают риск инвазивных пневмококковых инфекций у детей (в возрасте до 1 года на 82 %) , а, кроме того, формируют общепопуляционный иммунитет, поскольку именно дети младшего возраста являются основным резервуаром инвазирующих пневмококков. Таким образом, в популяциях, где по национальным календарям массово прививаются дети, взрослые болеют гораздо реже .
В 2018 году компания Pfizer опубликовала результаты КИ вакцинации конъюгированной пневмококковой тринадцативалентной вакциной (ПКВ13). Исследование проводилось в Луисвилле в формате популяционного наблюдательного проспективного исследования «случай-контроль» с отрицательным контролем взрослых пациентов. В рамках КИ, проводился анализ больных пневмонией пациентов с целью выявления вакцин-специфичных серотипов. Длительность госпитализации больных при внебольничной пневмонии в среднем составляла 6 дней. Исследования показали, что иммунизация пневмококковой вакциной ПКВ13 взрослых 65 лет и старше снижала риск их госпитализации, вызванной пневмонией, на 73 % .
Осложнения
Серьёзными осложнениями пневмонии могут являться: абсцесс и гангрена лёгкого, плеврит, эмпиема плевры, обструкция, острая дыхательная недостаточность, эндокардит, перикардит, менингит, отёк лёгких, сепсис.
Также после пневмонии почти у каждого пациента появляются рубцы на лёгких .
Прогноз
С применением антибиотиков прогноз, как правило, благоприятный. Кишечная флора после приёма антибиотиков, в большинстве случаев, восстанавливается самостоятельно и не требует применения препаратов. В случае неадекватной терапии или иммунодефицита пневмония может привести к летальному исходу.
История
Впервые пневмония была описана Гиппократом примерно в 460 году до нашей эры, однако вплоть до XIX века не было известно, что она является именно инфекцией лёгких, а не симптомом других заболеваний . Первые клинические и патологические проявления были описаны французским врачом Рене Лаэннеком в 1819 году, а в 1842 году австрийский патолог Карл Рокитанский первым дифференцировал пневмонию на долевую и бронхопневмонию . Инфекционная природа была обнаружена в 1875 году немецким патологом Эдвином Клебсом, который под микроскопом наблюдал бактерии, а в 1884 году Карл Фридлендер и смогли определить два наиболее распространённых возбудителя пневмонии на то время — ''Streptococcus pneumoniae'' (пневмококк) и ''Klebsiella pneumonia'' .
Большой вклад в исследования пневмококка типа I внесли сотрудники Рокфеллеровского университета (США) Руфус Коул, Освальд Эвери и . В 1917 году они завершили разработку сыворотки от пневмококка .
К 1929 году в Международном перечне причин смерти было указано 94 термина для определения пневмонии, позднее в классификаторе МКБ-10 многие описательные термины, включавшие пневмонию, в конечном счёте убрали, однако она всё ещё указана в описательных терминах для некоторых инфекционных и неинфекционных причин, включая осложнения от некоторых заболеваний и процедур . В 1930 годах благодаря пенициллину были разработаны способы лечения бактериальной пневмонии, однако пневмония всё ещё остаётся лидирующей причиной смертности среди детей в возрасте до 5 лет .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Острая пневмония : (Вопр. диагностики, профилактики, лечения). Учеб. пособие для врачей-курсантов / И. Н. Бухаловский, В. Н. Бухаловская, 22 с. 20 см, Л. ЛенГИДУВ 1979
Ссылки
* eMedicine. Pneumonia .

'''Карл Ге́нрих Маркс''' ( ; ) — немецкий , , экономист , писатель, поэт , политический , общественный деятель , историк . Наиболее известными его трудами являются «Манифест Коммунистической партии» (1848 год в соавторстве с Фридрихом Энгельсом) и «Капитал. Критика политической экономии» (1867—1883). Политическая и философская мысль Маркса оказала огромное влияние на последующую интеллектуальную, экономическую и политическую историю.
Из-за своих политических публикаций с призывами революционного свержения прусской монархии Маркс вынужден был в 1843 году покинуть Германию и, став лицом без гражданства, поселился в Лондоне.
Маркс доказывал, что человеческое общество на каждом из этапов развивается в результате классовой борьбы, вызванной противоречиями в интересах различных общественных классов. В капиталистическом способе производства базовым является конфликт между владельцами средств производства и наёмными рабочими, продающими свою рабочую силу в обмен на заработную плату . При этом каждая из эпох является историчной, то есть возникает, развивается и исчезает со временем при определённых условиях. Капитализм, как и другие социально-экономические системы, содержит внутренние противоречия, которые приведут его через пролетарскую революцию к замене новой системой — бесклассовым коммунистическим обществом .
Совокупно критические теории Маркса получили название «марксизм». Маркса называют одной из самых влиятельных фигур в истории человечества, а его работы как превозносили, так и критиковали . На основе работ Маркса появились следующие направления:
# В философии — диалектический материализм (материалистическая интерпретация философии Гегеля).
# В социально-гуманитарных науках — исторический материализм (материалистическое понимание всемирной истории).
# В экономике — дополнение трудовой теории стоимости представлениями о товаре «рабочая сила» и прибавочной стоимости.
# В социальной практике и современных социально-гуманитарных науках — научный социализм, теория классовой борьбы .
Хотя при жизни идеи Маркса не получили широкого признания, с конца XIX века влияние его учения оказалось огромным. Влияние Маркса сопоставимо лишь с влиянием основателей мировых религий . Множество политических партий во всём мире модифицировало или адаптировало его идеи . Массовые движения, а в XX веке и целые государства рассматривали себя последователями Маркса, которые воплощают его идеи в жизнь .
Биография
 , в котором родился Маркс]]
 
Юность
Карл Маркс был третьим ребёнком в еврейской семье трирского адвоката Генриха Маркса (1777—1838), происходившего из рода раввинов . Родился в Трире 5 мая 1818 года в доме по адресу Брюккергассе/Brückergasse, 664 (теперь Brückenstraße, 10 — музей). 15 октября 1819 года их семья переехала в новый дом по адресу Симеонштрассе/Simeonstraße, 8 (теперь на этом месте установлена памятная плита).
Мать — Генриетта Маркс, урожд. Прессбург (или ''Пресборк'', , ) (1787—1863), происходила из г. Нимвегена (современный Неймеген, Нидерланды) из семьи раввинов .
Как и другие семьи евреев-ашкеназов, молодая чета Марксов исповедовала иудаизм. Пока Трир находился под властью Франции, иудаизм не был препятствием ни для образования, ни для работы — в 1814 году Хершел Леви Мордехай (будущий Генрих Маркс) получил квалификацию юриста и занял должность судебного советника. Но в следующем 1815 году решением Венского конгресса Трир перешёл к прусской короне, а в тогдашней Пруссии иудей не мог занимать юридические или государственные должности , что создало большие проблемы для семьи молодого юриста. За него хлопотали коллеги, в том числе председатель Верховного суда провинции, но министр юстиции Пруссии отказался делать исключения. В 1817 году Хершел Леви принял лютеранство (государственную религию Пруссии) и был крещён под новым именем Генрих Маркс. Это позволило остаться на государственной юридической службе . Детей, в том числе сына Карла 1818 года рождения, крестили в 1824 году, жена приняла христианство в 1825 году после смерти своих родителей, которые, как семья раввинов, были против такого шага .
В 1830—1835 годах Карл посещал гимназию Фридриха-Вильгельма (Friedrich-Wilhelm-Gymnasium) города Трир, которую окончил в 17-летнем возрасте. В гимназическом сочинении «Размышления юноши при выборе профессии» в 1835 году Карл Маркс написал : Если человек трудится только для себя, он может, пожалуй, стать знаменитым учёным, великим мудрецом, превосходным поэтом, но никогда не сможет стать истинно совершенным и великим человеком. 
Окончив гимназию в Трире c хорошими отметками по немецкому, латинскому, греческому и французскому языкам, математике , Маркс поступил в университет, сначала — в Боннский, где проучился два семестра, потом — в Берлинский, где изучал юридические науки, историю, историю искусств и философию .
В 1837 году тайно обручился с Женни фон Вестфален ( ), 1814 года рождения, происходившей из аристократического рода, которая в 1843 году стала его женой . Женни была подругой его старшей сестры Софи, публиковалась как театральный критик, считалась политической активисткой. Карл написал для неё три тетради стихотворений, к которым в дальнейшем относился иронически (по словам дочери Маркса Лауры Лафарг, «всякий раз, когда мои родители заговаривали о них, они от души смеялись») .
Период до 1849 года
 
В 1839 году Карл Маркс написал работу «Тетради по истории эпикурейской, стоической и скептической философии». В 1841 году Карл Маркс окончил Берлинский университет экстерном, представив докторскую диссертацию под названием «Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура» . Диссертацию он защитил в Йенском университете из-за материальных трудностей её защиты в Берлинском университете .
По своим взглядам Маркс был тогда гегельянцем-идеалистом. В Берлине он примыкал к кружку младогегельянцев (Бруно Бауэр и др.), которые были склонны делать атеистические и революционные выводы из философии Гегеля. Позднее уже 40-летний Маркс писал Энгельсу: «По части метода обработки материала большую услугу оказало мне то, что я по чистой случайности перелистал „Логику“ Гегеля, — Фрейлиграт нашёл несколько томов Гегеля, принадлежавших прежде Бакунину, и прислал мне их в подарок. Если когда-нибудь снова наступит время для подобных работ, я охотно изложу на двух-трёх печатных листах в доступной обыкновенному человеческому рассудку форме то ''рациональное'', что есть в методе, который Гегель открыл, но в то же время и мистифицировал» .
По окончании университета Маркс переселился в Бонн, рассчитывая стать профессором.
Он собирался преподавать вместе с Б. Бауэром философию в Боннском университете, проектировал издание при участии Людвига Фейербаха журнала под названием «Архив атеизма», хотел писать работу о христианском искусстве. Но реакционная политика правительства и семья заставили Маркса отказаться от учёной карьеры. В это время рейнские радикальные буржуа, имевшие точки соприкосновения с левыми гегельянцами, основали в Кёльне оппозиционную газету «Rheinische Zeitung» (начала выходить 1 января 1842 года) .
В 1842—1843 годах Карл Маркс работал журналистом и редактором этой газеты, зарабатывая 500 талеров . Вначале Маркс высказывался за отмену цензуры, затем перешёл к открытой критике правительства (многие его статьи были либо запрещены цензурой, либо подвергались жёсткой правке) .
В ходе написания серии статей «Оправдание мозельского корреспондента» Маркс осуществил конкретно-социальное исследование: собрал официальные документы, материалы печати, личные документы, данные опросов . В этих и других своих, опубликованных к началу января 1843 года статьях, Маркс почти открыто призывал к революционному свержению прусской монархии и замене её демократией.
Это переполнило чашу терпения правительства, и в марте 1843 года газету закрыли . Маркс ещё раньше был вынужден оставить должность редактора, но и его уход не спас газету. Работа в газете показала Марксу, что он недостаточно знаком с политической экономией, поэтому он усердно принялся за её изучение, продолжая работать журналистом.
 
В июне 1843 года в Кройцнахе Маркс венчался с Женни фон Вестфален .
Летом 1843 года Маркс написал работу «К критике гегелевской философии права», посвящённую критике идеалистических взглядов Гегеля на общество .
После попытки прусского правительства подкупить Маркса, предложившего ему перейти на прусскую государственную службу, под угрозой ареста молодая семья переезжает в Париж в конце октября 1843 года, где Маркс подружился с Генрихом Гейне и Фридрихом Энгельсом . С последним его до конца жизни связывали узы дружбы и совместная работа. Именно Энгельс обратил внимание Маркса на положение рабочего класса.
В Париже Маркс вступил в непосредственный контакт с рабочими организациями, как французов, так и немецких эмигрантов, познакомился с П. Ж. Прудоном, русскими эмигрантами М. А. Бакуниным, В. П. Боткиным. Он завязал широкие знакомства с французскими радикальными кругами, с представителями революционных кругов различных стран, жившими в Париже.
В 1844 году совместно с Арнольдом Руге выпускает единственный сдвоенный номер журнала «Немецко-французский ежегодник», после издания которого расходится с Руге из-за политических взглядов .
В апреле-августе 1844 года Маркс написал «Экономически-философские рукописи 1844 года» .
28 августа 1844 года Маркс познакомился с немецким социалистом Фридрихом Энгельсом в Кафе де ля Режанс; они стали друзьями на всю жизнь.
В начале февраля 1845 года Маркс был выслан из Парижа и переехал в Брюссель (куда приехал и Энгельс). В Брюсселе Маркс и Энгельс написали работу «Немецкая идеология», в которой выступили с критикой идей Гегеля и младогегельянцев. Весной 1847 года Маркс и Энгельс примкнули к тайному пропагандистскому обществу, международной организации «Союз справедливых» (был преобразован в «Союз коммунистов»), организованной немецкими эмигрантами. По поручению общества они составили программу коммунистической организации — знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 года в Лондоне .
После начала февральской революции 1848 года Маркс был выслан из Бельгии. Он вернулся в Париж, а после мартовской революции переехал в Германию, в Кёльн. Там ему удалось в короткие сроки совместно с Энгельсом организовать выпуск большой ежедневной революционной газеты «Neue Rheinische Zeitung» . Первый номер газеты вышел 1 июня 1848 года. В редакционный комитет газеты вошли: Карл Маркс — главный редактор, , , Фридрих Энгельс, Георг Веерт, , Вильгельм Вольф — редакторы. Состав редакции определял характер газеты как направляющего и организующего органа Союза коммунистов. «Neue Rheinische Zeitung» ставила своей целью представлять читателям глубокий анализ важнейших революционных событий в Германии и Европе. Газета прекратила своё существование после поражения майских восстаний 1849 года в Саксонии, Рейнской Пруссии и Юго-Западной Германии и начавшихся репрессий против её редакторов. 19 мая 1849 года вышел последний номер, отпечатанный красной краской.
Лондонская эмиграция
 
Карл Маркс был выслан из Германии 16 мая 1849 года и со своей семьёй сначала отправился в Париж, но после демонстрации 13 июня 1849 года был выслан и оттуда. В конечном счёте Маркс с семьёй переехал в Лондон, где жил до самой смерти и создал свои главные экономические произведения, включая «Капитал».
Условия эмигрантской жизни были крайне тяжелы, Маркс с семьёй жил исключительно за счёт постоянной финансовой поддержки Энгельса , небольших наследств от родственников и случайных заработков от написания статей в газеты . В одном из писем с просьбой о денежной помощи Маркс пишет: ''«Женни больна. Моя дочь Женни больна. У меня нет денег ни на врача, ни на лекарства. В течение 8-10 дней семья питалась только хлебом и картофелем. Диета, не слишком подходящая в условиях здешнего климата. Мы задолжали за квартиру. Счета булочника, зеленщика, молочника, торговца чаем, мясника — все не оплачены»'' .
Историк Н. И. Басовская отмечает, что в условиях крайней нужды Маркс сделал попытку продать некоторые предметы из семейного серебра фон Вестфален, но был задержан полицией, подозревавшей его в воровстве, и благополучно вызволен своей женой Женни .
В 1850-х годах Маркс приступил к систематической разработке своей экономической теории, интенсивно занимался в библиотеке Британского музея. Наряду с изучением политической экономии, социальной философии, права и других социальных наук, Маркс осваивал огромный фактический материал различных научных дисциплин (вплоть до математики, агрохимии и минералогии).
В Лондоне Маркс вёл активную общественную деятельность. В 1864 году он организовал «Международную рабочую ассоциацию» (International Workingmen’s Association, позднее переименована в Первый Интернационал) — первую массовую международную (секции этого товарищества рабочих были образованы в большинстве стран Европы и в США) организацию рабочего класса . Вначале организация состояла из анархистов, британских тред-юнионистов, французских социалистов и итальянских республиканцев. Позже острые разногласия между Марксом и лидером анархистов Михаилом Бакуниным о сути коммунистического общества и пути его достижения привели к разрыву с анархистами, которые на Гаагском конгрессе в сентябре 1872 года были изгнаны из организации. В 1872 году, после разгрома Парижской коммуны и в условиях нарастающей реакции, Первый Интернационал переехал в Нью-Йорк, однако 4 года спустя в 1876 году он был распущен на Филадельфийской конференции. Все попытки восстановления организации на протяжении последующих 5 лет не увенчались успехом. Однако Второй Интернационал, в который входили левые партии Англии, Франции, Германии, Испании и многих других стран Европы, был учреждён через 6 лет после смерти Маркса, в 1889 году, как преемник Первого Интернационала.
Последние годы и смерть
 на Хайгейтском кладбище в Лондоне]]
В мае 1867 года вышел в свет первый том «Капитала».
После смерти жены Женни в декабре 1881 года у Маркса развился катар, которым он проболел последние 15 месяцев жизни. Катар в итоге привёл к бронхиту, плевриту и абсцессу правого лёгкого, от которого Маркс скончался в Лондоне 14 марта 1883 года в возрасте 64 лет. Он умер апатридом. Лондонские родные и друзья похоронили его на Хайгейтском кладбище в Лондоне 17 марта 1883 года в той же могиле, в которой за пятнадцать месяцев до этого была погребена его жена. На его похоронах присутствовало от девяти до одиннадцати человек. Выступили с речью несколько его ближайших друзей, в том числе и Энгельс. Речь Энгельса включала следующее: 14 марта, без четверти три пополудни, величайший из ныне живущих мыслителей перестал думать. Его оставили одного едва ли на две минуты, а когда мы вернулись, то обнаружили его в кресле, мирно уснувшим — но навсегда . В связи со смертью Маркса Энгельс в телеграммах и письмах ближайшим друзьям и соратникам говорит о Марксе как о гениальном теоретике и вожде мирового пролетариата. ''«Величайший ум второй половины нашего века перестал мыслить»'', — писал Энгельс Вильгельму Либкнехту 14 марта 1883 года. ''«… Этот гениальный ум перестал обогащать своей мощной мыслью пролетарское движение обоих полушарий. Ему мы обязаны всем тем, чем мы стали; и всем, чего теперь достигло современное движение, оно обязано его теоретической и практической деятельности; без него мы до сих пор блуждали бы ещё в потёмках»'' .
2-й (1885) и 3-й (1894) тома «Капитала» были изданы Энгельсом после смерти Маркса, который, готовя их к печати, писал: ''«Я работаю над неструктурированными рукописями второго, третьего тома „Капитала“, я почти ничего не понимаю, работаю с трудом»'' .
Дети
 
Маркс и Женни фон Вестфален (1814—1881) прожили в браке почти 40 лет и имели 7 детей, четверо из которых умерли в детском возрасте :
* Женни (1844—1883), французская и британская левая политическая деятельница и журналистка, жена Шарля Лонге;
* Женни Лаура (1845—1911), деятельница французского социалистического движения, французской Рабочей партии, жена Поля Лафарга;
* Эдгар (1847—1855);
* Генри Эдвард Гай («Гвидо») (1849—1850);
* Женни Эвелин Фрэнсис («Франциска») (1851—1852);
* Женни Элеонора (1855—1898), жена Эдуарда Эвелинга;
* ребёнок, который родился в 1857 году и умер до того, как ему дали имя.
;Внебрачный сын
Также существует версия, что Маркс был отцом ребёнка, которого родила в 1851 году экономка его семьи Елена Демут («Ленхен») . Историк Н. И. Басовская отмечает, что причиной этих разговоров стало незамужнее положение Ленхен и её проживание в семье Маркса с ранних лет. Отцовство мальчика, названного Фредериком (1851—1929), взял на себя Энгельс . Ребёнок был отдан на воспитание в другую семью. Энгельс платил приёмной семье алименты .
Основные идеи
 
 
В следующих разделах рассмотрены основные идеи Маркса в их историческом и логическом порядке.
Материалистическое понимание диалектического метода Гегеля
 
Маркс как философ сформировался в значительной степени под влиянием работ Г. Гегеля. Гегель считал, что в движении своей мысли человек может подняться от уровня субъективного мышления до уровня абсолютного умозрения. Это движение Гегель именовал «феноменологией духа», а логику этого движения — «диалектикой». Маркс примыкал к кружку младогегельянцев, которые призывали «перевернуть Гегеля с головы на ноги» — вернуть его умозрительную диалектику на реальную почву. Они предлагали рассматривать вместо умозрительного «субъективного духа» конкретного человека с его потребностями и эмоциями, например страхом смерти (М. Штирнер «Единственный и его собственность»).
Также серьёзным был интерес Маркса к материализму. Он проявился уже в его диссертации, посвящённой древнегреческому атомизму. Маркс считал заслуживающими внимания идеи Людвига Фейербаха, но не удовлетворялся ими. В «Тезисах о Фейербахе» Маркс выступает с критикой всего предшествующего материализма и материализма Фейербаха в частности. Он отмечает его созерцательный характер и в противоположность старому материализму предлагает новый. Существо нового материализма состоит в том, что не созерцательной деятельностью человек формирует картину мира, а чувственной, субъективной, практической, преобразующей мир.
 Главный недостаток всего предшествующего материализма — включая и фейербаховский — заключается в том, что предмет, действительность, чувственность берётся только в форме объекта, или в форме созерцания, а не как человеческая чувственная деятельность, практика, не субъективно 
Он полагает, что мысли и идеи находятся в сознании индивида, имея исключительно земное происхождение. Маркс определяет идеальное, то есть мыслимое, отражением материального в голове человека. Таким образом новый материализм становится способным усвоить достижения немецкой классики. Свой метод научного познания Маркс определяет как диалектический.
 Мой диалектический метод по своей основе не только отличен от гегелевского, но является его прямой противоположностью. Для Гегеля процесс мышления, который он превращает даже под именем идеи в самостоятельный субъект, есть демиург действительного, которое составляет лишь его внешнее проявление. У меня же, наоборот, идеальное есть не что иное, как материальное, пересаженное в человеческую голову и преобразованное в ней. 
 
Таким образом диалектический метод Маркса можно определить как метод критики идеологии, причём идеология в контексте немецкой классической философии означает весь комплекс духовной культуры в обществе. В отличие от Гегеля, который двигался от более простых к более сложным формам идеологии (от субъективного духа к абсолютному), Маркс занимается материалистической критикой идеологии, то есть изучает идеологию с целью дойти до материального основания современных ему взглядов на предмет и таким образом научно отделить эти ненаучные взгляды от самой материальной, конкретно-исторической, фактической логики развития изучаемого предмета.
Например, в своём известнейшем труде «Капитал. Критика политической экономии» Маркс занимается тем, что на основе многочисленных материальных свидетельств выстраивает логику развития капитала, начиная с его самой простой формы — товара. Таким образом, эта логика развития выводится им из самой материальной истории капитала. Следовательно, он критикует предшествовавшие ему ненаучные взгляды в политэкономии — занимается критикой политэкономической формы идеологии. Аналогичным образом этот метод может быть применён в естественнонаучных и любых других научных исследованиях.
Ф. Энгельс и В. Ленин предостерегали против догматического понимания учения Маркса и отмечали, что оно по самому своему существу и происхождению есть не политические, экономические или философские взгляды, а метод научного исследования.
 Но всё миропонимание Маркса — это не доктрина, а метод. Оно даёт не готовые догмы, а отправные пункты для дальнейшего исследования и метод для этого исследования. 
 Мы вовсе не смотрим на теорию Маркса как на нечто законченное и неприкосновенное; мы убеждены, напротив, что она положила только краеугольные камни той науки, которую социалисты должны двигать дальше во всех направлениях, если они не хотят отстать от жизни. 
Материалистическое понимание диалектического развития истории
 
Философия Маркса является материалистическим прочтением философии Гегеля. Таким образом, она является материалистическим пониманием диалектического развития истории.
Материалистическое прочтение Гегеля подразумевает, что причины развития истории мира следует в каждом частном случае искать учёным в частном исследовании. Поэтому философия марксизма выражена Марксом и Энгельсом наиболее общими чертами. Маркс и Энгельс выступают за уничтожение любой философии в привычном смысле преднаучного подхода. Философия Маркса без остатка сводится к научному методу материалистической диалектики.
Такой подход в области философии получил название диалектического материализма. В иносказательном смысле он является разделительной чертой между историей философии и историей без философии. Позитивное содержание уничтоженной философии сохраняется в виде частной науки о научно-теоретическом мышлении.
Такое материалистическое прочтение Гегеля было революционным для своего времени. Как и в диалектике Гегеля, центральное место в материалистической диалектике занимает понятие развития и принцип всеобщей взаимосвязи (все предметы и явления взаимообусловлены).
 Для диалектики же, для которой существенно то, что она берёт вещи и их умственные отражения в их взаимной связи, в их сцеплении, в их движении, в их возникновении и исчезновении. 
Философские категории, описывающие процесс развития, Маркс соединил в единую систему посредством метода восхождения от абстрактного к конкретному. Причём эти термины следует понимать в том смысле, в каком они использованы в философии Гегеля
 Конкретное потому конкретно, что оно есть синтез многих определений, следовательно, единство многообразного. В мышлении оно поэтому выступает как процесс синтеза, как результат, а не как исходный пункт, хотя оно представляет собой действительный исходный пункт и, вследствие этого, также исходный пункт созерцания и представления. На первом пути полное представление испаряется до степени абстрактного определения, на втором пути абстрактные определения ведут к воспроизведению конкретного посредством мышления. 
Источник развития объекта заключён в самом объекте, развитие есть всегда процесс, внутренне присущий данному объекту.
 При всей постепенности, переход от одной формы движения к другой всегда остаётся скачком, решающим поворотом. 
Развитие содержит черты преемственности, достигнутое в прошлом используется в дальнейшем. Развитие направлено в сторону поступательного восхождения от низшего к высшему, от простого к сложному, а повторение уже пройденных этапов или постоянство одного состояния исключены. Развитие происходит «по спирали», в процессе развития на высших стадиях происходит частичная повторяемость некоторых черт пройденных стадий.
 Истинное — естественное, историческое и диалектическое — отрицание как раз и есть (рассматриваемое со стороны формы) движущее начало всякого развития: разделение на противоположности, их борьба и разрешение, причем (в истории отчасти, в мышлении вполне) на основе приобретенного опыта вновь достигается первоначальный исходный пункт, но на более высокой ступени. 
Подобным образом Маркс предлагает материалистически читать диалектическое развитие по Гегелю как свойственный самому миру процесс, а не его демиургу. Его мысль по-своему повторяет В. Ленин
 »]]
 
Группа редакторов и сотрудников журнала «Под Знаменем Марксизма» должна быть, на мой взгляд, своего рода «обществом материалистических друзей гегелевской диалектики».
Современные естествоиспытатели найдут (если сумеют искать и если мы научимся помогать им) в материалистически истолкованной диалектике Гегеля ряд ответов на те философские вопросы, которые ставятся революцией в естествознании.
 
Материалистическое понимание диалектического развития истории человечества
 
В области истории общества Маркс считает главным двигателем её развития «материальное производство», которое он называет термином «базис». Существо материалистического понимания истории, Маркс определял следующим образом:
 
Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще. Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание. 
Материалистическое понимание истории имеет научно-методологическое значение для всех социально-культурологических, в том числе психологических, исследований, и является основой мировоззрения Маркса. Маркс утверждает, что в конечном счёте решающее значение имеет материальное производство, как основа общества, оно не только является необходимым условием существования человеческого общества, но и определяет весь строй жизни людей посредством способа производства материальных благ.
 Таким образом, это понимание истории заключается в том, чтобы, исходя именно из материального производства непосредственной жизни, рассмотреть действительный процесс производства и понять связанную с данным способом производства и порождённую им форму общения — то есть гражданское общество на его различных ступенях — как основу всей истории; затем необходимо изобразить деятельность гражданского общества в сфере государственной жизни, а также объяснить из него все различные теоретические порождения и формы сознания, религию, философию, мораль и т. д. и т. д., и проследить процесс их возникновения на этой основе, благодаря чему, конечно, можно изобразить весь процесс в целом (а потому также и взаимодействие между его различными сторонами). Это понимание истории, в отличие от идеалистического, не разыскивает в каждой эпохе какую-нибудь категорию, а остаётся всё время на почве действительной истории, объясняет не практику из идей, а объясняет идейные образования из материальной практики и в силу этого приходит также к тому результату, что все формы и продукты сознания могут быть уничтожены не духовной критикой, не растворением их в «самосознании» или превращением их в «привидения», «призраки», «причуды» и т. д., а лишь практическим ниспровержением реальных общественных отношений, из которых произошёл весь этот идеалистический вздор, — что не критика, а революция является движущей силой истории, а также религии, философии и всякой иной теории. 
До Маркса преобладали идеалистические воззрения на возникновение и развитие человеческого общества. В конечном итоге, движущей силой исторического развития было принято считать разум людей, а различные исторические эпохи соответственно различались по характеру преобладавших идей и создавших их людей.
 Людей можно отличать от животных по сознанию, по религии — вообще по чему угодно. Сами они начинают отличать себя от животных, как только начинают производить необходимые им средства к жизни, — шаг, который обусловлен их телесной организацией. Производя необходимые им средства к жизни, люди косвенным образом производят и самоё свою материальную жизнь. 
Согласно Марксу именно в производстве люди совершают наиболее фундаментальное и существенное: творят историю, изменяя внешний мир и самих себя.
 Но сущность человека не есть абстракт, присущий отдельному индивиду. В своей действительности она есть совокупность всех общественных отношений.
 
Главной движущей силой истории человечества является конфликт между производительными силами и производственными отношениями.
 Общий результат, к которому я пришёл и который послужил затем руководящей нитью в моих дальнейших исследованиях, может быть кратко сформулирован следующим образом. В общественном производстве своей жизни люди вступают в определённые, необходимые, от их воли не зависящие отношения — производственные отношения, которые соответствуют определённой ступени развития их материальных производительных сил. Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определённые формы общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще. He сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание. На известной ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в противоречие с существующими производственными отношениями, или — что является только юридическим выражением последних — с отношениями собственности, внутри которых они до сих пор развивались. Из форм развития производительных сил эти отношения превращаются в их оковы. Тогда наступает эпоха социальной революции. С изменением экономической основы более или менее быстро происходит переворот во всей громадной надстройке. При рассмотрении таких переворотов необходимо всегда отличать материальный, с естественно-научной точностью констатируемый переворот в экономических условиях производства — от юридических, политических, религиозных, художественных или философских, короче — от идеологических форм, в которых люди осознают этот конфликт и борются за его разрешение. Как об отдельном человеке нельзя судить на основании того, что сам он о себе думает, точно так же нельзя судить о подобной эпохе переворота по её сознанию. Наоборот, это сознание надо объяснить из противоречий материальной жизни, из существующего конфликта между общественными производительными силами и производственными отношениями. Ни одна общественная формация не погибает раньше, чем разовьются все производительные силы, для которых она даёт достаточно простора, и новые более высокие производственные отношения никогда не появляются раньше, чем созреют материальные условия их существования в недрах самого старого общества. Поэтому человечество ставит себе всегда только такие задачи, которые оно может разрешить, так как при ближайшем рассмотрении всегда оказывается, что сама задача возникает лишь тогда, когда материальные условия её решения уже имеются налицо, или, по крайней мере, находятся в процессе становления. 
Соответственно этому выводу Маркс и Энгельс понимают современную им социально-политическую историю. В 1848 году выходит «Манифест коммунистической партии», в котором сказано:
 История всех до сих пор существовавших обществ была историей борьбы классов… Современная буржуазная частная собственность есть последнее и самое полное выражение такого производства и присвоения продуктов, которое держится на классовых антагонизмах, на эксплуатации одних другими. В этом смысле коммунисты могут выразить свою теорию одним положением: уничтожение частной собственности. 
Однако, ещё до его написания Маркс понимал, что законодательная отмена частной собственности не приведёт к устранению эксплуатации, а может лишь привести к возникновению ещё более «грубого» общества, чем современное ему:
 
…Всякая частная собственность как таковая ощущает — по крайней мере по отношению к более богатой частной собственности — зависть и жажду нивелирования, так что эти последние составляют даже сущность конкуренции. Грубый коммунизм есть лишь завершение этой зависти и этого нивелирования, исходящее из представления об определённом минимуме. У него — определённая, ограниченная мера. Что такое упразднение частной собственности отнюдь не является подлинным освоением её, видно как раз из абстрактного отрицания всего мира культуры и цивилизации, из возврата к неестественной простоте бедного, грубого и не имеющего потребностей человека, который не только не возвысился над уровнем частной собственности, но даже и не дорос ещё до неё. Для такого рода коммунизма общность есть лишь общность труда и равенство заработной платы, выплачиваемой общинным капиталом, общиной как всеобщим капиталистом. Обе стороны взаимоотношения подняты на ступень представляемой всеобщности: труд — как предназначение каждого, а капитал — как признанная всеобщность и сила всего общества.
 
Маркс и Энгельс не выделяли в качестве сколько-нибудь существенных общественных противоречий ни различие языков и культур, ни территориальную разобщённость людей. Современное им экономическое и социальное развитие показывало, что все эти противоречия быстро и успешно преодолеваются, в то время как выявленное ими, ключевое по их мнению, противоречие — в отношении к средствам производства и в распределении произведённого продукта — напротив, очень быстро усиливается. Поэтому вся дальнейшая теоретическая деятельность Маркса была посвящена изучению вопроса противоречий, вызванных отношением собственности, что отразилось в его занятиях критикой политэкономии.
Материалистическое понимание отчуждения в товарном обществе
 
В связи с материалистическим пониманием диалектического развития истории общества Маркс рассматривал и отчуждение человека. Прежде него отчуждение было понимаемо идеалистически, к примеру, в странах христианской культуры как следствие несовершенства природы человека из-за первородного греха.
Карл Маркс считал, что человеческий труд, с одной стороны, это специфически человеческая, творческая, свободная, формирующая и развивающая человека и человечество сила. С другой стороны, условия общественной жизни людей, порождаемые частной собственностью на средства производства, порождают и отчуждение человека от результатов его труда, деформирующее, уродующее и человека, и человечество.
Отчуждённый труд характеризуется следующими основными особенностями:
* Отчуждение деятельности человека, обеднение и опустошение человека в процессе труда
 …в своём труде не утверждает себя, а отрицает, чувствует себя не счастливым, а несчастным, не развивает свободно свою физическую и духовную энергию, а изнуряет свою физическую природу и разрушает свой дух. 
* Отчуждение условий труда от самого труда, отчуждённую форму принимают не только материальные, но и интеллектуальные условия труда; отчуждение рабочего от собственной деятельности в процессе труда
 …отношение рабочего к его собственной деятельности как к чему-то чуждому, ему не принадлежащему. Деятельность выступает здесь как страдание, сила — как бессилие, зачатие — как оскопление, собственная физическая и духовная энергия рабочего, его личная жизнь (ибо что такое жизнь, если она не есть деятельность?) — как повернутая против него самого, от него не зависящая, ему не принадлежащая деятельность 
* Отчуждение результатов труда, в процессе которого человек производит вещи, ему не принадлежащие
 .Этот факт выражает лишь следующее: предмет, производимый трудом, его продукт, противостоит труду как некое чуждое существо, как сила, не зависящая от производителя. Продукт труда есть труд, закреплённый в некотором предмете, овеществленный в нём, это есть опредмечивание труда. Осуществление труда есть его опредмечивание. При тех порядках, которые предполагаются политической экономией, это осуществление труда, это его претворение в действительность выступает как выключение рабочего из действительности, опредмечивание выступает как утрата предмета и закабаление предметом, освоение предмета — как отчуждение 
* Отчуждение между рабочими вследствие конкуренции за право трудиться и между всеми людьми вследствие конкуренции за сбыт товаров
 …усиливается конкуренция среди рабочих, и следовательно снижается их цена 
 Непосредственным следствием того, что человек отчуждён от продукта своего труда, от своей жизнедеятельности, от своей родовой сущности, является отчуждение человека от человека 
* Отчуждение сознания от жизни путём формирования уровня потребностей, не соответствующих ни природе человека, ни уровню общественного экономического развития Каждый человек старается пробудить в другом какую-нибудь новую потребность, чтобы вынудить его принести новую жертву, поставить его в новую зависимость и толкнуть его к новому виду наслаждения, а тем самым и к экономическому разорению. Каждый стремится вызвать к жизни какую-нибудь чуждую сущностную силу, господствующую над другим человеком, чтобы найти в этом удовлетворение своей собственной своекорыстной потребности. Поэтому вместе с ростом массы предметов растет царство чуждых сущностей, под игом которых находится человек, и каждый новый продукт представляет собой новую возможность взаимного обмана и взаимного ограбления. Вместе с тем человек становится все беднее как человек, он все в большей мере нуждается в деньгах, чтобы овладеть этой враждебной сущностью, и сила его денег падает как раз в обратной пропорции к массе продукции, то есть его нуждаемость возрастает по мере возрастания власти денег.- Таким образом, потребность в деньгах есть подлинная потребность, порождаемая политической экономией, и единственная потребность, которую она порождает.- Количество денег становится все в большей и большей мере их единственным могущественным свойством; подобно тому как они сводят всякую сущность к её абстракции, так они сводят и самих себя в своем собственном движении к количественной сущности. Безмерность и неумеренность становятся их истинной мерой. Даже с субъективной стороны это выражается отчасти в том, что расширение круга продуктов и потребностей становится изобретательным и всегда расчетливым рабом нечеловечных, рафинированных, не естественных и надуманных вожделений. Частная собственность не умеет превращать грубую потребность в человеческую потребность. Её идеализм сводится к фантазиям, прихотям, причудам, и ни один евнух не льстит более низким образом своему повелителю и не старается возбудить более гнусными средствами его притупившуюся способность к наслаждениям, чтобы снискать себе его милость, чем это делает евнух промышленности, производитель, старающийся хитростью выудить для себя гроши, выманить золотую птицу из кармана своего христиански возлюбленного ближнего (каждый продукт является приманкой, при помощи которой хотят выманить у другого человека его сущность — его деньги; каждая действительная или возможная потребность оказывается слабостью, которая притянет муху к смазанной клеем палочке; всеобщая эксплуатация общественной человеческой сущности, подобно тому как каждое несовершенство человека есть некоторая связь с небом — тот пункт, откуда сердце его доступно священнику; каждая нужда есть повод подойти с любезнейшим видом к своему ближнему и сказать ему: милый друг, я дам тебе то, что тебе нужно, но ты знаешь conditio sine qua non, ты знаешь, какими чернилами тебе придется подписать со мной договор; я надуваю тебя, доставляя тебе наслаждение),- для этой цели промышленный евнух приспосабливается к извращеннейшим фантазиям потребителя, берет на себя роль сводника между ним и его потребностью, возбуждает в нём нездоровые вожделения, подстерегает каждую его слабость, чтобы затем потребовать себе мзду за эту любезность 
 
Следствием отчуждения является искажение ложное сознание человека и уродование его здоровья. Социализм, по Марксу, является обществом, где собственность отменена по причине переразвитости производительных сил, отчуждение ликвидировано и основной целью является свободное развитие человека.
Социализм (коммунизм)
 
Для Карла Маркса материалистическое понимание диалектического развития истории человечества является основой научного изучения производства, социальных отношений, форм культуры, психики человека. С его точки зрения, социализм является не случайным, а исторически неизбежным следствием становления пролетариата новым революционным классом. Энгельс и Маркс особо делали акцент на том, что социализм является теоретическим выражением этих революционных классовых интересов.
 Совершить этот освобождающий мир подвиг — таково историческое призвание современного пролетариата. Исследовать исторические условия, а вместе с тем и саму природу этого переворота и таким образом выяснить ныне угнетённому классу, призванному совершить этот подвиг, условия и природу его собственного дела — такова задача научного социализма, являющегося теоретическим выражением пролетарского движения. 
Маркс раскритиковал утопический социализм, считая свой социализм, названный Энгельсом научным, наследником и прямым продолжением немецкой классической философии. С точки зрения Карла Корша, буржуазные философы неспособны увидеть это соответствие, находясь на позиции своих классовых интересов. Слова социализм и коммунизм в данном случае употреблялись как синонимы.
 
…нам следует лишь перейти от обычного, абстрактного и идеологического мышления современных буржуазных историков философии к ещё отнюдь не специфически марксистской, но хотя бы просто диалектической точке зрения (гегельянской и марксистской). Тогда мы сразу поймем не только факт существования связи между немецкой идеалистической философией и марксизмом, но и её внутреннюю необходимость. Мы поймем, что марксистская система, теоретическое выражение революционного движения пролетарского класса, должна стоять идейно-исторически (идеологически) в совершенно том же отношении к системе немецкой идеалистической философии, этому теоретическому выражению революционного движения буржуазного класса, в каком в области общественной и политической практике революционное классовое движение пролетариата стоит к буржуазному революционному движению. Это — один и тот же исторический процесс развития, в котором, с одной стороны, из революционного движения третьего сословия выходит «самостоятельное» классовое пролетарское движение, с другой же — буржуазной идеалистической философии противопоставляется «самостоятельная» новая материалистическая теория марксизма. Все эти явления стоят во взаимной связи. Возникновение марксистской теории, выражаясь гегельянски-марксистски, является лишь «оборотной стороной» возникновения реального классового пролетарского движения; только обе стороны вместе составляют конкретную совокупность исторического процесса. 
Считая свой социализм продолжением немецкой классической философии, Маркс критиковал и высмеивал представителей её младогегельянского направления за борьбу «с тенями действительности».
 
Поднимем восстание против этого господства мыслей. Научим их, как заменить эти иллюзии мыслями, отвечающими сущности человека, говорит один, как отнестись к ним критически, говорит другой, как выкинуть их из своей головы, говорит третий, — и… существующая действительность рухнет. 
Маркс утверждает, что подобное развенчание господствующих взглядов способом критического отношение к формам идеологии: теологической, философской, правовой, политэкономической и пр. — невозможно без естественного исторического преобразования самой действительности.
 Мы не станем, конечно, утруждать себя тем, чтобы просвещать наших мудрых философов относительно того, что «освобождение» «человека» ещё ни на шаг не продвинулось вперед, если они философию, теологию, субстанцию и всю прочую дрянь растворили в «самосознании», если они освободили «человека» от господства этих фраз, которыми он никогда не был порабощен; что действительное освобождение невозможно осуществить иначе, как в действительном мире и действительными средствами, что рабство нельзя устранить без паровой машины и мюль-дженни, крепостничество — без улучшения земледелия, что вообще нельзя освободить людей, пока они не будут в состоянии полностью в качественном и количественном отношении обеспечить себе пищу и питьё, жилище и одежду, «освобождение» есть историческое дело, а не дело мысли, и к нему приведут исторические отношения, состояние промышленности, торговли, земледелия и общения… 
Как продолжение немецкой классической философии, социализм Маркса имел целью упразднять формы идеологии как способом их изучения, так и способом революционным, преобразованием общества, которые понимались как две стороны одного естественно-исторического процесса борьбы пролетариата за власть. Социализм Маркса претендовал быть и научным обществоведением, и преобразованием общества по науке, то есть научной теорией коммунистической революции.
Карл Корш предостерегал от вульгарного понимания подобной критики форм идеологии, описывая её следующим образом на примере философской формы буржуазной идеологии:
 
дело заключается в вопросе о том, что мы фактически должны понимать под упразднением философии, о котором Маркс и Энгельс говорили в особенности в их первый период, в 40-х годах, но также довольно часто и в позднейшее время. Как должно произойти или как оно произошло это упразднение? Каким образом? Каким темпом? И для чего? И должны ли мы это упразднение философии представлять осуществленным раз навсегда, так сказать одним актом, работой ума Маркса и Энгельса за марксистов, или за весь пролетариат, или же за все человечество? Или же, наоборот (подобно упразднению государства), представлять его себе как очень долгий и длительный, проходящий через самые различные фазы, революционный исторический процесс? И в последнем случае: в каком отношении стоит затем марксизм к философии, пока этот длительный исторический процесс ещё не достиг своей конечной цели, упразднения философии? 
Марксистская политическая экономия
 ]]
 
 
В книге «Капитал. Критика политической экономии» Карл Маркс на базе материалистического понимания диалектического метода изложил основы экономики с точки зрения трудовой теории стоимости, которая была Марксом расширена и доработана.
Маркс (в отличие от Огюста Конта) полагал, что противоречия между предпринимателем (буржуазия) и рабочим (пролетариат) в условиях индустриального общества являются не преходящими, а органически присущи капиталистическому обществу и являются двигателем социальных изменений в нём.
Маркс сделал вывод о преходящем характере не только капиталистического способа производства, но и классового общества.
Маркс первым из исследователей подробно рассмотрел некоторые экономические понятия: рабочую силу, прибавочную стоимость — сам он писал, что «открыл» их. Маркс также дал свои трактовки прибыли, ренты, наёмного труда, эксплуатации.
Маркс рассматривал экономическое воспроизводство не только в форме денежного оборота (как это делали экономисты до Маркса), но во взаимосвязи воспроизводства материальных благ, рабочей силы и производственных отношений.
В своих работах Маркс подробно рассмотрел экономические противоречия, присущие капитализму, и обосновал неизбежность перехода к коммунизму. Также он выделил в истории несколько способов производства, рассмотрел закономерности их развития, причины и формы смены.
Марксистский атеизм
По Марксу, религия является своеобразной формой отражения бытия, возникающая и существующая как следствие материальных условий жизни общества. Во введении к «К критике гегелевской философии права» он писал: Основа иррелигиозной критики такова: человек создаёт религию, религия же не создаёт человека. А именно: религия есть самосознание и самочувствование человека, который или ещё не обрёл себя, или уже снова себя потерял. Всякая религия возникает как отражение действительности и протест против неё Религия — это вздох угнетённой твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она — дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа. Религия возникает как необходимый продукт общественного строя, где человек находится в рабской зависимости от господствующих над ним общественных сил: …всякая религия является не чем иным, как фантастическим отражением в головах людей тех внешних сил, которые господствуют над ними в их повседневной жизни, — отражением, в котором земные силы принимают форму неземных. Домарксистский атеизм видел причиной религии невежество масс, Маркс и Энгельс пришли к выводу, что религия возникает в силу причин, коренящихся в самой организации человеческого общества. По их мнению религия отражает и защищает отношения эксплуатации, выступает как орудие духовного угнетения трудящихся. Социальные корни религии, по их мнению, состоят в том, что в условиях классового общества религия защищает интересы господствующих классов, оправдывая все формы эксплуатации и угнетения. Гносеологические корни религии, как и идеализма, по мнению Маркса и Энгельса заключаются в отрыве абстрактных понятий от реальных вещей и превращении их в первооснову мира …вследствие олицетворения сил природы возникли первые боги… 
Еврейский вопрос
О евреях или иудаизме Маркс знал относительно немного. Хотя оба его родителя были еврейского происхождения , Карл был внуком раввинов и потомком целого ряда поколений учёных-талмудистов , но он был крещён в лютеранской церкви, когда ему было шесть лет, не получил еврейского образования и, как известно, в подростковом возрасте не проявлял интереса к еврейской тематике. Во время учёбы в Берлинском университете, он подружился с младогегельянцем Бруно Бауэром, преподавателем теологии в университете. В 1842 и 1843 годах Бауэр опубликовал несколько работ по еврейскому вопросу. Маркс прочитал работы своего бывшего учителя и ответил на них .
Евреи Пруссии в то время не были юридически эмансипированы, и Бауэр утверждал, что гражданская эмансипация сама по себе не сделает их свободными. По его мнению, первый шаг к свободе будет сделан, когда евреи осознают, что стать свободными мешают их религиозные убеждения, поэтому Бауэр призывал к отказу от иудаизма. Маркс не согласился с этой точкой зрения. В марте 1843 года Маркс сообщил своему другу Арнольду Руге, другому младогегельянцу, что лидер еврейской общины Кёльна попросил его написать петицию от имени еврейской общины в прусский провинциальный сейм и что он намерен удовлетворить эту просьбу. Взгляд Бауэра на евреев, писал он Руге, показался ему слишком абстрактным .
Самый известный ответ Маркса Бауэру, статья «К еврейскому вопросу» (''Zur Judenfrage''), написана осенью 1843 года и опубликована в 1844 году . Маркс подчёркивал, что существует различие между политической эмансипацией и человеческой эмансипацией, и что евреи имеют право на первую. В «Святом семействе», которое появилось примерно через год после его ответа Бауэру, Маркс и его соавтор Фридрих Энгельс пошли значительно дальше и фактически предположили, что степень современности конкретного государства можно оценить по тому, в какой степени евреям предоставлены равные политические права .
Прямая поддержка Марксом политической эмансипации евреев, несомненно, не сопровождалась — ни в 1840-х годах, ни позднее — симпатией к евреям как таковым, к еврейству или к иудаизму. В письме, в котором он сообщил Руге, что намерен выступить от имени еврейской общины Кёльна, он также провозгласил, что «израильская вера» «отвратительна» . В целом его отношение к евреям и иудаизму было крайне отрицательным. В статье «К еврейскому вопросу» Маркс назвал еврейство химерической национальностью и утверждал, что «деньги — это ревнивый бог Израиля, перед лицом которого не должно быть никакого другого бога». В представлении Маркса мирским культом еврея является торгашество; еврейская религия презирает теорию, искусство, историю, человека как самоцель. Эти формулировки Маркс заимствовал у М. Гесса, высказывавшего их в младогегельянский период своей деятельности. Отождествление еврейства с буржуазным началом, которое было общепринято у французских социалистов и немецких младогегельянцев, вело Маркса к парадоксально идее, что «эмансипация евреев в её конечном значении есть эмансипация человечества от еврейства», другими словами, эмансипация предполагает полный отказ евреев от еврейского духовного наследия, устранение «еврейских начал» из жизни и культуры всего человечества .
Эта работа интерпретируется некоторыми комментаторами как антисемитский трактат. Однако, если рассматривать статью в контексте, она является дополнительным указанием на то, что Маркс в действительности выступал за политическую эмансипацию еврейской общины, что резко отличает его от подавляющего большинства антисемитов того времени по критическому вопросу, с которым сталкивалось прусское еврейство. Часто упускается из виду тот момент, что политическая позиция, изложенная Марксом по вопросу гражданской эмансипации, имела больше общего с позицией еврейских критиков Бауэра, чем со взглядом на этот вопрос самого Бауэра .
После середины 1840-х годов Маркс больше не уделял еврейскому вопросу много внимания. Однако он употреблял, как в своих опубликованных работах, так и в личной переписке, антиеврейские оскорбления и регулярно при описании людей еврейского происхождения использовал крайне неприятные эпитеты . Антиеврейские высказывания и оценки встречаются, например, в отзывах о Ф. Лассале, в нескольких статьях, изданных газетой «Дейли трибюн», где он писал об опасности для мира, которая исходит от деятельности еврейских банкиров. Погромы в России (1881) не вызвали со стороны Маркса какой-либо видимой реакции. Только один раз, описывая в газетной заметке бедственное положение евреев в Иерусалиме, Маркс писал о них с сочувствием .
Маркс никогда открыто не отрекался от идей о еврействе, выраженных в статье 1843 года, однако посвящённый возникновению современного капитализма исторический обзор «Капитал» вовсе не упоминает евреев. Это обстоятельство дало возможность многим последователям Маркса, которые стремились доказать, что Маркс не был антисемитом, считать, что имеющиеся в его ранних работах, включая «Святое семейство», понятие «юдентум» («еврейство») обозначает не историческое еврейство, а социальную категорию. В социалистической среде 1890-х годов эти работы Маркса не переиздавали и относили их к его «домарксистскому» периоду .
Утверждение, что Маркс был антисемитом, не может считаться бесспорным, поскольку труды Маркса начала 1840-х годов были его единственными развёрнутыми работами по еврейскому вопросу, а позиция, которую он занимал в этих работах по вопросу гражданской эмансипации, разделялась ведущими немецкими евреями и отвергалась противниками еврейской общины . Еврейское происхождение Карла Маркса, как и его антиеврейская настроенность остаются катализаторами антисемитских взглядов и выступлений правой, а в позднейшее время также «левой» направленности .
Историческая роль
 
Ещё при жизни Маркса одни авторы объявляли его идеи гениальными, другие подвергали их жесточайшей критике . Значительная часть работ самого Маркса была посвящена полемике с оппонентами.
По данным интернет-опроса, проведённого в 1999 году «Би-би-си», Маркс был назван величайшим мыслителем тысячелетия . По данным каталога Библиотеки Конгресса США, Марксу посвящено больше научных трудов, чем любому другому человеку .
 ''«Ни один человек не оказал на мир большего влияния, чем Карл Маркс в XX веке»'' — Жак Аттали . 
 ''«Сам Маркс представлял собой тип человека, сложенного из энергии, воли и несокрушимого убеждения. Он имел вид человека, имеющего право и власть требовать уважения, каким бы не являлся перед вами и что бы ни делал. Все его движения были смелы и самонадеянны. Все приёмы были горды и как-то презрительны, а резкий голос, звучавший как металл, шёл удивительно к радикальным приговорам над лицами и предметами, которые он произносил»''. (П. В. Анненков, «Замечательные десятилетия») 
В. В. Леонтьев отмечает вклад Маркса в экономическую науку по трём основным направлениям: теория цен, теория делового цикла и экономической динамики в целом, методология экономической науки . По поводу теории цен Леонтьев отмечает, что марксистский вариант трудовой теории стоимости не оказал на неё никакого влияния. Основной вклад Маркса в теорию делового цикла, по мнению Леонтьева, заключается в общепризнанных схемах воспроизводства капитала, впервые введённых в экономическую науку Марксом и описывающих экономические взаимосвязи между отраслями экономики, выпускающими средства производства и предметы потребления. Леонтьев отмечает то, что три тома «Капитала» содержат более реалистическую и качественную информацию из первоисточника по таким экономическим категориям, как прибыль, заработная плата, капиталистическое предприятие, чем многие статистические издания и учебники, отдельно выделяя блестящий анализ Маркса основных тенденций долговременного развития капитализма: Увеличение концентрации богатства, быстрое сокращение числа мелких и средних предприятий, постепенное уменьшение конкуренции, непрерывный технический прогресс, сопровождающийся увеличением роли основного капитала, и, что, не менее важно, неуменьшающаяся амплитуда регулярно повторяющихся деловых циклов — выдающийся ряд сбывшихся прогнозов, которым современная экономическая наука со всем её сложным аппаратом противопоставить ничего не может . 
Несмотря на незначительность авторитета их создателя при жизни, наследие Маркса «пройдя региональную и национальную адаптацию и модернизацию (зачастую весьма кардинальную): А. Лабриола в Италии, Г. Плеханов и В. Ленин в России, К. Каутский и Р. Люксембург в Германии и др. — стали смысловым, доктринальным и моральным ядром идеологий, теорий и программ деятельности практически всех революционистских движений 20 в., провозглашавших собственные мессианизм и социальную исключительность» .
Встречаются утверждения, что к началу XXI века ортодоксальный марксизм потерял своё влияние даже среди абсолютного большинства коммунистических партий мира .
Существуют и иные оценки его роли в науке. Критике подвергались не только экономические выводы и утверждения Маркса (см. О. Бём-Баверк: Критика экономической теории Маркса), под сомнение ставилась и общая методология (см. Карл Поппер: Открытое общество и его враги). Так, отмечают обскурантистскую позицию К. Маркса по отношению к т. н. «буржуазной политической экономии» , которая была унаследована, в частности, В. И. Лениным .
Ф. А. Хайек отмечает, что после изучения трудов Джевонса и Менгера Маркс прекратил дальнейшую работу над проблемой капитала .
Память 
 
Маркс, как и Энгельс, был ярым противником собственного возвеличения .
На родине Карла Маркса в городе Трире по адресу Брюккергассе/Brückergasse, 664 (теперь Brückenstraße, 10) в доме, где родился Маркс, находится музей «Дом Карла Маркса ».
После победы Октябрьской революции в России в 1917 году, по мере утверждения новой коммунистической идеологии на территории России многие центральные улицы больших и малых городов страны стали переименовываться в . Примером такого переименования может служить переименование исторического названия одной из центральных улиц в центре Москвы, носившей наименование «Охотный Ряд», в проспект Маркса (так же была названа соответствующая станция метро «Проспект Маркса», ныне «Охотный Ряд») или проспект Карла Маркса в центре Ташкента. В проспект Карла Маркса в 1962 году переименован проспект Сталина в центре Ставрополя. Имя Карла Маркса было присвоено, например, Государственной библиотеке Туркменской ССР, Государственной республиканской библиотеке в Тбилиси, Саратовскому областному драматическому театру, Смоленскому государственному педагогическому институту.
Пик Царя Миротворца на Памире был переименован в Пик Карла Маркса.
В апреле 1919 года по предложению московского большевика Петра Чагина бывшая немецкая колония Екатериненштадт была переименована в Марксштадт (после 1942 года — город Маркс Саратовской области).
В гитлеровской Германии сочинения Маркса сжигали .
После Второй мировой войны имя Маркса стали присваивать объектам в социалистических странах — город Хемниц в ГДР с мая 1953 по апрель 1990 года назывался «Карл-Маркс-Штадт» и являлся центром одноимённого округа. Есть в Берлине Карл-Маркс-аллее и находящаяся на ней одноимённая станция метро.
После 1991 года многим объектам, названным или переименованным в честь Маркса, стали возвращать прежние названия — как, например, в Москве, где после ноября 1991 года проспекту Маркса вернули его первоначальное название «Охотный Ряд», — или давать новые названия, как это было сделано в Ташкенте. Иногда ничего не меняют, как, например, это происходит в Пензе, где Никольская улица ещё 18 февраля 1919 года была переименована в улицу Карла Маркса и по сей день носит это имя (аналогично и в других городах России — в Самаре, Казани, Ижевске, Красноярске, Иркутске, Калининграде, Челябинске и т. д.).
В 2013 году 1343 улиц, площадей и переулков в России носили имя Карла Маркса (или просто Маркса) .
Населённые пункты
* Маркс — город (с 1918 года) в России, административный центр Марксовского муниципального района Саратовской области.
* Карло-Марксово — посёлок городского типа в составе Енакиевского горсовета Донецкой области Украины.
Памятники
Первый в мире памятник Карлу Марксу был открыт 1 мая 1918 года в Пензе . Об этом монументе писала «Правда». 28 апреля 1918 года в ней со статьёй «Пензенский памятник» выступил выдающийся деятель венгерского и международного рабочего движения Бела Кун. В статье говорилось: «Далеко от лондонского кладбища, где ютится могила с простою каменной плитой, в глубине первого пролетарского государства вырос первый памятник первому мыслителю и борцу пролетариата, первый общественный памятник Марксу. Если победоносный русский пролетариат воздвигнет на всех площадях памятники своим борцам, это не будет культом личности, а лишь уважением к собственной революции. Первый памятник, воздвигнутый в Пензе, именно так и служит делу революции» .
Новые памятники продолжают открываться и в постсоветское время, хоть и с меньшей частотой. Так, в 2003 году напротив здания администрации города Калуги установлен новый памятник Карлу Марксу. Большой гранитный бюст работы Льва Кербеля, пролежавший 15 лет в запасе, заменил собой маленький белый бюст работы Матвея Манизера, стоявший на том же месте с 1921 года.
На станции Московского метрополитена «Охотный Ряд» в вестибюле стоит каменный портрет Карла Маркса (с 1961 по 1990 год станция называлась «Проспект Маркса»).
В Астрахани бюст Карла Маркса расположен на пересечении улиц Набережная Приволжского Затона/Сен-Симона.
Памятник-бюст К. Марксу в Сенно (Витебская область, Беларусь), около здания музея.
В 2013 году известный немецкий художник-концептуалист Оттмар Хёрль в память о 130-й годовщине смерти Карла Маркса установил 500 статуй Карла Маркса на родине Маркса в Трире в Германии.
Город Трир пользовался популярностью у китайских туристов, в 2010-х годах 150 тысяч которых ежегодно посещали родину Карла Маркса. Торгово-промышленная палата Трира проводит для розничных торговцев специальный курс этикета для учёта особенностей данной страны . В самом Трире помимо установленной в 2018 году подаренной статуи философа из КНР высотой 5,5 м, также есть пара светофоров на пешеходных переулках (на которых фигура Маркса излучает зелёный и красный цвета) .
 
Файл:Karl Marx Grave.jpg| Памятник на могиле Маркса 
Файл:Metropol Werbung Marx Kirche.jpg| Памятник на Театральной площади в Москве 
Файл:Lihaya Marks-Memo.jpg| Памятник в Лиховском (г. Каменск-Шахтинский) 
Файл:Памятник Марксу-Ульяновск.jpg|Памятник Карлу Марксу (Ульяновск).
File:Karl-Marx-Monument in Chemnitz.jpg|Памятник Карлу Марксу (Хемниц).
Файл:Trier.jpeg| Оттмар Хёрль. Инсталляция к 130-летию смерти Карла Маркса. Трир, Германия 
Файл:Karl-Marx-Statue in Trier.jpg|Трир, Германия
Файл:Trier Simeonstiftplatz BW 2018-05-12 16-44-13.jpg|Светофор в Трире поблизости от памятника Марксу
Файл:Marx et Engels à Shanghai.jpg|Шанхай, КНР
 
В филателии
* Впервые Карл Маркс был изображён на почтовой марке Венгерской Советской Республики (1919) . В 1933 году в СССР была выпущена серия почтовых марок к 50-летию со дня смерти К. Маркса. В 2018 году Почта России выпустила марку, посвящённую 200-летию со дня рождения Карла Маркса.
 
Файл:Stamp Soviet Union 1933 406.jpg| Почтовая марка СССР, 1933 год. ''Трир-родина К. Маркса.'' 
Файл:Stamp Soviet Union 1933 407.jpg| Почтовая марка СССР, 1933 год. ''Могила. Хайгетское кладбище.'' 
Файл:Stamp Soviet Union 1933 408.jpg| Почтовая марка СССР, 1933 год. ''Портрет.'' 
Файл:Stamp of USSR 0862.jpg| Почтовая марка СССР, 1943 год 
Файл:Stamp of USSR 0863.jpg| Почтовая марка СССР, 1943 год 
Файл:Stamp of USSR 1245.jpg| Почтовая марка СССР, 1948 год 
Файл:Stamp Soviet Union 1948 CPA 1246.jpg| Почтовая марка СССР, 1948 год 
Файл:1958 CPA 2150.jpg| Почтовая марка СССР, 1958 год 
Файл:1958 CPA 2151.jpg| Почтовая марка СССР, 1958 год 
Файл:Stamp of USSR 2152.jpg| Почтовая марка СССР, 1958 год 
Файл:The Soviet Union 1962 CPA 2680 stamp (Monument to Karl Marx, Moscow).jpg| Почтовая марка СССР, 1962 год. Памятник в Москве 
Файл:The Soviet Union 1963 CPA 2865 stamp (145th anniversary of the birth of Marx. Karl Marx).jpg| Почтовая марка СССР, 1963 год 
Файл:1967 CPA 3528.jpg| Почтовая марка СССР, 1967 год. 
Файл:The Soviet Union 1968 CPA 3627 stamp (Karl Marx).jpg| Почтовая марка СССР, 1968 год 
Файл:Stamp Soviet Union 1976 4607.jpg| Почтовая марка СССР, 1976 год 
Файл:The Soviet Union 1988 CPA 5940 stamp (170th birth anniversary of Karl Marx, philosopher and socialist revolutionary. Portrait based on an photography (1872, London)).jpg| Почтовая марка СССР, 1988 год 
Файл:Stamps of Germany (BRD) 1968, MiNr 558.jpg| Почтовая марка ФРГ, 1968 год 
Файл:Stamps GDR, Fuenfjahrplan, 24 Pfennig, 1953-11-21.jpg| Почтовый штемпель с портретом Карла Маркса 
Файл:Russia stamp 2018 № 2342.jpg|Почтовая марка 2018 год. 200 лет со дня рождения К. Г. Маркса
 
В нумизматике
 
* В 1968 году в ГДР выпущена серебряная монета 20 марок с изображением Карла Маркса.
* Памятные монеты, выпущенные в 1983 году, посвящённые 165 летию со дня рождения и 100 летию со дня смерти Карла Маркса:
** В СССР — номиналом 1 рубль.
** В ГДР — номиналом 20 марок. Также в ГДР была выпущена банкнота номиналом 100 марок с изображением Карла Маркса.
** В ФРГ — 5 марок.
** В ЧССР — 100 крон (серебро 0.500).
* В 1988 году в Монгольской народной республике выпущена монета с Карлом Марксом номиналом 1 тугрик. На 2019 год Монголией также анонсирована золотая монета с Марксом достоинством в 1000 тугриков.
* В 2002 на Кубе была выпущена монета с Марксом номиналом 1 песо.
* В 2018 году Почта Германии (Deutsche Post AG) выпустила почтовую марку посвящённую 200-летию со дня рождения Карла Маркса номиналом в 70 центов .
* В 2018 году в честь 200-й годовщины со дня рождения Карла Маркса в Трире были выпущены сувенирные «банкноты» номиналом в 0 евро с портретом философа .
В кино
* Игорь Кваша («Год как жизнь» СССР, 1965)
* Альфред Мюллер (Mohr und die Raben von London, ГДР, 1968)
* Вернер Крейндт («Фердинанд Лассаль», Ferdinand Lassalle, ФРГ, 1972)
* Леон Аскин («Meeting of Minds», телесериал, США, 1977)
* Ли Монтегю («Элеонора Маркс», телесериал, Англия, 1977)
* Юрген Рейтер («Маркс и Энгельс», «Marx und Engels — Stationen ihres Lebens», телесериал, ГДР, 1978—1980)
* Венцеслав Кисёв («Карл Маркс. Молодые годы», СССР—ГДР, 1979)
* Ив Рифо (Votre enfant m’intéresse, Франция, 1981)
* Ульрих фон Бок («Генрих Гейне», Heinrich Heine — Die zweite Vertreibung aus dem Paradies ФРГ, 1983)
* Мед Хондо («1871», Англия—Франция, 1990)
* Карло Брандт («Женни Маркс», Jenny Marx, la femme du diable Франция, 1993)
* Мартин Хайдер («Лекции Марка Стила» «The Mark Steel Lectures», телесериал, Англия, 2003)
* Роберт Лор («Жизнь Генриха Гейне», Denk ich an Deutschland in der Nacht… Das Leben des Heinrich Heine ФРГ, 2006)
* Карел Затопек и Оливер Бойзен («Die Deutschen», телесериал, ФРГ, 2010)
* Андрес Матти («Современники», Франция—Швейцария, 2010)
* Генри Гудмен («Голем», режиссёр Хуан Карлос Медина, 2016)
* Аугуст Диль («Молодой Карл Маркс», режиссёр Рауль Пек, 2017)
* Сал Юсуф («Товарищ в Америке» / Comrade in America, Индия, режиссёр Амал Нирад, 2017)
Документалистика
* «Красиво цветёт волчеягодник» из цикла «Настоящее — прошедшее. Поиски и находки» (Россия, 2018) 
В театре
* Пол Риттер («Берег Утопии», Королевский национальный театр, Лондон, 2002)
* Рори Киннир («Молодой Маркс», театр «Мост», Лондон, 2017)
Сочинения
Работы
 
* Тетради по истории эпикурейской, стоической и скептической философии (1839)
* Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура (1841)
* К критике гегелевской философии права (1843)
* Экономическо-философские рукописи (1844)
* Святое семейство, или Критика критической критики. Против Бруно Бауэра и компании (1844). Написано в соавторстве с Фридрихом Энгельсом.
* К еврейскому вопросу (1844)
* Тезисы о Фейербахе (1845)
* Немецкая идеология (1846). Написано в соавторстве с Фридрихом Энгельсом.
* Нищета философии. Ответ на «Философию нищеты» г-на Прудона (1847)
* Наёмный труд и капитал (1847)
* Заработная плата (1847)
* Манифест коммунистической партии (1848). Написано в соавторстве с Фридрихом Энгельсом.
* Классовая борьба во Франции (1850)
* Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта (1852)
* Великие мужи эмиграции (1852). Написано в соавторстве с Фридрихом Энгельсом.
* Лорд Пальмерстон (1853)
* Падение Карса (1856)
* Очерк критики политической экономии (Grundrisse) (1857—1858)
* Статьи об отмене крепостного права в России (1858)
* К критике политической экономии (1859)
* Господин Фогт (1860)
* Статьи о Гражданской войне в США (1861)
* Заработная плата, цена и прибыль (1865)
* Капитал, т. 1. (1867)
* Гражданская война во Франции (1871)
* Критика Готской программы (1875). Написано в соавторстве с Фридрихом Энгельсом.
* Капитал, т. 2. (1885)
* Капитал, т. 3. (1894)
* Капитал, т. 4. (1905—1910)
* Математические рукописи (изданы в СССР в 1968 г.)
Издания
* Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Изд. 2. Тома 1—50 в pdf-формате
* Полное собрание сочинений Маркса и Энгельса на языке оригинала ( ) — международное издание полного собрания сочинений ещё не закончено, на 2011 год издано больше 100 томов.
* Маркс К., Энгельс Ф. Из ранних произведений. М.: Государственное издательство политической литературы, 1956. — 699 с.
* ''Маркс К.'' Разоблачения дипломатической истории XVIII века
* Архив Маркса и Энгельса.
См. также
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''Статьи в энциклопедических изданиях'''
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
'''Биографии, монографии'''
 
* 
* 
* Карл Маркс. Любовь и капитал. Биография личной жизни = Love and Capital: Karl and Jenny Marx and the Birth of a Revolution. — АСТ, 2014. — 832 с. — ISBN 978-5-17-084520-0
* 
* 
* 
* ''Меринг Ф.'' Карл Маркс. История его жизни = Karl Marx. Geschichte seines Lebens. — М.: Политиздат, 1990. — 559 с. — ISBN 5-250-00300-1
* 
* Barnett, Vincent. ''Marx'' (Routledge, 2009)
* Berlin, Isaiah. ''Karl Marx: His Life and Environment'' (Oxford University Press, 1963) 
* 
* Gemkow, Heinrich. ''Karl Marx: A Biography''. Dresden: Verlag Zeit im Bild. 1968.
* 
* McLellan, David. ''Karl Marx: his Life and Thought'' Harper & Row, 1973 
* McLellan, David. ''Marx before Marxism'' (1980), Macmillan, 
* Rubel, Maximilien. ''Marx Without Myth: A Chronological Study of his Life and Work'' (Blackwell, 1975) 
* Segrillo, Angelo. ''Two Centuries of Karl Marx Biographies: An Overview'' (LEA Working Paper Series, nº 4, March 2019).
* Sperber, Jonathan. ''Karl Marx: A Nineteenth-Century Life'' (W.W. Norton & Company; 2013) 648 pages
* Stedman Jones, Gareth. ''Karl Marx: Greatness and Illusion'' (Allen Lane, 2016). .
* 
* Walker, Frank Thomas. 'Karl Marx: a Bibliographic and Political Biography''. (bj.publications), 2009.
* Wheen, Francis. ''Karl Marx: A Life'', (Fourth Estate, 1999), 
 
'''Прочие источники'''
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Карл Маркс в электронной библиотеке ''Нестор''
* Карл Маркс в русской секции Marxists Internet Archive
* Философско-экономические рукописи 1844 года
* Карл Маркс на ''Economicus.ru''

'''Бесконечный цикл''' в программировании — цикл, написанный таким образом, что условие выхода из него никогда не выполняется. О программе, вошедшей в бесконечный цикл, иногда говорят, что она ''зациклилась'' .
Представление о бесконечном цикле играет важную роль в понятии о тьюринг-полноте языков программирования: с одной стороны, любой цикл можно представить как бесконечный цикл, в теле которого есть проверка условия выхода и команда выхода из цикла, с другой — любая программа может быть написана при помощи:
* бесконечных циклов,
* команд выхода из цикла,
* операторов ветвления ( if-then ),
* последовательности команд, исполняемых одна после другой.
Бесконечный цикл на языке Паскаль: 
 
//Вариант 1
while true do
 begin
 {что-нибудь делаем}
 if {условие выхода из бесконечного цикла} then break
 end;
//Вариант 2
repeat
{что-нибудь делаем}
until false;
 
Для си-подобных языков: 
 
//вариант 1
for (;;) {
 /* что-нибудь делаем */
}
// вариант 2
while(true) {
 /* что-нибудь делаем */
}
 
Язык Ада (а также ряд его потомков) имеют специальную конструкцию, описывающую бесконечный цикл: 
 
loop
 -- что-нибудь делаем
end loop;
 
Кроме того, Ада позволяет осуществить выход сразу из нескольких вложенных циклов, а также имеет условную форму оператора выхода, позволяющую избежать использования оператора ветвления:
 
Out_Cycle:
loop
 ...
 loop
 ...
 exit Out_Cycle when Logic_Exp;
 -- равносильно 
 if Logic_Exp then 
 exit Out_Cycle; 
 end if;
 ...
 end loop;
 ...
end loop Out_Cycle;
--отсюда продолжится выполнение программы
--после выполнения инструкции exit Out_Cycle;
 
Практика
Программы, из которых выход возможен только выключением устройства или остановкой интерпретатора, представляют собой бесконечный цикл. К таким программам относятся:
* Операционные системы, прошивки микроконтроллеров.
* Некоторые виды скриптов (например, в играх). Такой принцип принят, например, в Game Maker, в некоторых играх для программистов.
Зацикливание (несрабатывание условия выхода из цикла) — нередкая ошибка программирования. Между тем, использование бесконечных циклов — это очень хороший профессиональный приём.
Так, например, при решении задач на олимпиадах по информатике (программированию) различных уровней основная задача участника — за отведённое время написать программы, решающие предложенные алгоритмические задачи. Как правило, такие задачи решаются с использованием циклов. Очевидно, что времени на обдумывание условия выхода из цикла (которое должно указываться в так называемом while -цикле) у участника недостаточно. Поэтому очень полезным приёмом является использование модифицированных бесконечных циклов.
Приём этот основан на том факте, что каждый современный язык программирования предлагает ряд операторов, позволяющих прервать выполнение тела цикла не после очередной итерации, а во время очередного выполнения (например, Break в Delphi, EXIT FOR в Бейсике и т. д.). Для экономии времени участник олимпиады пишет бесконечный цикл while с условием выполнения True (''' while True do ... '''), а затем по мере необходимости в теле цикла записывает операторы проверки условий, которые в случае необходимости прерывают выполнение цикла Break-подобными операторами.
Примечания

'''Джа́комо Ба́лла''' ( ; 18 июля 1871, Турин — 1 марта 1958, Рим) — итальянский , один из основоположников итальянского футуризма.
Биография
Джакомо Балла родился 18 июля 1871 года в Турине. Художественное образование получил в Вечерней школе рисунка, параллельно работая в мастерской литографии. 
В 1891 году занимался в туринской академии Альбертина, затем практиковался в фотомастерской.
Балла — представитель первой волны футуристического искусства, на чьём творчестве учились У. Боччони и Д. Северини. В его раннем периоде заметны сильно влияние импрессионизма, интерес к теории цвета и увлечение пуантилизмом.
Стиль живописи Балла кардинально стал меняться, когда художник присоединился к художественной группе Маринетти, основателя футуризма. 
Балла стал соредактором «Манифеста художников-футуристов». Прославляя динамику современного мира, Балла пытался изобразительными средствами передать основополагающие категории футуризма — «движение», «скорость», применяя принцип симультанности, то есть движение как ряд одновременно переданных на плоскости движений («Динамизм собаки на поводке», 1912). Постепенно его композиции всё больше начали тяготеть к абстракциям («Опасности войны», 1915). 
Abstract Speed + Sound Abstract Speed + Sound Художник, — активный пропагандист футуризма, — переносит его принципы на другие виды искусства: скульптуру и прикладное искусство — театральный дизайн и костюм . 
Всё больше тяготея к геометрическим формам, Балла перемежал в творчестве абстрактные и фигуративные композиции. В 1930-е годы художник совсем отошёл от футуризма, возвратившись к традиционной манере выражения.
В 1900 году Балла уехал в Париж, где познакомился с такими направлениями живописи, как импрессионизм и пуантилизм. В 1901—1902 годах Балла познакомил Северини и Боччони со своей, развитой из ''дивизионизма'' техникой живописи. В 1910 году он составил с ними два манифеста футуризма. Со своими, данными на полотнах «разорванным движением» и «подвижным светом» Балла явился одним из предтеч абстракционизма. Как убеждённый приверженец спиритизма он строил свою живопись как «метафизические полотна» (''Pittura metafisica''), рассчитывая передать красками некое душевное состояние или мимолётное воздействие чувственности без внешней связи с конкретным изображением.
В 1921 году в Риме в здании виллы Хюффер открылось кабаре «Bal Tik Tak». Балла в цвете на площади около 80 кв. м. выполнил росписи интерьера кабаре и сделал эскизы мебели.
В 1929 году Балла подписал манифест аэроживописи.
Умер 1 марта 1958 года в Риме.
Память
В декабре 2024 года министр культуры Италии Алессандро Джули объявил о том, что апартаменты в Риме, где проживал Балла, «Casa Balla», в доме середины XX века будут выкуплены государством. В апартаментах расположены работы и фрески Балла, а также мебель, дизайн которой выполнен Балла .
Примечания

'''Леопо́льд Семёнович А́уэр''' (также ''Лев Семёнович''; , ; ) — венгерский и русский скрипач еврейского происхождения, дирижёр, композитор, педагог; профессор Санкт-Петербургской консерватории.
Ученик Якоба Донта и Йозефа Иоахима. Является основателем русской скрипичной школы. Воспитал свыше 300 учеников (Константин Горский, М. Б. Полякин, Я. Хейфец, Е. Цимбалист, М. Эльман, Иосиф Ахрон, Д. Бертье, Цецилия Ганзен и другие) . Преподавал в Петербургской консерватории с 1868 по 1918 год. В 1918 году эмигрировал в США.
Биография
 ». Часть 3. Mélodie в обработке Августа Вильгельми. Исполняет Леопольд Ауэр, 1920. Германия]]
 
Леопольд Семёнович Ауэр родился 7 июня 1845 года в Австро-Венгрии в еврейской семье (впоследствии принял христианство ). Сын бедных родителей (отец — маляр), он рано обнаружил музыкальные способности. Будучи ещё четырёхлетним ребёнком, он мог уже маршировать, отбивая такт на барабане, впереди войск, возбуждая во время революции 1849 года патриотический энтузиазм в зрителях. Музыкальное образование Ауэр получил вначале в Пештской консерватории, где обучался игре на скрипке у Давида Ридли-Коне. Затем перешёл в Венскую консерваторию к профессору Якобу Донту, посещал также оркестровый класс Йозефа Хельмесбергера. Позднее совершенствовался у Иоахима, жившего в Ганновере. С четырнадцати лет уже содержал семью, гастролируя по австро-венгерской провинции; согласно воспоминаниям самого Ауэра, первоначально это были выступления в самых заштатных городках, передвигаться между которыми приходилось на телеге .
Состоял концертмейстером в Дюссельдорфе, потом в Гамбурге . В 1868 году он занял место первого скрипача в знаменитом квартете братьев Мюллер, но вскоре оставил его, получив приглашение в Санкт-Петербургскую консерваторию профессором по классу скрипичной игры (на место ушедшего Генрика Венявского).
 
В 1873 году Ауэр стал солистом-скрипачом при Императорских театрах, а в 1874 году получил звание солиста Его Величества. В 1880 году занял пост дирижёра симфонических концертов придворной певческой капеллы . В 1881 году Ауэр совершил с выдающимся успехом концертное турне по России и Западной Европе. С 1888 года по 1892 год Ауэр дирижировал симфоническими концертами Императорского Русского музыкального общества и стоял во главе его квартета, пользующегося большой известностью как в России, так и за границей.
Леопольд Ауэр участвовал в премьере второй редакции струнного секстета «Воспоминание о Флоренции» Чайковского в 1892 году .
В 1918 году эмигрировал в США. Профессор Института музыкального искусства в Нью-Йорке и Кёртисовского института в Филадельфии. За десятилетия педагогической деятельности Ауэр воспитал множество выдающихся скрипачей. Среди его учеников — Яша Хейфец, Ефрем Цимбалист, Мирон Полякин, Шимон Пульман, Кэтлин Парлоу, прославившие русскую скрипичную школу. Игорь Стравинский, называя Ауэра удивительным педагогом, отмечал, что его «преподаванию мы обязаны почти всей фалангой современных нам знаменитых скрипачей» .
Скончался 15 июля 1930 года в Лошвице, близ Дрездена, от воспаления лёгких. Похоронен в США в городе Хартсдейл, (штат Нью-Йорк), на кладбище Фернклифф.
 
Среди известных скрипачей Ауэр занимал одно из самых почётных мест. Его игра была в высшей степени изящна и художественно отделана, отличаясь небольшим, но очень красивым и мягким тоном.
В числе посвящённых Ауэру произведений — ''Скрипичная соната № 3, соч. 98'' Антона Рубинштейна, ''четвёртая тетрадь «Испанских танцев», соч. 26'' Пабло де Сарасате, ''«Русская рапсодия», соч. 32'' Эмиля Соре, ''седьмая «сцена из чарды», соч. 41'' Енё Хубаи, ''«Грёзы», соч. 23'' Александра Танеева, ''скрипичный концерт, соч. 82'' Александра Глазунова, ''двадцать четыре каприса, соч. 25'' Анри Марто.
Сохранилось небольшое число записей Леопольда Ауэра. Среди них — «Мелодия» из цикла «Воспоминание о дорогом месте» Чайковского .
Адреса в Санкт-Петербурге — Петрограде
* 1895—1900 — Крюков канал, д.7,
* 1900—1917 — доходный дом Лунца, Английский проспект, д. 26/53, кв. 6
Сочинения
 
Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Музыка
Оригинальные сочинения
 
* Концертная тарантелла ( ), соч. 2
* «Грёзы» № 1 ( ), соч. 3
* Романс ( ), соч. 4
* «Венгерская рапсодия» ( ), соч. 5 (опубл. 1882)
* «Грёзы» № 2 ( ), без соч. (опубл. 1901)
* Двенадцать характеристических прелюдий ( ) для скрипки соло, соч. 9 (опубл. 1926)
Каденции
* Каденция к первой части скрипичного концерта Бетховена (опубл. 1901)
* Каденция ко всем частям скрипичного концерта Бетховена (опубл. 1917)
* Каденция к скрипичному концерту Брамса (опубл. 1903)
* Каденции к четырём скрипичным концертам Моцарта (№ 2 — 5): KV 211, KV 216, KV 218, KV 219.
Увековечение памяти скрипача
Конкурс
 
В Санкт-Петербурге проводится «Международный конкурс скрипачей и квартетов имени Леопольда Ауэра». Первый конкурс состоялся в 1908 году, когда отмечался 40-летний юбилей деятельности Л. С. Ауэра в Петербургской консерватории. Первая премия была присуждена ученику Ауэра Михаилу Пиастро. Спустя 105 лет группа единомышленников совместно с компанией «Русский фестиваль» решили увековечить заслуги музыканта и педагога перед мировой культурой и анонсировали «II Международный конкурс скрипачей и квартетов имени Леопольда Ауэра», который был проведён в октябре 2014 года. Далее конкурс стал ежегодным .
Мемориальная доска
В 2016 году инициативная группа АНО «Русский фестиваль» выдвинула петицию об установке мемориальной доски на доме 26/53 по Английскому проспекту в Санкт-Петербурге:
«Здесь жил с 1900 по 1917 годы выдающийся скрипач, педагог, основатель Русской скрипичной школы Леопольд АУЭР»
Семья
Первая жена (23 мая 1874—1901) — Надежда Евгеньевна Ауэр (в девичестве Пеликан, 1855—1932); дочь профессора кафедры судебной медицины, медицинской полиции и гигиены Медико-хирургической Академии, лейб-медика Евгения Венцеславовича Пеликана (1824—1884) и Зои Павловны Пеликан (урождённой Азанчевской); племянница композитора М. П. Азанчевского, историка лейб-гвардии Преображенского полка, штабс-капитана Матвея Павловича Азанчевского (1830—1904) и управляющего Санкт-Петербургской контрольной палаты В. В. Пеликана (1822—1876); внучка автора трудов по агрономии, статского советника Павла Матвеевича Азанчевского (1789—1866) .
Четыре дочери:
* Зоя Львовна Унковская (1875—1918). В 1895—1903 годах замужем за морским офицером Семёном Ивановичем Унковским (который позже женился на её младшей сестре Марии), внуком мореплавателя С. Я. Унковского, сыном адмирала И. С. Унковского . Сыновья: Иван (1896—1975) — женат на дочери князя П. П. Голицына Аглаиде (1893—1984), и Лев (Леон, 1900—?); жили в Выборге, затем в Зальцбурге .
** В семье Леопольда Ауэра после смерти его дочери Зои воспитывался внук — впоследствии известный актёр Миша Ауэр.
* Надежда Львовна Сибор (1876—1976), замужем за скрипачом Борисом Сибором (Лившицем).
** Внучка — арфистка и музыкальный педагог Наталья Борисовна Сибор (1903 — после 1995), профессор академии музыки имени Гнесиных. Другая внучка, Лиза, умерла в августе 1920 года от бешенства, шестнадцати лет .
* Наталия (Наталья) Львовна Миклашевская (1879—1933), певица.
* Мария Львовна Унковская (1883—1959), певица. Была возлюбленной поэта Максимилиана Волошина (1902) . С 1903 года замужем за лейтенантом морского флота Семёном Ивановичем Унковским (?—1921), потомственным дворянином.
** Внук — театральный актёр Михаил Семёнович Унковский (1904—1940), выпускник театральной студии имени Ермоловой (1925), с 1929 года — артист студии Хмелёва в Москве (театра-студии имени М. Н. Ермоловой), муж актрисы Эды Урусовой; умер в Севвостоклаге на Колыме .
Вторая жена (оформили брак 24 июня 1924 года в Нью-Йорке) — пианистка, концертмейстер Ванда Богуцка Штейн ( , в замужестве Ванда Ауэр, 1875 — 6 октября 1961) . Вместе с мужем записала несколько грампластинок .
Внучатым племянником Леопольда Ауэра был известный композитор Дьёрдь Лигети (внук его брата, художника по фрескам Сомы Ауэра); внучатой племянницей — джазовая вибрафонистка (1919—1996).
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Гибралта́рский проли́в''' ( , , , ) — межконтинентальный пролив, соединяющий Средиземное море с Атлантическим океаном и разделяющий Европу и Африку.
Пролив проходит через территориальные воды Марокко, Испании, и Гибралтара (Британская заморская территория на Пиренейском полуострове) и является международным: согласно статье 38 Конвенции ООН по морскому праву, иностранные суда, включая военные корабли, и летательные аппараты пользуются в нём правом транзитного прохода.
География
Гибралтарский пролив находится между южной оконечностью Европы и северо-западным побережьем Африки. На северной стороне пролива находятся Испания и Гибралтар (британская крепость и военно-морская база ). На южной стороне находятся Марокко и Сеута (испанский автономный город в северной Африке). В районе пролива также расположены испанские порты Ла-Линеа и Альхесирас, и марокканский порт Танжер.
Международная гидрографическая организация определяет протяжённость пролива так :
 
В этих границах длина пролива составляет 65 километров, ширина — от 14 до 44 километров, глубина на фарватере — до 338 метров (наибольшая глубина — 1181 метров) .
Названия и этимология
Слово «Гибралтар» является испанизированным вариантом арабского словосочетания «Джабаль Тарик» ( ), означающего «гора Тарика» в честь арабского полководца Тарика ибн Зияда, возглавлявшего арабское вторжение на Пиренейский полуостров.
В англоязычной военно-морской терминологии встречается сокращение .
Античное название Геркулесовы столпы ( ) обычно соотносят со скальными массивами, обрамляющим восточный вход в пролив: Гибралтарская скала на севере и Джебель-Муса либо Ачо на юге. На этом названии основано латинское название .
Гидрология
В Гибралтарском проливе на разной глубине течения направлены в противоположные стороны. Поверхностное течение в среднем приносит из Атлантики в Средиземное море 55 198 км³ воды за год (при средней температуре в +17 °C и солёности выше 36 ‰). Глубинное течение выносит в Атлантический океан 51 886 км³ (при средней температуре в +13,5 °C и солёности в 38 ‰). Разница в 3312 км³ обусловлена по большей части испарением с поверхности Средиземного моря .
 При закрытом Гибралтарском проливе Средиземное море испарилось бы примерно за тысячу лет .
Геологическая история
 реконструкция позднего миоцена Европы. Вместо Гибралтарского пролива — Бетский и Рифский коридоры .]]
 
В конце мессинского века — последнего века миоцена — Средиземное море пережило Мессинский кризис солёности, во время которого море высохло частично или почти полностью после закрытия связи с Атлантическим океаном. До начала мессинского века Средиземное море сообщалось с Атлантическим океаном через две системы проливов — (юг Испании) и Рифский пролив (север Марокко). В начале мессинского века — ещё до начала кризиса — это сообщение прервалось, так как участки земной коры с этими проливами оказались подняты тектоническими процессами .
Окончание кризиса и заполнение впадины Средиземного моря водой из Атлантики — это произошло на переходе от миоцена к плиоцену — часто описывается как катастрофическое событие (нечто похожее на очень большой водопад), приведшее к последующему размыву барьера, отделявшего Атлантический океано от впадины Средиземного моря, и открытию Гибралтарского пролива . Такая катастрофа могла случиться по одному из следующих сценариев :
* Тектонические процессы несколько опустили участок земной коры, и вода из Атлантики потекла во впадину Средиземного моря. Эта гипотеза критикуется за неконкретность так как конкретные тектонические механизмы часто не указываются.
* Уровень воды в Мировом океане поднялся, и вода из Атлантики перелилась через упомянутый барьер.
* Во время кризиса уровень воды в Средиземном море сильно упал, что повысило скорость эрозионных процессов в реках, текших во впадину Средиземного моря; регрессивная эрозия одной или нескольких рек, текших со склонов хребта Эр-Риф, ослабила барьер и он не выдержал .
Есть сомнения в том, что для открытия Гибралтарского пролива потребовалась катастрофа: ведь испарение воды Средиземного моря оставит слой эвапоритов толщиной около 30 метров , а слои солей Мессинского кризиса местами достигают 2 км толщины . Поэтому постоянный приток морской воды выглядит необходимостью, и тогда Гибралтарский пролив мог существовать и «работать» во время Мессинского кризиса . Также есть геохимические и палеонтологические данные из впадин Альборанского моря и Кадисского залива, которые указывают на возможное влияние вод, вытекавших из Средиземного моря во время Мессинского кризиса солёности .
История
 
 
 , правее — Марокко.]]
 
На Гибралтарской скале зафиксированы свидетельства проживания неандертальцев в период 125 000 — 24 000 лет назад . Археологические свидетельства проживания ''Homo sapiens'' в этом районе относятся к 40 000 лет назад.
Через Гибралтарский пролив осуществлялись продвижения армий карфагенян, вандалов, мавров и берберов, Испании и Португалии. В 1704 году Гибралтарская скала была захвачена Великобританией.
После июльского переворота 1936 года ВМС Испании попытались блокировать Гибралтарский пролив, чтобы помешать переброске войск Армии Африки из испанского Марокко на полуостров Испании. 5 августа 1936 года так называемая «Конвой де ла Виктория» смогла переправить через пролив не менее 2500 человек, прорвав республиканскую блокаду .
Проекты мостов, тоннелей, плотин через Гибралтарский пролив
Проект «Атлантропа»
 
В 1920-х годах немецкий архитектор Герман Зёргель предлагал перегородить Гибралтарский пролив гидроэлектрической дамбой, а второй дамбой поменьше — перекрыть Дарданеллы. Был также вариант, где вторая дамба соединяла Сицилию с Африкой. В результате уровень воды в Средиземном море понизился бы приблизительно на 100 метров. Таким образом предполагалось не только получать электроэнергию в изобилии, но и подавать опреснённую морскую воду в Сахару, чтобы она стала пригодна для сельского хозяйства. Европа и Африка стали бы одним континентом — Атлантропой, а вместо Средиземного моря появилось бы искусственное море — Сахарское.
Тоннель
 
Многие годы, с середины XX века, Испания и Марокко совместно изучали вопрос создания под проливом железнодорожного и/или автомобильного туннеля, аналогичного тому, который соединяет Францию и Великобританию под проливом Ла-Манш. В 2003 была начата новая программа исследований, рассчитанная на три года.
Мост
 
Группа американских и британских строителей, со своей стороны, рассматривала возможность построения моста через пролив. Такой мост мог бы стать на тот момент самым высоким (свыше 900 метров) и самым длинным (15 км) из существующих в мире. Фантаст Артур Кларк описал такой мост в своём романе «Фонтаны Рая».
Гибралтарский пролив в культуре
* В фильме «Подводная лодка» («Das Boot», 1981 год) экипажу U-96 командование Кригсмарине приказывает пройти через пролив, чтобы проникнуть в Средиземное море и прибыть в город Специя в Италии.
* В книге американского писателя-фантаста Пола Андерсона «Гибралтарский водопад» (''Gibraltar Falls'', 1975 год) из цикла «Патруль времени» действие происходит во времена формирования Средиземного моря.
* В игре "Wolfenstein the new order" есть миссия, где нужно разрушить гибралтарский мост (мост не существует в реальности).
См. также
* Воздушный мост через Гибралтар (1936)
* Гибралтарский порог
Примечания
 
Комментарии
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
*

'''Ке́нни Макко́рмик''' ( , иногда ) — персонаж мультсериала «Южный Парк». Кенни один из главных персонажей в сериале, наряду с его друзьями, Стэном Маршем, Кайлом Брофловски и Эриком Картманом. Кенни дебютировал на телевидении, когда «Южный Парк» впервые вышел в эфир 13 августа 1997 года, после того, как впервые появился в короткометражках Дух Рождества, созданных Мэттом Стоуном и его давним другом Треем Паркером в 1992 году (Иисус против Фрости) и 1995 году (Иисус против Санты).
Кенни ученик третьего, потом четвёртого класса, и ему часто приходится переживать необычные приключения, не свойственные обычной провинциальной жизни в родном городе Саус-парк, штат Колорадо, где он живёт вместе со своей бедной семьёй. Кенни анимирован на компьютере, однако в мультфильме анимация выполнена в стиле картинок, вырезанных из бумаги. Его неразборчивые реплики являются результатом того, что капюшон его куртки закрывает его рот, их озвучиванием занимается один из создателей шоу Мэтт Стоун. Кенни также появляется в полнометражном фильме «Южный Парк: Большой, длинный, необрезанный», вышедшем в 1999 году, в котором можно увидеть его лицо и услышать его голос, также он широко представлен на различных товарах, связанных с мультсериалом.
Наиболее распространённой повторяющейся шуткой в течение первых пяти сезонов сериала было то, что Кенни постоянно погибал, после чего на его тело прибегала стая крыс, а затем возвращался живым и здоровым в следующем эпизоде, причём практически без однозначных объяснений. Стэн часто восклицал коронную фразу: «''Господи, они убили Кенни!'' ( )». Затем Кайл: «''Сволочи!'' ( )». Данная практика была прекращена создателями шоу в в 2002 году. Различные критики опубликовали множество толкований данной повторяющейся шутки с философской и социальной точек зрения. Создатели мультсериала в разных эпизодах представили ряд объяснений «бессмертию» Кенни.
Роль в Южном парке
Кенни учится в Начальной школе Саус-парка в четвёртом классе под руководством мистера Гаррисона. В течение первых 58 эпизодов Кенни и другие основные персонажи были в третьем классе. Кенни выходец из бедной семьи, его отец, Стюарт Маккормик, жесток, безработен и страдает алкоголизмом. Его мать, Кэрол Маккормик, работает посудомойкой в Olive Garden . У Кенни есть старший брат по имени Кевин. У него также есть младшая сестра, показанная с семьёй в серии «Лучшие друзья навсегда», однако следующее появление происходит только в эпизоде «Бедный ребёнок», в котором выясняется, что её зовут Карэн и Кенни её очень любит. Друзьями Кенни являются Стэн и Кайл, он называл их «лучшими друзьями, которых можно представить» и также он поддерживает дружбу с Эриком Картманом, правда, исключительно из жалости . Кенни регулярно дразнят за то, что его семья живёт в бедности, особенно Картман .
У Кенни есть альтер эго в виде супергероя Мистериона, который впервые появился в серии «Енот» в качестве конкурента одноимённого супергероя, альтер эго Эрика Картмана. Он демаскирует себя в конце эпизода, но его личность остаётся неизвестной. То, что это Кенни, выясняется в серии «Восхождение Мистериона» .
Смерть
До шестого сезона Кенни умирал почти в каждом эпизоде . Природа его смертей была ужасна и часто изображалась в комично-абсурдной манере , сопровождаясь в большинстве случаев криками Стэна и Кайла «Господи, они убили Кенни!» и «Сволочи!» . Вскоре после этого обычно появлялись крысы и начинали есть его труп . В следующем эпизоде Кенни вновь появлялся живым и здоровым, как правило, без каких-либо объяснений. Большинство персонажей к данному событию невнимательны или равнодушны, хотя иногда они его осознают . В серии «Тампоны из волос чероки» Кенни раздражается и обижается, когда Стэн жалуется на критическое состояние Кайла, совершенно игнорируя прошлые смерти Кенни. Эрик Картман прокомментировал смерть Кенни в эпизоде «Картманлэнд», когда он является ответчиком в суде за небезопасные аттракционы, сказав адвокатам, представляющим семью погибшего: «Да Кенни всё время дохнет!»
Ближе к концу пятого сезона Паркер и Стоун придумали специальный эпизод, в котором Кенни был бы убит окончательно . Аргументация в пользу этой идеи была в том, чтобы по-настоящему удивить поклонников и чтобы дать важную роль для Баттерса Стотча, нового персонажа, чья популярность росла у зрителей мультсериала . В эпизоде «Кенни умирает» Кенни умер из-за мышечной дистрофии и Паркер и Стоун утверждали, что Кенни не будет возвращаться в последующих эпизодах. Они настаивали, что им просто надоела традиция, когда Кенни умирал в каждой серии . Стоун заявил, что разные юмористические способы убить персонажа поначалу были забавны, но стали более обыденными по мере развития сериала . Они решили, что слишком сложно развивать персонажа, потому что «он как пропеллер», и поэтому Паркер и Стоун наконец решили убить Кенни навсегда .
 
В течение большой части шестого сезона Кенни оставался мёртвым, но Стоун и Паркер загорелись идеей в итоге вернуть персонажа обратно . Согласно Стоуну, лишь незначительное меньшинство фанатов были значительно возмущены тем, что Кенни отсутствовал, и угрожали бойкотировать кабельный канал Comedy Central, на котором «Южный Парк» выходит в эфир . В течение большей части сезона Стэн, Кайл и Картман заполняли пустоту, оставленную Кенни, позволяя персонажам Баттерса Стотча и Твика Твика присоединиться к своей группе, тем самым позволяя им получить значительно большую роль в шоу . Тем не менее Кенни вернулся после годичного отсутствия в финале шестого сезона в серии «Убить Санта-Клауса» и так и остался главным героем, и ему было уделено больше внимания в следующих сериях . Его персонаж перестал умирать каждую неделю, хотя он иногда гибнет в некоторых сериях после его возвращения.
Первое объяснение способности Кенни умирать, а затем появляться вновь и вновь было показано в серии «Картман вступает в NAMBLA», в котором у Маккормиков рождался ребёнок, такой же как Кенни, включая характерную оранжевую куртку, вскоре после того как экс-Кенни погибает. Господин Маккормик восклицает: «Боже, это, должно быть, в пятидесятый раз уже произошло», но миссис Маккормик поправляет его: «пятьдесят второй». Это объяснение было расширено в эпизодах «Енот 2: Послевидение», «Восхождение Мистериона» и «Енот против Енота и друзей», в которых Кенни, играя в супергероев со своими друзьями, утверждает, что его «супер силой» является бессмертие. Он умирает несколько раз во время этих эпизодов, например даже кончает с собой, но каждый раз просыпается в своей постели после этого. Он раздражён и зол, что никто не может вспомнить, как он умирает каждый раз, как он воскресает, и жаждет знать источник его силы. Незаметно для него его родители ранее вступили в секту поклонников Ктулху с почитанием культа смерти. После того Кенни стреляет в себя, миссис Маккормик просыпается с воплем, крича: «Это происходит снова!», и минуту спустя она укладывает новорождённого Кенни в свою постель. «Мы не должны были ходить на это дурацкое собрание», — говорит она, вместе с мужем возвращаясь в постель.
Персонаж
Создание и дизайн
 »]]
При разработке персонажа создатели мультфильма обратили внимание, что большинство групп друзей в детстве из среднего класса малых городов всегда включает в себя «одного бедного ребёнка», поэтому решили изобразить Кенни в этом качестве . Безымянный предшественник Кенни впервые появился в короткометражках под названием «Дух Рождества», первая, названная «Иисус против Фрости», была создана Паркером и Стоуном в 1992 году, когда они учились в университете Колорадо. Персонаж был сделан из плотной бумаги и анимирован путём использования технологии покадровой киносъёмки . Спустя три года Брайан Грэден заказал сделать ещё одно видео в виде рождественской открытки, которую он мог бы разослать друзьям. Паркер и Стоун создали другой аналогично анимированный мультфильм, который назвали «Иисус против Санты» . В этих короткометражках впервые появляется и получает своё имя Кенни. Очередное появление Кенни состоялось 13 августа 1997 года, когда «Южный Парк» дебютировал на канале Comedy Central с эпизодом «Картман и анальный зонд».
Согласно традиционному стилю перекладной анимации, принятому в мультсериале, Кенни состоит из простых геометрических форм и основных цветов . Из-за этого диапазон его движений ограничен, персонаж в основном показан только с одного угла, из-за особенностей анимации его движения часто отрывисты . Со второго эпизода «Набор веса 4000» ( , 1997 год) Кенни, как и все другие персонажи в мультсериале, был анимирован с помощью программного обеспечения, хотя он изображался таким образом, чтобы создать впечатление, что создатели шоу по-прежнему используют свою оригинальную методику .
 
Реплики Кенни записываются Мэттом Стоуном. Когда он говорит, прикрывая рот рукой , записанный звук затем редактируется с помощью программного обеспечения Pro Tools, чтобы сделать голос более похожим на ученика четвёртого класса . Подразумевается, что реплики Кенни, которые не разобрать из-за его капюшона, во многих случаях очень вульгарны и сексуально откровенны — особенно длительные, которые в основном являются импровизацией Стоуна .
Впервые Кенни появляется без капюшона в фильме «Южный Парк: Большой, длинный, необрезанный», где выясняется, что у него растрёпанные золотистые волосы. Этот момент в фильме озвучивает Майк Джадж, его голосом Кенни говорит: «До свидания, ребята» . Несколько раз во время эпизодов, которые транслировались после выхода фильма, он также был замечен без капюшона . Однако в отличие от фильма всё его лицо нельзя было увидеть, так как оно было частично закрыто или иным образом изменено (например были обриты волосы). Он также членораздельно говорит в некоторых из этих случаев, в этом случае сопродюсер шоу Эрик Стоф озвучивает Кенни . Начиная с эпизода «Енот» в 13-м и 14-м сезоне Кенни также выступает в роли персонажа Мистериона.
Личность и черты характера
Хотя большинство персонажей-детей из данного сериала сквернословят, Кенни использует более крепкие выражения . Паркер и Стоун утверждают, что они изображают Кенни и его друзей в этой манере для того, чтобы показать, как дети говорят, когда они одни . Кенни часто циничен и груб, Паркер отмечал, что это является «фишкой» персонажа . Журнал Time описал Кенни и его друзей как «иногда жестоких, но с невинным сердцем» . Кенни в восторге от туалетного юмора и высмеивания телесных функций , его любимым шоу является шоу Терренса и Филлипа, канадского дуэта, чьи комедийные номера из шоу в шоу вращаются вокруг испускания газов. Также в мультфильме показано, что Кенни желает заняться сексом и в эпизоде «Кольцо» заводит себе подружку и очень рад, когда выясняется, что она имеет репутацию шлюхи. Кенни очень развратен , и в мультфильме часто изображается, как он делает и говорит гадости в попытке произвести впечатление на других или заработать деньги . Его альтер эго, Мистерион, наоборот кажется зрелым, принципиальным и серьёзным, за исключением одного случая в эпизоде «Восхождение Мистериона», в котором он не отказывает себе в удовольствии позлить Картмана. В виде Мистериона Кенни убеждает своих родителей лучше заботиться о себе и своих детях и наблюдает за их реакцией, когда он спрашивает их о культе Ктулху. Он также использует свою маскировку, чтобы защитить свою сестру Карен (которая относится к Мистериону как к своему «ангелу-хранителю»), что показано в эпизоде «Бедный ребёнок». Несмотря на свои недостатки характера во всех своих ипостасях, Кенни обычно изображается как человек на редкость бескорыстный, он даже умирает ради других.
Когда ребята, герои сериала, играют в ролевые игры, показано, что Кенни предпочитает играть в качестве героя женского пола. Это было впервые обнаружено в серии «Чёрная пятница» и продолжалось в эпизодах «Песнь зада и пламени» и «Сиськи и Драконы». На протяжении всех трёх эпизодов Кенни носил платье и парик, изображая фэнтезийную принцессу, похожую на персонажа видеоигр Принцессу Зельду. В какой-то момент он становится похож на персонажа моэ аниме и начинает говорить по-японски. Когда Картман ругается, говоря: «Ты никогда не будешь настоящей принцессой», принцесса Кенни в ответ (согласно её переводчику, Стэну) сердито обзывает Картмана, называя его лесбиянкой. Это также было изображено в видеоигре South Park: The Stick of Truth. Сестра Кенни также называет брата, используя местоимение женского рода, когда игрок говорит с ней в доме Маккормиков. На протяжении всей игры Кенни подразумевает себя как «самого симпатичного из всех», называя себя в женском роде.
Культурное влияние
Смерти Кенни хорошо известны в популярной культуре и были одной из ассоциаций, с которой зрители обычно связывали «Южный Парк» во время ранних сезонов . Восклицание ''Господи! Они убили Кенни!'' быстро стало популярным слоганом , также Кенни и эта фраза часто появляются на некоторых наиболее популярных товарах, связанных с Южным Парком , включая футболки, наклейки на бампер, календари и бейсболки . Также она вдохновила на песню в стиле рэп «Кенни умер» исполнителя Master P , которая вышла на альбоме Chef Aid: The South Park Album. Песня под названием «Они убили Кенни» есть и у российской группы Слот .
Повторяющаяся шутка насчёт смерти Кенни в предыдущих сезонах была использована в девятом сезоне в эпизоде «Лучшие друзья навсегда», когда Кенни находился в вегетативном состоянии и его жизнь поддерживалась с помощью , в то время как в средствах массовой информации разразилась дискуссия, следует ли отключить трубку, позволив Кенни умереть. Серия удостоилась общественного внимания в связи с делом Терри Шайво и впервые вышла в эфир всего за один день до её смерти . За данный эпизод «Южный Парк» получил свою первую премию Эмми за лучшую мультипликационную программу .
Смерти Кенни были подвергнуты критическому анализу в СМИ и литературном мире. В книге ''«Южный Парк» и философия: больше, длиннее и проницательнее'' профессор философии доктор из является автором главы под названием: ''Убийство Кенни: наша ежедневная доза смерти''. В ней он говорит о том, что повторяющаяся шутка служит для того, чтобы помочь зрителю примириться с неизбежностью его собственной смерти . В книге ''«Южный Парк» и философия: Знаете, сегодня я кое-чему научился'' профессор Кэрин Фрай из написал главу о параллелях между ролью Кенни в шоу и различными концепциями экзистенциализма .
Когда Софи Рутшманн из университета Страсбурга обнаружила мутантный ген, из-за которого взрослая плодовая муха умирает в течение двух дней, после того как заражается определёнными бактериями, она назвала ген «Кенни» в честь персонажа .
В других медиа
Кенни играл одну из главных ролей в фильме «Южный Парк: Большой, длинный, необрезанный» , полнометражном фильме по мотивам сериала, и также присутствует на саундтреке к фильму, где он поёт (хотя и приглушённо) несколько строк из песни «Горный город» . В виде дани уважения к скетчу «Мёртвый попугай» BBC выпустила короткометражку, показывающую диалог Картмана и Кайла в магазине по поводу их «мёртвого друга», которым является Кенни. Она вышла в 1999 году в ознаменование 30-летия «Летающего цирка Монти Пайтона» . Кенни был также показан в документальном фильме «Аристократы», где он слушает как Картман рассказывает свою версию главной шутки в фильме , и в короткометражке «The Gauntlet», пародии на фильмы «Гладиатор» и «Поле битвы: Земля», показанной на церемония вручения кинонаград канала MTV в 2000 году .
Кенни также появляется в видеоиграх, связанных с Южным парком: в игре South Park Кенни контролируется игроком, который в режиме шутера от первого лица пытается отогнать врагов, терроризирующих город . В South Park: Chef’s Luv Shack пользователь имеет возможность играть за Кенни, принимая участие в нескольких «мини-играх», основанных на разных популярных аркадах . В гоночной игре South Park Rally пользователь может играть за Кенни против других пользователей либо в однопользовательском режиме играть за другого персонажа, выбрав для него место в каком-либо из различных транспортных средств . В South Park Let's Go Tower Defense Play! Кенни можно выбрать в качестве играбельного персонажа, используя его для установления башен обороны против антагонистов в игре . В игре South Park: The Stick of Truth Кенни доступен в качестве напарника. Он же является и финальным боссом игры. Примечательно то, что, прежде чем Кенни умрёт окончательно, игроку необходимо победить его несколько раз.
Примечания
 
 
Ссылки
* * Кенни на South Park Studios

'''Земфи́ра Талга́товна Рамаза́нова''' ( ), более известна мононимно как '''Земфи́ра''', — российская рок-певица, музыкант, композитор, продюсер, поэтесса и автор песен. 
В начале 1998 года Земфира переехала из родной Уфы в Москву, где начала работу со своей группой '''«Zемфира»''' над первым студийным альбомом, выпущенным спустя год. С 1999 года Земфира выпустила семь студийных альбомов, получивших значительное внимание прессы и публики. Также в её дискографию входят сборник би-сайдов и три концертных альбома. В её лирических исканиях нашли своё воплощение душевные страдания и поиски современной молодёжи. В 1999 году журнал «Огонёк» назвал Земфиру «прорвавшимся голосом поколения». На протяжении всей карьеры певицы многие из её песен попадали на первые строчки музыкальных чартов России, включая «Ариведерчи», «Искала», «Трафик», «Прогулка», «Мы разбиваемся», «Без шансов» и др.
Земфира также стала продюсером музыкального фильма «Зелёный театр в Земфире» (2008), получившего множество положительных отзывов от критиков. Вместе с режиссёром Ренатой Литвиновой Земфира стала сопродюсером картины «Последняя сказка Риты» (2012), к которой написала музыку. Фильм принял участие в конкурсной программе 3-го Одесского международного кинофестиваля и 34-го Московского международного кинофестиваля. Также написала музыку к фильмам Ренаты Литвиновой «Богиня: как я полюбила», «Северный ветер» и др. Несколько песен Земфиры из альбома «Спасибо» звучат в фильме Киры Муратовой «Мелодия для шарманки», а в картине «Вечное возвращение» в кадре неоднократно появляется концертная запись «Песенки герцога» из оперы «Риголетто» в исполнении певицы.
С момента появления в шоу-бизнесе в 1999 году Земфира много раз изменяла внешний вид, манеру поведения на сцене и общения с журналистами. Её поведение на публике нередко было эксцентричным и вызывало неприятие прессы.
Земфира также отличается перфекционизмом в работе, жёсткими разногласиями с музыкальными продюсерами. Поэтому она часто продюсирует свои альбомы сама. Музыкальный стиль Земфиры относят к жанрам рока и поп-рока. В её музыке находят влияние как гитарного попа, так и гармоний джаза и босса-новы.
В 2004 году в российский учебник истории для 9 класса в раздел «Духовная жизнь» вошло упоминание о Земфире как о родоначальнике «совершенно иной» музыкальной молодёжной культуры . Земфира оказала большое влияние на творчество молодых групп 2000-х годов и на подрастающее поколение в целом. В ноябре 2010 года её дебютный альбом был включён журналом «Афиша» в список «50 лучших русских альбомов всех времён. Выбор молодых музыкантов», где занял пятую строчку. Рейтинг составлялся по опросу среди представителей нескольких десятков молодых музыкальных групп России. В список также попал альбом «Прости меня моя любовь» (43 место).
В 2012, 2013 и 2014 годах певица вошла в рейтинг «Сто самых влиятельных женщин России», составленный радиостанцией «Эхо Москвы», информационными агентствами РИА Новости, «Интерфакс» и журналом «Огонёк».
Биография
1976—1995: Детство и юность
Земфира Рамазанова ходила в уфимский детский сад № 267 . Уже в дошкольном возрасте Земфира Рамазанова увлеклась музыкой. С пяти лет училась в музыкальной школе по классу фортепиано, где её приняли в хор солисткой. Тогда же состоялся теледебют певицы: она спела соло на местном телевидении песню про червячка: «Жил на свете червячок, червячок ленивый. Спать ложился на бочок…» . В семь лет написала первую песню, которую исполнила у мамы на работе .
В школе Земфира успевала заниматься одновременно в семи кружках, но делала основные акценты на музыке и баскетболе; она окончила музыкальную школу с отличием, а в начале 1990 года стала капитаном женской юниорской сборной России по баскетболу, несмотря на то, что высоким ростом не отличалась (рост Земфиры — 172 см ) . «Я была разыгрывающим. Я была самой маленькой, зато самой важной», — говорила певица, добавив, что занималась этим видом спорта с третьего класса . Тренер сборной Юрий Максимов вспоминал: «Земфира была очень увлечена баскетболом, была лучшим игроком и капитаном команды. В 1990—1991 годах мы выиграли юношеское первенство России, и, конечно, я немного расстроился, когда она решила завязать со спортом» .
В то же время Земфира училась играть на гитаре и прямо на улице исполняла, по одной из версий, песни «Кино», «Аквариума», «Наутилус Помпилиус» . По другой версии, она исполняла хиты зарубежных исполнителей на языке оригинала, в частности, — Джорджа Майкла и Фредди Меркьюри . По окончании школы Земфира оказалась перед весьма сложным для себя выбором: музыка или баскетбол. Она выбрала музыку и поступила сразу на второй курс в Уфимское училище искусств, которое окончила в 1997 году (класс А. К. Масалимовой) с красным дипломом по специальности «эстрадный вокал». После училища она подрабатывала в уфимских ресторанах, исполняя песни под аккомпанемент своего однокурсника саксофониста Влада Колчина . Через год она прекратила выступления .
1996—1997: Начало карьеры
 
С 1996 года Земфира работала звукооператором на уфимской радиостанции «Европа плюс» — записывала рекламные ролики (джинглы). В то же время она пробовала писать в программе Cakewalk песни, которые впоследствии вошли в её первый альбом («Снег», «Почему», «Синоптик», «Ракеты») . Участвовала в качестве второй вокалистки в популярной в то время группе «Спектр Эйс». Бэк-вокал Земфиры можно услышать в песне «Как жаль, что он не негр».
В студии радиостанции над своим материалом работал звукорежиссёр Аркадий Мухтаров. Совместно с ним Земфира записала свой первый демодиск. Аркадий был настроен записывать собственные песни, но исполнительница убедила его записать её материал: «Я, конечно, был уверен, что моё собственное творчество намного важнее… но [её] твердокаменный характер… сделал своё дело. И мы с нервотрёпками, но всё же записали, первый демонстрационный диск», — рассказывал позже музыкант . В то же время Земфира собирает собственную группу. Первый музыкант, с которым она стала работать — бас-гитарист Ринат Ахмадиев. Вместе они решают записать программный минимум песен. Ринат приводит барабанщика Сергея Созинова, и они начинают совместные репетиции, на которых Земфира попеременно играет на гитаре и клавишных. Земфира уговаривает директора подросткового клуба «Апельсин» Лилию Храбрину предоставить группе помещение для репетиций .
В 1997 году о группе впервые пишет пресса. Журналист Светлана Руцкая написала статью о коллективе для региональной газеты и позже вспоминала: «Шёл 1997 год, до выхода её первого альбома оставалось два года, а будущая знаменитость тогда была просто талантливой уфимской девушкой, никому даже в родном городе не известной. Но харизму же не спрячешь, да и песни, которые дала мне героиня материала послушать, были притягательными. Вот тогда мы и решили рассказать о ней всей республике. Помню, уже тогда Земфира сделала программное заявление: „У меня столько музыки в башке, что деваться некуда“» .
Земфира продолжает набирать музыкантов в коллектив. С приходом клавишника Сергея Миролюбова группа собрана почти полностью, не хватает лишь соло-гитариста. Им становится Вадим Соловьёв, который присоединяется к группе после одного из концертов. Земфира занимает деньги на поездку в Москву и начинает заниматься «раскруткой» коллектива. На ежегодном фестивале «Максидром» кассета, на которой были записаны три песни («Снег», «−140» и «Скандал»), через журналисток , которым Земфира дала послушать демозаписи, попадает в руки продюсеру группы «Мумий Тролль» Леониду Бурлакову . Он решает рискнуть и записать альбом.
1998—1999: Альбом «Земфира»
С 19 октября по 7 ноября 1998 года в тон-студии «Мосфильм» пишется первый альбом. Звукорежиссёром выступает Владимир Овчинников, саунд-продюсером — вокалист группы «Мумий Тролль» Илья Лагутенко . Помимо членов группы, в записи принимают участие гитарист Юрий Цалер и барабанщик Олег Пунгин из «Мумий Тролля».
В середине января 1999 года Земфира и Илья Лагутенко выполняют сведение альбома в Лондоне в «домашней» студии группы «Мумий Тролль» Beethoven street studio со звукорежиссёром Крисом Бэнди, работавшим над всеми их прежними альбомами . Из 15 записанных песен выбрасывается композиция «Не отпускай», которая впоследствии войдёт во второй альбом Земфиры.
Дебютный альбом получает название «Земфира» (его носит финальная песня). Релиз планируется на 24 апреля, но переносится на 10 мая. Но уже с середины февраля в эфир радиостанций поступают песни «СПИД», «Ракеты» и «Ариведерчи». Первая из них становится хитом сезона и вызывает у публики «бурю противоречивых эмоций» . 5—6 марта в Праге был снят клип на данную композицию, по сценарию Павла Руминова. 24 апреля в Москве был снят клип на песню «Ариведерчи», который вышел в эфир раньше первого.
24 марта в московском клубе «Республика Beefeater» состоялась пресс-конференция звукозаписывающей компании «Утекай звукозапись», на которой журналистам впервые была представлена юная уфимская певица. Она отвечала на вопросы и спела песню на башкирском языке. 8 мая в клубе «16 тонн» состоялась презентация альбома. На концерте всячески пытались воссоздать настроение весны, которая так и не входила в свои права: по всей сцене были раскиданы зелёные листья, а Земфира вплела в волосы ромашку, на которой потом гадала при исполнении песни «Ромашки».
10 мая состоялся релиз дебютного альбома, который приобрёл большую популярность. 19 июня Земфира выступила в Уфе на концерте в честь двухлетия радиостанции «Серебряный дождь» (во время концерта был отснят клип на песню «Почему»), а свой первый концертный тур она открыла 1 сентября в Москве. Группа даёт концерты в Восточной Сибири, Поволжье и далее по всей России и некоторым городам ближнего зарубежья (дебют коллектива в Петербурге состоялся 18 сентября) . Тур был прерван на 15 дней с 15 по 30 октября в связи с болезнью и госпитализацией Земфиры и был завершён в Риге 5 января 2000 года. 11 декабря 1999 года группа стала гвоздём программы первого фестиваля «Нашествие» . Илья Нагибин в «Коммерсанте» писал об успехе группы: «„Девочку с плейером“ слушают самые разные слои населения, и некоторые даже называют совершенно фантастическую цифру продаж дебютного альбома Земфиры — 60 млн копий (естественно, с учётом пиратских записей). Столь же успешно проходит и её гастрольный тур…» .
В декабре коллектив начинает запись второго студийного альбома. В это же время был записан ремикс на песню «Снег», который впоследствии был выпущен в качестве подарочного сингла (в него также вошла композиция «Лондон») . Сингл был выпущен 26 декабря пятитысячным тиражом, и 26—27 декабря участники группы раздавали его посетителям четырёх крупных музыкальных магазинов столицы. Релиз сингла был задуман как антипиратская акция .
2000—2001: Альбом «Прости меня моя любовь»
В январе 2000 года ведущие СМИ опубликовали итоги музыкального года. Земфира и её группа победили в четырёх номинациях журнала «ОМ»: «Исполнитель года», «Скандалист года», «Прорыв года» и «Альбом года». 8 апреля 2000 года группе «Zемфира» была вручена премия журнала «Fuzz» по итогам 1999 года в двух номинациях: «Лучшая группа» и «Лучший альбом» (за дебютную работу) .
Мартовский номер культового журнала «ОМ» выходит с Земфирой на обложке. Это была вторая обложка «ОМ», для которой снялась исполнительница, после майского номера 1999 года, — первого момента, когда певица предстала перед широкой публикой . За данную фотографию «ОМ» выиграл главный приз на конкурсе «Обложка года» 2000 года, в номинации «Мужские журналы». Земфира присутствовала на церемонии вручения награды . Песня «Искала» из готовящегося второго альбома прозвучала в культовом художественном фильме «Брат 2» (вышел на экраны в мае того же года), а также была издана в составе саундтрека к картине .
 
28 марта состоялась премьера второго альбома, «Прости меня моя любовь». В альбоме содержался целый перечень песен, ставших хитами и звучавших отовсюду на протяжении нескольких лет, в том числе «Созрела», «Хочешь», «Город», «Доказано», «П. М. М. Л.», «Искала» и «Рассветы» . Земфира начинает масштабный концертный тур в поддержку пластинки. 1 апреля прошёл первый большой сольный концерт певицы в Москве — в СК «Олимпийский» .
26 августа исполнительница была удостоена Государственной молодёжной премии Республики Башкортостан в области культуры имени Шайхзады Бабича за 1999 год . Второй альбом певицы стал самым продаваемым диском в России в 2000 году. Земфира получила награды премии «Рекордъ» 2001 года в категориях «Исполнитель года» и «Альбом года» . Разошедшийся тиражом более полутора миллионов экземпляров, альбом стал самым коммерчески успешным в карьере певицы . Журнал «ОМ» безоговорочно признаёт Земфиру «Исполнительницей года» (без номинации других артистов) . Коллектив певицы получает номинацию на премию «Овация» 2001 года, в категории «Рок-группа года» .
Возросшая популярность исполнительницы привела к неприятному инциденту на концерте в Якутске, где из-за давки пострадало девятнадцать человек. Милиция обвинила в случившемся Земфиру, которая в свою очередь обвинила представителей правоохранительных органов в некорректном поведении и назвала причиной случившегося жадность организаторов концерта, продавших большее количество билетов, чем был способен вместить стадион «Туймаада» . На пресс-конференции в Москве исполнительница говорила, что инцидент серьёзно повлиял на неё. «У меня такое ощущение, что я приобрела товарный знак и все, кому не лень, меня продают. На концертах не только наших, но и любых других групп возникают какие-то беспорядки. Непонятно, почему так раздули эту ситуацию…», — говорила Земфира, продолжая: «Я понимаю, что не в силах это сделать, но мне бы хотелось отменить эту дурацкую популярность, чтобы я могла нормально работать. Я музыкант, я не идол, не гуру, не герой…» . В итоге, певица отменила остальные запланированные концерты и на некоторое время ушла в «творческий отпуск».
Осенью 2000 года Земфира приняла участие в проекте памяти Виктора Цоя «КИНОпробы. Tribute Виктор Цой», записала для него песни «Кукушка» (вошла также в её сингл «До свидания…») и «Каждую ночь», а также выступила на концертах в поддержку альбома. Трепетно относясь к Виктору Цою, Земфира постоянно обращается к его наследию в своём творчестве.
2002—2003: Альбом «Четырнадцать недель тишины»
 
Изматывающие гастроли и происшествие в Якутске сильно сказались на Земфире, чем и было вызвано годовое отсутствие на сцене. В интервью «Аргументам и фактам» артистка отмечала, что на тот момент она находилась на грани нервного срыва, после которого могла не вернуться на сцену: «Мне просто необходимо было отдохнуть. Иначе со мной случилось бы что-нибудь нехорошее… Может, неправильно, что я в этом признаюсь, но последние три-четыре концерта я играла с ненавистью. Ненавидела песни, колонки, публику, себя. Я считала количество песен, оставшееся до конца концерта. Когда же всё это закончилось, я не выходила из дома два-три месяца, а просто тупо сидела в Интернете» . В это время произошёл перелом в творчестве певицы; она полностью меняет линию, заданную её предыдущими работами . Всё это приводит к тому, что группа «Zемфира» в своём прежнем составе перестаёт существовать. К записи нового альбома легенда привлекает музыкантов группы «Мумий Тролль» — Юрия Цалера и Олега Пунгина . Работа над ним ведётся в Москве и Лондоне, в сотрудничестве с продюсером Андреем Самсоновым .
 
1 апреля 2002 года вышел третий альбом, «Четырнадцать недель тишины» . Альбом встретил полярные мнения у критиков. Дмитрий Шпакович в Music.com.ua дал альбому высший балл и писал: «Тишина, длившаяся целых 14 недель, наконец-то нарушилась и обернулась цельным куском великолепной музыки» . Алексей Мажаев из Intermedia дал отрицательную оценку альбому. «Новая пластинка Земфиры вновь доказала её высокий потенциал, который, увы, был израсходован в основном на попытки доказать, что она серьёзный музыкант», — посчитал журналист . Из альбома были выпущены такие успешные синглы, как «Бесконечность» и «Трафик», и в итоге он стал очередным бестселлером артистки. По словам Алёны Михайловой, только за первый день продаж было раскуплено 180 тысяч экземпляров аудиодисков альбома, что являлось рекордным уровнем на то время . К июлю 2002 года российский тираж альбома превысил миллион экземпляров. По информации Real Records, было реализовано 700 тысяч кассет и 300 тысяч компакт-дисков. Помимо этого, на Украине было продано 150 тысяч дисков и 300 тысяч кассет . «Четырнадцать недель тишины» был номинирован на премию «Рекордъ» 2003 года в номинации «Альбом года» .
В июле Земфира выступила на «Мегахаусе» . В августе певица выступала в поддержку альбома на фестивале «Нашествие» . Гастрольный тур в поддержку новой пластинки стартовал 4 апреля в Челябинске. 26 августа в Уфимском Дворце спорта (ныне Дворец спорта «Салават Юлаев») состоялся концерт в честь дня рождения певицы. На нём, среди прочего, был впервые представлен клип на песню «Мачо». Телепремьера же его состоялась лишь в сентябрьском эфире.
В апреле 2003 года артистка выступила на церемонии вручения музыкальных наград журнала «Fuzz», где получила две награды — в номинациях «Лучшая live-группа» и «Лучшее видео» (за видеоклип к песне «Бесконечность», режиссёр Виктор Вилкс). На церемонии Земфира исполнила три песни, в числе которых были «Лондон» и не опубликованная ранее «За билеты» . «Четырнадцать недель тишины» победил в номинации «Альбом года» на «Премии Муз-ТВ 2003» . В этом же году Земфира стала лауреатом российской независимой премии «Триумф» за 2003 год (молодёжная премия) за достижения в области литературы и искусства .
2004—2006: Альбом «Вендетта»
В 2004 году Земфира поступила на философский факультет Московского государственного университета . Во время первой зимней сессии она взяла академический отпуск в связи с записью нового альбома, однако на факультете не восстановилась, и была отчислена в августе 2006 года . 16 октября, на церемонии MTV Russia Music Awards 2004 года, Земфира исполнила дуэтом с группой Queen знаменитую композицию «We Are The Champions» .
 исполняет песню «Медведица» на «Максидроме» в 2004 году]]
На рок-фестивале «Максидром» в 2004 году, вместе с Ильёй Лагутенко, Земфира исполнила песню «Медведица», что было признано самым ярким выступлением за всю историю фестиваля . Сама Земфира тоже преобразилась: вышла в ярком платье и туфлях на высоком каблуке. При этом она отметила: «Мне понравились каблуки — это очень сексуально. Возможно, это новая эра в моём локальном масштабе» . После этого перформанса Земфира исполняла свои песни, а также аккомпанировала Корнею во время исполнения песни «Воздух» .
В этом же году Земфира начала работать над записью саундтрека к фильму Ренаты Литвиновой «Богиня: как я полюбила». Одновременно началось сотрудничество певицы с композитором и аранжировщиком Игорем Вдовиным. Сама артистка говорила, что познакомилась со Вдовиным задолго до совместной работы, когда проходили её концерты в Санкт-Петербурге. Первым итогом сотрудничества стала песня «Любовь, как случайная смерть», вошедшая в саундтрек к фильму. Несмотря на то, что артистка скептически отнеслась к итогам сотрудничества, Вдовин впоследствии был привлечён к работе над новым альбомом . Запись альбома, начатая в июне 2004 года в сотрудничестве с Игорем Вдовиным, Корнеем, Владом Креймером, Олегом Пунгиным и Юрием Цалером завершилась в феврале 2005 года .
1 марта 2005 года состоялся релиз четвёртой студийной работы «Вендетта». Альбом был восторженно встречен музыкальными критиками, которые назвали его вторым «взлётом» Земфиры после её дебютного альбома . Александр Горбачёв, подводя итоги музыкального года для интернет-газеты «Грани.ру», назвал «Вендетту» «собранием точнейших, до последнего отзвука отделанных песен о вечном и самом насущном одновременно» и добавил: «Так верно, так умно, так актуально Земфира не звучала ещё никогда» . Борис Барабанов в газете «Коммерсантъ» писал: «Альбом Земфиры — это яркий пример музыкального продукта, доведённого до абсолюта, вещи, в которой нет практически ничего случайного ни на уровне идей, ни на уровне исполнения. Полная симметрия. Рядом ставить некого» .
Поддержанный такими успешными синглами, как «Небомореоблака», «Прогулка», «Блюз», альбом стал самым продаваемым в России релизом за 2005 год и победил в номинации «Отечественный альбом года» на премии «Рекордъ» 2006 года. Во время церемонии награждения Земфира прокомментировала успех пластинки по телефону: «Это первая премия альбому. Но это не оценка творческих достижений, а оценка симпатии. Надеюсь, что компания Real Records наконец-то счастлива. Спасибо моим поклонникам!» . Точный тираж не оглашался, но существуют суждения, что диск был раскуплен в количестве от 250 до 500 тысяч экземпляров . Видеоработы и песни альбома были номинированы на пять премий MTV Russia Music Awards 2005 года. В итоге Земфира получила награду за лучшее видео к песне «Блюз» . В 2006 году диск получил номинации на премии журнала «Fuzz» и "Премии Муз-ТВ"в категории «Альбом года» .
Гастрольный тур в поддержку «Вендетты» стартовал 10 мая концертом в Петрозаводске. С новой программой и обновлённым составом в лице сессионных музыкантов Бориса Лившица, Андрея Звонкова и своего протеже Владимира Корниенко Земфира посетила ряд городов ближнего и дальнего зарубежья. Завершающей точкой был концерт 23 декабря в Москве, в ДК Горбунова, где Земфира совершила прыжок со сцены в толпу .
26 августа, в свой день рождения, Земфира сыграла концерт в Уфе, в мегазале «Колизео» развлекательного комплекса «Огни Уфы».
13 июня 2006 года Земфира на одной сцене со Scorpions выступила на фестивале «Stop Контрафакт» под эгидой саммита G8 в Санкт-Петербурге . Осенью вышел первый концертный альбом певицы «Земфира.Live», куда вошло 10 песен певицы, исполненных во время гастрольного тура «Вендетта».
2007—2008: Альбом «Спасибо»
14 февраля 2007 года был выпущен DVD-диск с клипами «Zemfira.DVD», в который вошла большая часть клипов певицы, выпущенных на тот момент, кроме клипов на песни «СПИД» (этот клип певице не нравился) и «Трафик» (из-за разногласий Земфиры с режиссёром клипа Ириной Мироновой). В подарочную версию сборника также вошёл клип на песню «Итоги», снятый Ренатой Литвиновой.
После недолгого перерыва, весной того же года, Земфира продолжила концертную деятельность. В туре под названием «Дежавю» (фр. déjà vu — «уже виденное») звучали хорошо знакомые композиции из ранее выпущенных альбомов, но в новой аранжировке. Изменённые до неузнаваемости песни исполнялись сессионными музыкантами: Дмитрием Шуровым, Константином Куликовым, Алексеем Беляевым, Денисом Маринкиным. Завершился тур концертом в Москве, в Зелёном театре на Пушкинской набережной, посетители которого могли видеть салют в честь исполнительницы по окончании концерта.
29 августа состоялось также выступление на концерте «Школьный вальс» в клубе «Апельсин» (специальный сет) . В августе Земфира с музыкантами обратились в Российский фонд помощи с просьбой подобрать приёмную семью и с предложением сделать этой семье подарок на выручку от концерта «Школьный вальс». Была выбрана семья Бармотиных (шестеро приёмных детей в возрасте от двух до одиннадцати лет). Выручка от концерта пошла на покупку микроавтобуса Mercedes на 12 пассажиров, который торжественно был передан в дар семье 1 сентября в московском детдоме № 19 .
В интервью 2007 года Земфира говорила, что группы «Земфира», с которой она выступала ранее, как таковой больше нет, и ныне она периодически сотрудничает с разными музыкантами .
1 октября вышел новый альбом Земфиры — «Спасибо», куда вошли двенадцать песен, написанных, по словам певицы, на одном вдохновении, в течение года (от осени 2006-го до осени 2007-го). Запись альбома проходила в Лондоне, сведение — в Москве на «Мосфильме». Как сказала Земфира о новом альбоме, «Этот альбом — отражение меня сегодняшней. Мне стукнуло тридцать, в результате некоторых внутренних бурь я многое поняла. Да, альбом очень позитивный! Если „Вендетта“ была неспокойной, я что-то искала, то здесь — нашла. Взаимосвязь между этими альбомами — как между альбомами Queen „A Day At The Races“ и „A Night At The Opera“. Период непонимания — период понимания» .
Все основные партии были записаны нынешним составом группы: Земфира Рамазанова (голос), Дмитрий Шуров (пиано), Константин Куликов (труба), Дэн Маринкин (барабаны), Алексей Беляев (бас), Юрий Топчий (гитара). В качестве приглашённого гитариста выступил Юрий Цалер («Мумий Тролль»). В записи также принял участие Оркестр кинематографии под руководством Сергея Скрипки. Выходу альбома предшествовало появление радиосингла «Мальчик» и видеоролика на песню «Мы разбиваемся», снятого Ренатой Литвиновой.
Альбом был выпущен издательским домом «Коммерсантъ» и вышел в продажу с 1 октября вместе с первым номером нового журнала «Citizen K» — издания о моде, музыке, стиле . Земфира появилась на обложке журнала, в котором была представлена информация о певице и новом альбоме, включая её большое интервью, фотосессию, сделанную в Париже, детские фото и другие материалы.
5 октября альбом «Спасибо» на эксклюзивных началах появился в салонах «Евросеть». 21 октября во Владивостоке начался тур Земфиры в поддержку нового диска. В ходе тура были проведены специальные автограф-сессии в салонах «Евросеть». На концертах продавался специальный макси-сингл «10 мальчиков», который включал в себя 10 ремиксов песни «Мальчик», присланных певице в ходе конкурса, проведённого в Интернете. В этот же период на экраны был выпущен фильм «Зелёный театр в Земфире», снятый Ренатой Литвиновой во время концерта в «Зелёном Театре» парка им. Горького 8 июня 2007 года.
23 марта 2008 года в Санкт-Петербурге на площадке Ледового дворца состоялся концерт в рамках турне в поддержку альбома «Спасибо». В середине марта Земфира получила приз ежегодной музыкальной премии в области рок-н-ролла «Чартова Дюжина. Топ-13» в двух номинациях: «Солистка года» и «Музыка» (за песню «Мы разбиваемся» из альбома «Спасибо») .
 
1 апреля в Москве в СК «Олимпийский» прошёл финальный концерт тура в поддержку альбома «Спасибо» . По словам Земфиры, этот концерт был задуман за два года до того, как состоялся, и стал своеобразной большой победой. Во время исполнения заглавной песни альбома тысячи зрителей приподняли заранее заготовленные плакаты с надписью «Спасибо», тем самым выразив поддержку и благодарность певице за её творчество. Группа выступала в течение 3 ч. 45 мин. Последние песни исполнялись уже при отключённых видеоплакатах и освещении.
В мае певица начала работу над сборником би-сайдов, который предполагалось выпустить в рамках контракта с компанией «REAL Records» .
В июне исполнительница стала дважды лауреатом премии альтернативного направления «Степной волк» Артемия Троицкого . В августе увидело свет подарочное издание фильма «Зелёный театр в Земфире». Это событие сопровождалось тремя автограф-сессиями певицы в Москве . 30 августа Земфира выступила на международном фестивале живой музыки «Сотворение мира» в Казани перед 100-тысячной публикой, где спела «Everybody hurts» вместе с Патти Смит .
Запланированный на сентябрь релиз бисайдов вновь не состоялся, однако 7 ноября 2008 года они были сданы рекорд-компании. 1 декабря вышел клип на песню «Снег начнётся» . Его можно было бесплатно скачать с официального сайта.
2009—2010: Сборник би-сайдов «Z-Sides»
26 января 2009 года Земфира выступила на студенческом празднике «Татьянин день», прошедшем в Санкт-Петербурге, на сцене СКК «Петербургский». Ведущими праздника были Михаил Козырев и Рената Литвинова. По разным данным, на концерт пришло от 17 до 20 тысяч человек. Это было самое длинное не сольное выступление Земфиры — 20 песен . 20 февраля певица выступила с акустическим сетом из четырёх песен на благотворительном «Живом концерте» в московском ДК им. Горбунова (средства от продажи билетов на мероприятие пошли на создание первого в России хосписа для обречённых неонкологических больных). В концерте принимали участие Земфира, Вячеслав Бутусов и группа «Ю-Питер», Пелагея, Ирина Богушевская, Сурганова и оркестр, Billy’s Band, Елена Погребижская, а также «Музыкальный коллектив Петра Налича» .
21 марта сборник би-сайдов «Z-Sides» неожиданно появился в Интернете . Ранее певица два года откладывала выход релиза под разными предлогами. За это время она выпустила альбомы «Вендетта» и «Спасибо». 30-31 марта на Первом канале был показан фильм Леонида Парфёнова «Птица-Гоголь», выпущенный к 200-летию Н. В. Гоголя, где Земфира читала отрывки из произведений классика .
В новогоднюю ночь на 1 января 2010 года на сайте певицы появился второй концертный альбом «Земфира.Live2». В альбом вошли 11 песен, записанных в ходе гастрольного тура «Спасибо» .
1 июня открылся реконструированный официальный сайт певицы. Земфира сообщила об окончании отпуска и поведала о своих творческих планах. 1 сентября состоялся релиз переизданий трёх первых студийных альбомов. К этому же событию был приурочен мини-тур по городам: Санкт-Петербург, Екатеринбург, Минск, Киев и Москва. Также Земфира сообщила о работе над музыкальным оформлением фильма Ренаты Литвиновой «Последняя сказка Риты» и о начале записи нового альбома .
Альбом она записала в своей новой студии на территории «Красного Октября» . 1 августа Земфира выступила на закрытии «Новой волны» 2010 года.
3 августа состоялся релиз альбома «Z-Sides» на лейбле «Квадро-диск» . Борис Барабанов, из издания «Коммерсантъ», назвал альбом в числе главных российских релизов 2010 года, а песня из альбома «Не стреляйте» вошла в список главных российских песен . «Z-Sides» стал очередным бестселлером артистки и занял четырнадцатую строчку в чарте самых продаваемых в России альбомов на физических носителях за 2010 год, по информации компании 2М и Lenta.ru . Седьмого октября в Москве и восьмого в Санкт-Петербурге Земфира приняла участие в концерте «20 лет без КИНО». В ходе концертов она исполнила сет из четырёх песен, в том числе «Попробуй спеть вместе со мной» и «Печаль» . 28 ноября выступила на 20-летии группы «Моральный кодекс». 24 декабря Земфира стала лауреатом почётной премии «За вклад в развитие науки, культуры и искусства» Российского авторского общества (РАО) .
2011—2014: Альбом «Жить в твоей голове» и группа «The Uchpochmack»
Телеканал «Дождь» в новогоднюю ночь показал запись сентябрьских концертов Земфиры в «Crocus City Hall» и на «Стрелке» . 5 января Земфира сообщила на своём официальном сайте, что релиз нового альбома отложен на осень .
15 апреля на «Нашем радио» состоялась премьера песни «Без шансов», которая впоследствии вошла в новый альбом певицы. 28 мая Земфира выступила на фестивале «Maxidrom 2011», исполнив на нём 10 песен. 3 июня — на «Премии Муз-ТВ 2011», в качестве хэдлайнера. 23 июля Земфира выступила на «Пикнике Афиши», где представила новую песню «Деньги» .
31 августа на официальном сайте появилась афиша со списком из 11 городов России, Чехии, Бельгии и Германии и 12 концертов, намеченных на октябрь — декабрь . На следующий день на официальном сайте певица отвечала на вопросы поклонников. В ходе общения Земфира рассказала о работе над новым альбомом, запись которого ведётся в студии «Мосфильм» и сообщила, что дата его выхода пока неизвестна: «Работаю без остановки. Некоторые песни перезаписаны дважды, трижды. Проблема в том, что многим приходится заниматься самой. Альбом получается очень авторский, много играю, записываю, редактирую. Может и хотелось бы иначе, но уже не могу — должна всё контролировать. Не буду называть дат, просто работаю — когда закончу работу — выпущу». Новый альбом, по словам артистки, будет её последней большой работой «в формате крупной формы»: «После я если и буду выпускать какие-то песни, то в формате EP» .
14 сентября начал работать официальный сайт фильма «Последняя сказка Риты» (реж. Р. Литвинова) , одноимённый саундтрек к которому написала Земфира. В трейлере фильма звучит гитарная вариация на тему «Танца с саблями» А. Хачатуряна, а также фрагмент неизвестной ранее песни самой артистки. 16 октября Земфира выступила на юбилее Вячеслава Бутусова в Санкт-Петербурге, исполнив две его песни (на слова Ильи Кормильцева): «Казанова» и «Взгляд с экрана» .
29 октября в Новосибирске начался гастрольный тур «12», включавший в себя 13 концертов в 11 городах. Состав (помимо самой певицы): Алексея Беляев (бас), Сергей Ткаченко (гитара, барабан) и Денис Маринкин (ударные). Земфира во многих песнях аккомпанирует себе на акустической гитаре и синтезаторе. В программу концертов вошли композиции из всех альбомов певицы, включая сборник «Z-Sides», а также песни «Без шансов» и «Деньги» .
29 января 2012 года на официальном сайте Земфиры появились фотографии из тура «12», а также вся дискография певицы . 1 апреля на сайте певицы появилась радиоверсия песни «Деньги» .
16 апреля 2012 года Земфира представила песню «Деньги» в эфире «Первого канала». Певица впервые за долгое время появилась на телевидении — исключение она сделала для премьерной передачи «Вечерний Ургант» .
27 апреля 2012 года Земфира выступила в качестве гвоздя программы на фестивале «Рок Арена» в Донецке .
В июле 2012 года возобновилось сотрудничество Земфиры с группой ''Queen'' (принимала участие в концерте группы 3 июля в СК «Олимпийский») . Земфира также выступила 7 июля на рок-фестивале «Нашествие-2012»: закрыла, в качестве гвоздя программы, своим выступлением второй день фестиваля. На этом выступлении певица в последний раз исполнила свою песню «Ромашки» .
 в Москве на ВВЦ]]
8 июля 2012 года Земфира надолго закрыла свой сайт, сославшись на то, что «прекращает общение со внешним миром» из-за людей, обсуждающих в социальных сетях её внешность и имидж .
В ночь с 29 на 30 декабря 2012 года в начале программы «Вечерний Ургант» исполнила «Песню Деда Мороза и Снегурочки» (музыка Геннадия Гладкова, слова Юрия Энтина), известную по восьмому «новогоднему» выпуску мультфильма «Ну, погоди!» .
2 января 2013 года Земфира на своём официальном сайте объявила о начале нового гастрольного тура «Земфира. Тур 2013». Он стартовал 15 февраля в Томске и включал в себя 51 город,завершившись 14 декабря в Москве. .
14 февраля 2013 года на сервисе «Яндекс.Музыка» был выложен шестой студийный альбом «Жить в твоей голове». Официальный его релиз состоялся 15 февраля 2013 года. 14 февраля альбом появился на сервисе iTunes, впоследствии исчез и появился вновь 16 февраля .
Доходы от продаж альбома за первый месяц составили два миллиона рублей, что является рекордом для интернет-продаж произведений российских исполнителей .
 ) в ГКЦЗ «Россия»]]
17 июля 2013 года Земфира выступила гвоздём программы на закрытии XXVII Всемирной летней Универсиады в Казани с композицией «Мы разбиваемся» .
5 ноября 2013 года Земфира выложила на iTunes песню «Someday». Имя певицы напрямую не упоминалось, состав группы известен не был . Песня, исполненная на русском языке, была записана группой «The Uchpochmack» (в переводе с башкирского языка «учпочмак» — «треугольник», блюдо татарской и башкирской национальной кухни). Каждую неделю в iTunes появлялся новый трек из мини-альбома «First & Last»: 12 ноября — «Mistress» (в записи принял участие Дэвид Браун, солист группы «Brazzaville»), 19 ноября — «Lightbulbs». Все три трека возглавляли чарт российского отделения iTunes . 14 декабря на концерте в ГКЦЗ «Россия» в Лужниках Земфира со сцены объявила состав группы: она сама и два её племянника Артур и Артём Рамазановы. Там же впервые на публике были исполнены две песни из мини-альбома «First & Last»: «Someday» и «Lightbulbs» .
Осенью 2013 года Земфира получила премию MTV Europe Music Awards в категории «Лучший российский исполнитель», победив в голосовании за звание лучшего российского артиста по версии телеканала MTV, и вышла во второй круг голосования в категории «Лучший восточно-европейский артист» , однако уступила награду польскому певцу Камилу Беднареку .
2015—2016: Тур «Маленький человек»
В конце октября 2015 года Земфира анонсировала новый концертный тур под названием «Маленький человек». Во время гастролей исполнительница посетила 20 городов России, а также дала концерты в Беларуси, Эстонии, Литве и Латвии.
Первая часть турне началась в феврале 2016 года с Омска и завершилась в апреле в Москве . Во время этого тура певица объявила об окончании своей гастрольной деятельности . Концерты второй части прошли в сентябре-ноябре 2016 в Израиле, Германии, Великобритании, ОАЭ, США и в Канаде. В конце декабря 2016 года Земфира выпускает альбом «Маленький человек. Live». И уже 23 декабря 2016 года презентует его в Московском клубе «Stadium».
с 2020
В апреле 2020 года Земфира выпустила сингл «Крым», а 6 сентября выступила в качестве хедлайнера на фестивале Stereoleto в Санкт-Петербурге . 26 февраля 2021 года певица выпустила первый за восемь лет альбом под названием «Бордерлайн», который стал седьмым студийным альбомом исполнительницы. Альбом состоит из 12 песен . Обложкой альбома стало его название, написанное белыми буквами на чёрном фоне и перечёркнутое несколько раз . В июле 2021 года выпустила мини-альбом «Ах», состоящий из четырёх песен .
24 и 26 февраля 2022 года в Москве состоялись первые за 5 лет сольные концерты Земфиры. Выступления прошли в клубе Music Media Dome в формате COVID-free .
24 февраля 2022 года, после начала вторжения России на Украину, на официальном сайте Земфиры исчезли все ссылки и появилась надпись «Нет войне» белыми буквами на чёрном фоне . Весной этого же года на официальном YouTube-канале певицы были опубликованы видеоклипы с социально-политическим посылом: на песню из альбома «Z-Sides» «Не стреляйте» .
В марте в российских СМИ распространилась информация об эмиграции Земфиры во Францию , сама певица комментариев по этому поводу не давала.
19 мая 2022 года Земфира выпустила антивоенную песню «Мясо», видеоклип на композицию состоял из рисунков созданных Ренатой Литвиновой, которая также занималась режиссурой и монтажом клипа . 25 мая 2022 года сингл «Мясо» был выложен на основных музыкальных стриминговых сервисах .
Летом 2022 года в СМИ был опубликован «список музыкальных исполнителей, чьи выступления в России якобы были сочтены нежелательными», девятой строчкой в списке числится «певица „Земфира“ (Рамазанова Земфира)» .
8 октября 2022 года вышел одноимённый EP от проекта «Земфира от Луки» — совместного проекта Земфиры Рамазановой, где она отвечает за вокал, и одного из двух племянников Земфиры, Артура Рамазанова-Остапенко, также известного как «Лука», который отвечает за продакшен, программирование, бас, гитары, клавишные и бэк-вокал . Артур и Земфира также являются участниками проекта «The Uchpochmack» совместно с Артёмом Рамазановым-Остапенко.
10 февраля 2023 года Минюст России внёс Земфиру в список иностранных агентов .
10 марта 2023 года Земфира выпустила антивоенный сингл «Родина» (стилизовано как «PODNHA») .
10 мая 2023 года Земфира через своего представителя направила судебный иск к Минюсту с требованием признать незаконным присвоение ей статуса иностранного агента , который позже был отклонён . Тогда же певица открыла в Москве компанию по звукозаписи и изданию музыки «Родина» . В конце мая в СМИ появилась информация о том, что Земфира получила французское гражданство , однако вскоре певица опровергла это .
1 апреля 2024 года певица анонсировала новый альбом «Colette» и выпустила к нему одноимённый дебютный сингл .
16 октября 2025 года Земфира выпустила обновлённую версию песни «Jim Beam», написанной ещё в 1997 году .
22 октября 2025 года песня «Повесица» была удалена с сервисов Яндекс Музыка и VK Музыка по требованию Роскомнадзора .
Тексты и тематика песен
 
Тексты песен Земфиры отличаются своеобразием и неповторимым стилем. Сама певица не любит рассказывать в интервью о текстах и не считает себя поэтом. Вячеслав Огрызко в «Литературной газете» отмечал, что в одном из интервью она упоминала: «Я всегда говорю, я не считаю, что пишу стихи». Однако её тексты часто печатают в сборниках рок-поэзии . Земфира говорила в интервью Toppop.ru, что не может описывать тексты песен: «Мне сложно говорить о текстах. О музыке ещё могу размышлять — есть блюз, есть электроника, а с текстом сложнее: что хочешь, то и говоришь» . Тем не менее, многие журналисты сделали их предметом исследования. Авдотья Смирнова и Татьяна Толстая в интервью с Земфирой в ходе программы «Школа злословия» назвали её самобытным поэтом. Некоторые исследователи находят параллели между ранними текстами Земфиры и поэзией Янки Дягилевой. Отмечалось, что мир Земфиры — это мир глазами юного, только открывающегося для жизни человека. В песнях любовь сопряжена со смертью. Песня «Синоптик» говорит, что «в воле к жизни наивысший результат достигается через гибель». Смысловым инвариантом первого альбома отмечалась песня «СПИД», в которой заложена концепция: «любишь — умираешь». В некоторых песнях появляется феномен «„подросткового“ языка», используются фразы «comeback’и» и «наш с тобой birthday» . Сабрина Йасси отмечала, что тексты Земфиры глубоко сопряжены с такими табуированными, но распространёнными в обществе темами, как отчуждение, депрессия, (гомо)сексуальность и СПИД .
В 2000 году в журнале «Знамя» вышла статья, посвящённая ранним текстам артистки. Исследователь творчества Земфиры (под псевдонимом Л. Ш.) писал(а), что её поэзия отсылает к «символическому 69-му» году, к эре рок-музыкантов; «Фрагментарность», «Любовь и страх», «Взгляд на Место Обитания (Город)», «Молодость», «Смерть как синтез предыдущего» — все эти проблемы глубоко и лично переживаются автором . Уже к третьему альбому музыкальные журналисты стали выделять особый язык певицы. Ольга Гайдукова на «Звуках.ру» писала, что в альбоме присутствует «то же неровное стихосложение — трогательные поэтические откровения сочетаются с „проходными“ строчками, соль которых очевидна, наверное, только самой Земфире». Журналистка отмечала, что такие строчки, как «Сон длиною в паранойю» и «в губы давай дружить» «обязательно растащат на цитаты», а также то, что во многих песнях присутствует текстовая преемственность к ранним композициям певицы. «„Р“ воспринимается некой реминисценцией „Искала“, „Webgirl“ — „Непошлого“, а „Шалфей“ — „Ромашек“», — писала автор . Тихон Романов писал, что Земфира — «мастер сочинять хлёсткие фразы, которые не нуждаются в трактовках. В альбоме „Четырнадцать недель тишины“ такие попадаются почти в каждой песне: „Время убивает меня, я убиваю время“ („Песня“), „Я буду вечно рядом, твоим смертельным ядом, твоим последним взглядом“ („Р“), „Я слышу: мне лететь выше всех, падать больнее, но зато какие ощущения“ („Ощущение“)» .
В песне «Webgirl» были затронуты темы интернет-общения. Земфира говорила, что композиция основана на её личном опыте . Она добавила, что у неё самой случались романы в интернете: «У меня было несколько романов в интернете. А что, у кого-то не было? Но романы все эти — краткосрочные. Месяца по два. Сначала развитие, а потом всё уходит на нет. Это азартно же очень. Но главное — не знать, кто это и не видеть фотографию, потому что тогда пропадает весь резон» .
Четвёртый альбом «Вендетта» тематически был назван очень личным, интимным и откровенным. По словам Майкла Баева из журнала «Fuzz», на «Вендетте» Земфира достигла «пределов самоуглублённости» . Алексей Вишня посчитал, что на «Вендетте» раскрылся дар певицы разговаривать с поколением на одном языке. «Секс, наркотики и смерть, утопленная в синьке разлука — прекрасные источники вдохновения. Весь альбом пропитан ненавистью, в воздухе топором висит нервозный каприз», — отмечал Алексей . В альбоме впервые появилась социальная тематика. «Небомореоблака» — единственная композиция из пластинки, которая имела социальный подтекст. Дмитрий Якушев в Лефт. Ру писал, что песня явно направлена «против порядков и результатов деятельности шоу-бизнеса» . Большое обсуждение в прессе получило упоминание в композиции певицы Валерии. После выпуска альбома «Спасибо» Земфира связала его тематику с пластинкой «Вендетта». По словам артистки, «если „Вендетта“ была неспокойной, я что-то искала, то здесь — нашла. Взаимосвязь между этими альбомами — как между альбомами Queen „A Day at the Races“ и „A Night at the Opera“. Период непонимания — период понимания» . С точки зрения поэзии, в альбоме выделяли вальс «Мальчик» и песню «Господа». Михаил Марголис писал, что в вальсе «обращение к мальчику и декадентская подача песни сразу воскрешают гумилёвское „Милый мальчик, ты так весел…“». Вячеслав Огрызко также провёл параллели со «Слепым мальчиком» Шевчука, аукцыоновским «Мальчиком» и творчеством Киры Муратовой, отмечая подростковый максимализм во фразе «Денег — ноль. Секса — ноль. Музыка сдохла» .
Как отмечает членкор РАН учёный-философ В. В. Миронов: «Целый ряд песен Земфиры, в которых она размышляет над судьбой человека, его переживаниями, имеют глубокое философское содержание» . Юрий Лоза, анализируя творчество певицы, подчеркнул, что она отражает взгляды и симпатии женщины, которая «потерялась в этом мире и болтается между определёнными ценностями», принятыми в любом обществе, и неким элитным одиночеством. Партнёр, присутствующий в песнях Земфиры, не является мужем. Это абстрактный «ты», с которым у неё странные отношения, там нет ничего про семью и воспитание детей. Есть «убить соседей», но подобный текст не совсем укладывается в миропонимание обычного человека. С позиции Лозы, такие обороты недопустимы по канонам создания профессионального эстрадного текста .
Музыкальный стиль
Музыкальный стиль Земфиры относят к жанрам рока и поп-рока. В её музыке находят влияние как гитарного попа, так и гармоний джаза и босса-новы . Майкл Зильберман писал, что влияния на музыку певицы можно отыскать в произведениях нероссийских артистов. В более лёгких произведениях прослеживаются Сьюзан Вега и Portishead, в более жёстких — Аланис Мориссетт и Ани Дифранко . Сабрина Йасси в Allmusic писала, что музыкально Земфира более близка к Кейт Буш и Бьорк, с её «сложным, одержимым эстетикой стадионным роком, наполненным мелодиями лоу-фай гитары и кричащим вокалом» . Владимир Полупанов отмечал в первых песнях «мажорный гитарный поп 90-х, разбавленный наивными клавишными 70-х», а в пении «тембральные совпадения с агузаровским вокалом» . Второй альбом расширяет жанровое разнообразие музыки группы. Появляются нежные баллады («Хочешь?», «Сигареты») и гранж (припев в «Искала»). Земфира выходит за рамки звучания своего коллектива, используя слайд-гитары, пианино, струнные, латунь, саксофон и электронные вставки. Некоторые песни оставляют ощущение, что они записаны в середине 1980-х годов («Созрела» и «Город») .
Позже начинается долгий период экспериментов Земфиры со звуком. На третьей пластинке «Четырнадцать недель тишины» во главу угла было поставлено качество звучания. Алексей Крижевский из интернет-газеты «ВестиРу» отмечал: «Профессиональность саунда на пластинке доведена до филигранной, выверенной отточенности и срежиссированности каждого звука, что сочетается со сдержанной (или сдерживаемой) энергетикой. Да, Земфира ещё фирменно свингует там, где идёт ровный ритм, и может позволить себе поозорничать в духе первого альбома на песне „Шалфей“, но рвать на себе рубаху руки уже не тянутся — они держат дорогой микрофон» . В целом, альбом выполнен в жанре рок-музыки с преобладанием гитарного звучания. Иную оценку озвучил Александр Неверов из журнала «Итоги». По его мнению, на пластинке присутствуют и популярный в то время трип-хоп, а также джаз и блюз, только «весьма условные» .
 
Тихон Романов в «Еженедельном Журнале» писал о том, что альбом получился спокойным и ровным в музыкальном плане. «Если два года назад Земфирин надрыв напоминал об исполнительнице альтернативного рока Пи Джей Харви, то в нынешней меланхолической интонации можно услышать что-то от нежной лирики Сюзанн Веги. К тому же кое-где сходные аранжировки… И есть тут не только тихая грусть, но и депрессивный гранж в духе Nirvana, и пассажи под Deep Purple, и ссылки на Rolling Stones и Depeche Mode», — посчитал журналист . В песне «Ощущенья» впервые проявляются джазовые ноты. В «Комсомольской правде» писали, что композиция необычна для певицы, и Земфира предстала в ней в образе «русской Шаде», а «мелодичное приджазованное вступление сразу переносит в уютный бар с приглушённым светом и чуть слышной музыкой» .
 
«Вендетта» стала ещё более экспериментальной записью, одну часть которой составили электронные композиции, а другую — рок-песни. В жанровом отношении диск включает также хард-рок, трип-хоп, брит-поп, диско и синти-поп. В интервью «Русскому Newsweek» артистка уточняла по музыкальному разнообразию пластинки: «Пёстрый альбом. Много стилей — блюстители чистоты жанра будут ругать. Архаичный рок, даже блюз и электронные аранжировки. Я человек широких взглядов — мне так захотелось» . Борис Барабанов писал, что проще всего назвать альбом ро́ковым, так как «звучание гитар и вправду никогда прежде не было на её пластинках таким тяжёлым и пафосным». Тем не менее, после прослушивания критик отметил, что в роковом ключе выполнено только четыре песни («Небомореоблака», «Дай мне руку», «Малыш» и «Повесица»). С другой стороны, он посчитал, что «с тем же успехом пластинку можно описать как подборку „грустных лирических пьес“, изредка прерываемых рок-н-роллами» . Алексей Мажаев в «Музыкальной правде», в свою очередь, писал, что «Вендетта» — это своеобразный пазл, который «каждый может собрать самостоятельно из красивых мотивов, проникновенных стихов, электронных звуков, сменяющихся тяжёлым роком» . Сергей Степанов из Rol.ru утверждал, что «Земфира охотнее обычного разбрасывается аллюзиями и гиперлинками, так что доходит до смешного: на альбоме поочерёдно гостят мелодия The Police, барабанная петля из Radiohead и гитарный рифф имени, подумать страшно, Foo Fighters» .
 
В ходе работы над диском Земфира создаёт свой первый блюз — одноимённую композицию. В интервью Гуру Кену Земфира упомянула, что песня является её первым блюзом и он сделан по всем канонам жанра:
 Я, в принципе, их [блюзовые песни] никогда не любила. Ещё в училище нас всех заставляли их слушать, играть. Есть какие-то традиционные блюзовые формы, двенадцатитактовые, минорные, мажорные… Именно за традиционность и не любила. Но, вероятно, как-то во мне накопилось — и получился первый в жизни блюз. Хотелось сделать его как можно более архаичным, чтоб был старый звук барабанов… 
Алексей Мажаев посчитал, что по аранжировке песня получилась почти блюзовой, но мелодически она напоминает композицию «Бесконечность» из альбома «Четырнадцать недель тишины» . Капитолина Деловая отметила, что песня всё же является нетипичным блюзом. Она отметила связь «Блюза» с песней Земфиры «Небо Лондона», а также то, что в композиции показан широкий диапазон голоса певицы .
В альбоме «Спасибо» артистка ушла в более «сложную музыку». Борис Барабанов писал, что Земфира давно отказалась создавать музыку по правилам «форматного» русского рока. «Её альбом „Спасибо“ (2007) знаменовал уход в „сложную“ музыку, который по достоинству смогли оценить такие, например, люди, как композитор-неоакадемист Владимир Мартынов», — писал обозреватель, отмечая, что на диске «Z-Sides» был представлен совершенно другой материал, отсылающий к «беззаботной эстраде» .
Реакция критики
 
Дебютный альбом Земфиры получил в основном положительные отзывы от музыкальных критиков. Андрей Бухарин из журнала «ОМ», получивший запись альбома ещё до его выхода, окрестил группу «талантом безусловной силы», написал, что «в альбоме есть всё: настоящий голос, умение петь, своя интонация, пронзительные искренние тексты и мелодии — из 14 песен практически любая способна стать хитом» . Восторженным по тону было ревю Шамиля Валеева из «Живого Zвука»: «Абсолютно никому не известная всего пару месяцев назад девушка поставила на уши двадцать тысяч человек! Всего одним лишь фактом появления на сцене главного рок-фестиваля страны „Максидром“!» . Рецензия Владимира Полупанова, опубликованная в газете «Аргументы и факты», — одна из немногих, негативно оценивающих альбом. Полупанов признавал, что песни альбома совершили «молниеносный блицкриг», хвалил тексты Земфиры за личностность и невымученность, но отмечал, что они, «как и песенная поэзия „Мумий Тролля“, грешат филологическими изъянами и некоторой нелогичностью», не несут в мир истин, как творчество Юрия Шевчука, а в музыкальном плане музыкант ничего нового не предложила . Алексей Мажаев из InterMedia успех дебюта исполнительницы охарактеризовал так: «В песнях Земфиры идеальным образом совпали музыкальное образование и дворовая резкость, голос и вкус, откровенность и афористичность, Пугачёва, Агузарова и условная Ветлицкая. Крышесносящий коктейль, эффект от которого не выветрился до сих пор» .
 
Второй альбом был достаточно тепло принят критикой. Сергей Ерёмин в Allmusic писал, что «альбом состоит из нескончаемых рефренов, сложных гармоний и смены тональностей», и на нём артистка показала свою изобретательность, сумев построить песни на двух нотах так, чтобы их невозможно было выкинуть из головы . В журнале ''Fuzz'' отмечали, что «лирическая составляющая этого альбома продолжает нервно-терпкую тенденцию первого. Становится окончательно очевиден факт, что Земфира одна такая, поскольку помимо таланта поэтического ей принадлежит трогательность по-детски чистого голоса» . Алексей Мажаев в InterMedia писал: «„ПММЛ“ оказался жёстче, резче, разнообразнее, в нём можно более чётко разграничить суперхиты („Созрела“, „Хочешь“, „Город“, „Доказано“, „П. М. М. Л.“) и просто хорошие песни» . 
Третий студийный альбом «Четырнадцать недель тишины» получил полярные оценки критиков. Некоторые назвали его одним из лучших в карьере Земфиры, особо обратив внимание на качество записи. Другие критики были разочарованы тем, что альбом оказался не похож на прежние творения певицы. Юрий Сапрыкин из журнала «Афиша» положительно описал альбом и говорил: «Я совершенно не понимаю, насколько стране всё это окажется интересно, но даже если нет, всё равно этот альбом уже является фактом искусства, фактом вполне состоявшимся» . Дмитрий Шпакович в Music.com.ua дал альбому высший балл (10 из 10 возможных) . Алексей Мажаев из Intermedia дал отрицательную оценку альбому. По его мнению, пластинку не хочется слушать повторно, и это звучит как приговор .
Алексей Крижевский в «Звуках.ру» также отрицательно отнёсся к альбому. «Если говорить о самом альбоме, то он едва ли интересен: дрожь по телу, ради которой, по моему убеждению, всё и в музыке и делается, пробегает всего пару раз за альбом. Всё остальное слушаешь как фон», — говорил журналист . Даша Буравчикова в «Аргументах и фактах» дала смешанную оценку альбому. По её мнению, «„Четырнадцать недель тишины“ поражают качеством звука — это плюс, и отсутствием того, что у нас по старинке называют душой, — это минус» . Виталий Бродзкий и Ольга Сапрыкина в «Комсомольской правде» положительно описали пластинку. Журналисты не согласились со мнением других рецензентов, которые назвали альбом «занудным». «…Вот она, новая Земфира. И вовсе не нудная, как успели позлорадствовать некоторые журналисты. И совсем не такая уж неожиданная. В каждой песне слышна она, всё та же Земфира. Где-то агрессивная („Р“), где-то лиричная („Web“), где-то философичная („Ощущения“)», — отмечали в издании .
 
Альбом «Вендетта» был восторженно встречен критикой. Андрей Бухарин в журнале ''Rolling Stone'' поставил «Вендетте» четыре звезды и назвал «довольно серьёзной работой, впервые оказавшейся непохожей на то, что Земфира делала раньше» . Борис Барабанов в газете «Коммерсантъ» также дал положительную оценку альбому. По его словам, пластинка звучит невероятно свежо, и Земфира на ней «смело движется наперерез всем форматам» . Максим Семеляк из журнала «Афиша» писал, что пластинка звучит совершенно. «Стоит ей запеть — и самая мысль о неточных аранжировках удаляется, как не разжалованная даже, а пойманная на воровстве прислуга. Её песни практически невозможно испортить — настолько внятен и содержательно совершенен их посыл», — отмечал автор . Сергей Степанов из Rol.ru говорил об альбоме, что «теперь можно не стесняться — и признаться самому себе, что в профессиональном смысле Земфира — не просто самая одарённая из соотечественниц, но величина ранга Кейт Буш или Бьорк, вокалистка от бога и поэтесса от лукавого. Во-вторых, русский рок (или поп, или народ) в последний раз слышал нечто подобное — столь же безупречное, столь же завершённое — в конце 80-х: зрелый „Наутилус“, позднее „Кино“» . Алексей Мажаев в издании «Музыкальная правда» писал, что альбом не имеет прямого действия. «Он открывается постепенно, разными гранями и разными треками. Если вам одни композиции альбома понравились больше других, нет никаких гарантий, что непонравившиеся (вроде бы) в какой-то момент не начнут сами по себе крутиться у вас в голове. Пожалуй, это даже прикольнее, чем дебютник Земфиры, влюблявший в себя сразу и безоговорочно», — отмечал рецензент . На украинском портале Music.com.ua альбом также получил положительные отзывы (9 баллов из 10) . Дмитрий Безкоровайный из белорусского издания «БелГазета» назвал пластинку смелой работой и дал ей оценку в пять баллов из пяти . Светлана Щагина в журнале ''Fuzz'' отметила, что альбом можно описать в трёх словах: женственный, взрослый и экспериментальный. «Ноющий блюз, хард-рок и вроде электроника — всё будет восприниматься с благодарным поклоном. Голос и тексты самодостаточно тащат на себе все эти музыкальные „эксперименты“», — писала автор . По мнению редакции того же издания, «Вендетта» превосходила предыдущий альбом и, хотя уступала дебютной пластинке, тем не менее была «самой показательной и определяющей работой» Земфиры, «своеобразным подведением итогов» .
Александр Градский незадолго до смерти дал оценку творчества певицы: ''«Земфира вывалила в своём первом диске всё, что у неё было интересного, а дальше из-за недостатка музыкального образования начала тыркаться-пыркаться, пытаться выделить новые вещи, а их у неё нет. Она повторяется. У неё как было „я люблю твои трещинки“ — так и осталось, она поёт про те же трещинки, только другими словами»'' .
Публичный имидж
С момента появления в шоу-бизнесе Земфира часто экспериментировала со своим сценическим образом, внешним видом, манерой поведения на сцене и общения с прессой.
Первый выход на публику произошёл на пресс-конференции для журналистов, посвящённой выходу альбома «Земфира». «Вывели, как обезьянку», — смеётся она. В прессе говорили, что на протяжении всей конференции она молча сидела рядом со своим продюсером. Потом спела песню на башкирском и ушла.
 
Меня все готовили: главное — не волнуйся, главное — не нервничай. А мне и в голову не приходило нервничать. Это просто обычная беседа, такая же беседа может возникнуть на остановке, правильно?
 
После появления первого альбома журналисты называют её «Девочка-скандал». Александр Кушнир вспоминал: «Никогда не забуду первую пресс-конференцию Земфиры. Представьте: она появляется перед журналистами, ей задают вопрос: „Скажите, это ваша первая пресс-конференция?“ На что она не без вызова отвечает: „Восьмая!“» . Елена Лаптева и Артём Гусятинский в «Комсомольской правде» писали, что исполнительница «появилась в столице эдаким мальчишкой-гаврошем в драных джинсах, с косой чёлкой, с гитарой наперевес». Для западной музыки такой образ «грубоватой девушки с гитарой» был уже не в новинку, но не в России, для которой подобный стиль стал «свежим и необычным» и во многом повлиял на её успех .
Майкл Зильберман в статье для Salon.com писал, что российская пресса окрестила её «Куртом Кобейном в платье». Отмечая неоднозначность её текстов и поведения, он писал, что «24-летняя суперзвезда Земфира — это Элвис, Sex Pistols и Кортни Лав слитые воедино». Автор отмечал, что певица встала в один ряд с немногими на тот момент рок-исполнительницами, авторами своих песен и, в том числе, проводил параллели между ней и Настей Полевой, Жанной Агузаровой и Янкой Дягилевой . Журнал «Москва» писал, что «с выпуском второго альбома, Земфира готова занять вакантное место Королевы Рока, освобождённое Полевой» .
Между тем, как она тогда выглядела, и тем, что о ней говорили (тогда и после), был резкий контраст. За столом сидела трогательная девушка, а в зале обсуждали, действительно ли песня «СПИД» основана на реальных событиях её порочного прошлого. Именно тогда, когда пошли разговоры и статьи о СПИДе, ориентации, темпераменте и прочем (ходили слухи, что разговоры эти были во многом инициированы, судя по всему, менеджментом Земфиры). Эвелина Ветрова в «Собеседнике» отмечала, что «слух… будто имидж скандалистки Земфире придумали и разработали пиарщики», очевидно, был запущен самими фанатами исполнительницы . Именно тогда её стали воспринимать как:
 
 
Земфира стала олицетворением нового движения в русском роке, которое журналисты окрестили «женский рок». Тихон Романов в своей статье «Роковые женщины» для «Еженедельного журнала» писал, что в таких исполнительницах, как Земфира и Чичерина, «женский рок получил своё идеальное воплощение». Автор отмечал, что большую роль в успехе певиц сыграл правильно построенный образ и стиль. «Каждая из них, и особенно, конечно, Земфира, вернули року нерв, искренность, безыскусность чувств и подлинные эмоции. Поначалу всё это и правда было настоящим. На сцене появилась эдакая талантливая Девушка, у которой в жизни было много всего такого, что пережили и остальные девушки, но она умеет рассказать об этом трогательно и убедительно, так, что даже юношей пробирает», — писал журналист . Евгений Белжеларский в журнале «Итоги» писал, что Земфира стала «недосягаемым эталоном» женского рока: «Одни видели в ней чуть ли не реинкарнацию Янки и от „Ангедонии“ и „Продано!“ легко переключились на „девочку созревшую“, „девочку-скандал“, „девочку с плеером“ и все остальные девочкины ипостаси». Журналист писал, что под влиянием продюсера Леонида Бурлакова, певица радикально сменила имидж, «немытую чёлку и дутый жилетик сменили модный кожаный плащ — кажется, от „Гуччи“ — и стильные очки». В итоге, по мнению автора, Земфира выработала свой стиль, и её перестали сравнивать с Дженис Джоплин и Янкой Дягилевой .
 
После почти годового перерыва Земфира вновь появилась на публике, презентуя альбом «Четырнадцать недель тишины». В этот период заметны перемены в её внешнем облике — она сделала мелирование волос, стала часто носить очки-авиаторы, спортивные куртки «Fred Perry». В общении с прессой певица стала спокойнее .
 
С выходом альбома «Вендетта» облик певицы становится более изменчивым. Она коротко стрижёт волосы, «забивает» татуировку в виде буквы Z на правом плече, носит одежду тёмных тонов. В период с 2005 по 2007 год Земфира резко худеет, что также не остаётся не замеченным жёлтой прессой. Впервые в новом облике Земфира появляется в фильме «Зелёный театр в Земфире», снятом режиссёром Ренатой Литвиновой. В 2007 году певица совместно с Ренатой участвует в фотосессии для журнала ''Citizen K'' . Образы, данные певице, имели резкий контраст с её обычным внешним видом — в вечерних туалетных платьях и туфлях. Сама Земфира говорила, что именно общение с Литвиновой повлияло на её поведение и внешний облик — по её словам, она «стала красивее и женственнее». Главный редактор журнала, Сергей Николаевич, говорил в интервью «Независимой газете», что для Земфиры подобные фотосессии стали необычным опытом, в ходе которого журнал искал новый имидж и необычный ракурс: «Она первый раз в своей жизни надела на себя бриллианты и Chanel. И чувствовала себя в этом, наверное, не слишком уютно. После целого дня, проведённого на высоких каблуках, она еле держалась на ногах, а от туши и косметики у неё дико разболелись глаза. Но, настоящий профессионал и борец, она не подавала никаких признаков усталости», — рассказывал Николаевич . Земфира, в свою очередь, говорила, что относится к глянцевым изданиям негативно. По её словам, на тот момент она просто искала новые пути дистрибуции альбома «Спасибо» и в ходе рекламной кампании снималась для различных журналов, в том числе в российском Vogue. «…Насчёт глянца. Я по-прежнему не люблю и не читаю все эти издания. Да, в журнале „Вог“ появилась моя фотосессия… Когда мы думали о моей промокампании, я обратилась со следующей просьбой: „Мне нужны лидеры в своих сегментах“. Для того, чтобы максимально охватить аудиторию. Я не читаю глянцевых изданий, не покупаю. Пролистала журнал ''Citizen K'', и, конечно, моё мнение о глянце не поменялось», — объясняла исполнительница в интервью Toppop.ru .
Земфира отличается перфекционизмом в работе, жёсткими разногласиями с музыкальными продюсерами. Поэтому в своих альбомах она сама часто выступает в роли продюсера. Она крайне редко появляется на публике, не открыта для общения. Её появления порой сопровождаются резкими высказываниями со стороны прессы. В период выхода альбома «Спасибо» пресса обсуждала её тесные отношения с Ренатой Литвиновой. Сама певица никогда не комментировала подобные слухи, а лишь надолго закрыла свой официальный сайт, написав на чёрном фоне известные слова .
Влияние и наследие
С выходом первого альбома Земфиру сравнивали с группой «Мумий Тролль». На саму же певицу имело влияние творчество групп Radiohead, Queen, Deep Purple, «Аквариум» и «Кино» . Впоследствии она выработала собственную манеру исполнения песен и поведения на сцене, тем самым уйдя от сравнений. Лирическим содержанием своих альбомов певица сумела выразить проблемы вступавших во взрослую жизнь молодых людей. В 1999 году журнал «Огонёк» назвал Земфиру «прорвавшимся голосом поколения» .
Андрей Архангельский в «Огоньке» писал, что с момента своего появления в массовой культуре, Земфира в России — «своего рода барометр, ценник, мера весов, по которой принято мерить талант в современном поп-искусстве». Журналист писал, что за время своей карьеры певица опровергла два главных закона российского шоу-бизнеса: «нет бога, кроме Аллы Пугачёвой» и «светиться, мелькать, заполнять собой всё имеющееся теле- и эфирное пространство». По мнению Архангельского, Земфира фактически «стала могильщицей самой поп-культуры 90-х, её эстетики», так как она «пела от лица тех людей, которые относились к музыке не как к „культурному досугу“, а как к актуальному высказыванию о себе. Она пела для свободных, самостоятельных, не лишённых сердца и вкуса людей. У нас впервые появился шанс любить современника, живого человека на эстраде, а не изваяние (недаром в последнем романе Пелевина богиню Иштар зовут Алла Борисовна)» . Сама Земфира неоднократно негативно высказывалась о российском шоу-бизнесе. В интервью «Итогам» она говорила, что у неё и шоу-бизнеса разные задачи и добавляла:
 
В этом весьма сомнительном деле нужны не профессионализм, а ловкость и жуликоватость. Там крутятся огромные деньги и масса проходимцев, поэтому двоюродного брата берут в группу барабанщиком, тёщу — директором, а дядю — администратором. В итоге творчества всё меньше, качество продукта всё ниже… Безусловно, и среди наших исполнителей попсы есть талантливые люди, но всё равно это индустрия развлечений. С приставкой «рок» ты получаешь шанс не только ублажать публику, но и разговаривать с ней, делиться собственными мыслями.
 
Андрей Архангельский пришёл к выводу, что «талант оказался сильнее. Земфира доказала, что в России возможна альтернатива: другой образ жизни известного человека, другой ритм творчества, другая бизнес-стратегия… „В России можно по-другому“ — вот как коротко можно сформулировать то главное, что доказала нам всем Земфира всем своим существованием и творчеством» .
В 2004 году в российский учебник истории для 9 класса в раздел «Духовная жизнь» вошло упоминание о Земфире, как о родоначальнике «совершенно иной» музыкальной молодёжной культуры (автор пособия — профессор Московского педагогического государственного университета Александр Данилов) . Земфира оказала большое влияние на различные молодые группы 2000-х годов. В ноябре 2010 года её дебютный альбом был включён журналом «Афиша» в список «50 лучших русских альбомов всех времён. Выбор молодых музыкантов», где занял пятую строчку. Рейтинг составлялся по опросу среди представителей нескольких десятков молодых музыкальных групп России . В список также попал альбом «Прости меня моя любовь» (43-е место) .
 
В 2010 году «Русский репортёр» опубликовал список главных альбомов десятилетия, поставив пластинку «Прости меня моя любовь» на первое место . Песни Земфиры также включены в список 100 лучших песен русского рока в XX веке: «Ариведерчи» занимает 27-ю позицию, «Почему» — 50-ю . В декабре 2011 года, журнал ''Time Out'' внёс несколько композиций исполнительницы в свой редакционный список «100 песен, изменивших нашу жизнь», в число которых вошли «СПИД» и «Небомореоблака» .
В 2012 году певица вошла в рейтинг «Сто самых влиятельных женщин России», составленный радиостанцией «Эхо Москвы», информационными агентствами РИА Новости, «Интерфакс» и журналом Огонёк, заняла 26-е место , в 2013 году — заняла 38-е место , в 2014 году — заняла 60-е место . «Всего Земфира выпустила пять студийных альбомов, превратившись в кумира своего поколения», — писал «Огонёк» в 2012 году .
Личная жизнь
Семья
Земфира Рамазанова родилась в городе Уфе, в жилом районе Черниковка, где её семья проживала вплоть до конца 1990-х годов . По национальности — татарка .
Отец — Талгат Талхоевич Рамазанов (3 апреля 1932 — 10 мая 2009) — работал учителем истории , по национальности — татарин . Мать — Флорида Хакиевна Рамазанова (1947—2015) — работала врачом, специалистом по лечебной физкультуре . Старший брат — Рамиль Талгатович Рамазанов (1967—2010) — был предпринимателем, занимал пост директора торговой сети «Полушка», погиб 13 июня 2010 года в результате несчастного случая во время подводной охоты . Племянники-близнецы — Артур и Артём Рамазановы (род. 1989)  — в 2013 году вместе с Земфирой основали группу «The Uchpochmack», выпустившую мини-альбом «First & Last», а в 2022 году Земфира совместно с Артуром Рамазановым основала группу «Земфира от Луки», которой также был выпущен одноимённый мини-альбом .
Религиозные взгляды
21 декабря 2015 года на вопрос Владимира Познера о словах, которые Земфира сказала бы Всевышнему при встрече, певица ответила: «Что он несправедлив» .
Общественная позиция
В июле 2005 года Земфира выступила на озере Селигер, где проходил слёт пропрезидентского движения «Наши» . Позднее она назвала это выступление «ошибкой», отметив негативную реакцию общественности , а в день самого выступления отказывалась выходить на сцену, пока та была увешана портретами Владимира Путина .
1 марта 2014 года, после того, как комитеты Совета Федерации России по обороне и международным делам одобрили обращение президента РФ об использовании вооружённых сил России на территории Украины, Земфира в знак солидарности с украинцами сменила главную страницу своего официального сайта, где на чёрном фоне было размещено только одно видео, которое датировано 2008 годом, где певица исполняет на украинском языке песню «Відпусти» группы «Океан Ельзи». Перед исполнением песни певица сказала:
 
Я хочу поддержать, передать привет, поблагодарить, присоединиться ко всем украинским музыкантам. Последние несколько лет я говорю, что в России, конечно, больше возможностей, больше денег. В Украине — больше души.
 
Входила в так называемый «белый список Украины» — список деятелей российской культуры, поддерживающих территориальную целостность страны , но в 2020 году после выхода песни «Крым» попала в «Миротворец» за «отрицание российской агрессии» и «манипуляцию общественно значимой информацией» .
В 2018 году, после очередных президентских выборов, на вопрос «Как вы относитесь к тому, что Путина вновь переизбрали?» Земфира ответила «Уже никак. Только хочется, чтобы самым незащищённым слоям стало легче» .
В июне 2019 года, когда российского журналиста Ивана Голунова задержали по обвинению в попытке сбыта наркотиков, что многие СМИ и общественные деятели посчитали местью за его журналистские расследования, Земфира выступила в его поддержку, опубликовав на своём официальном сайте надпись «свободу Ивану Голунову» .
В феврале 2022 года выступила против вторжения России на Украину . В октябре 2022 года стало известно, что песни Земфиры сняли с эфира российских радиостанций из-за её позиции по вторжению России на территорию Украины .
10 февраля 2023 года Министерством юстиции России внесена в список физических лиц — «иностранных агентов» . 12 мая 2023 года в СМИ появились сообщения о том, что Земфира направила судебный иск к Минюсту с требованием признать незаконным присвоение ей статуса иностранного агента. Заявление было подано 10 мая через представителя певицы . 14 июня 2023 года иск был отклонён , 7 июля Земфира обжаловала решение суда .
Дискография
 
 
* 1999 — «Земфира»
* 2000 — «Прости меня моя любовь»
* 2002 — «Четырнадцать недель тишины»
* 2005 — «Вендетта»
* 2007 — «Спасибо»
* 2013 — «Жить в твоей голове»
* 2021 — «Бордерлайн»
Награды
 
* Лауреат Государственной республиканской молодёжной премии им. Шайхзады Бабича (Башкортостан, 1999) — ''за вклад в развитие современного музыкального искусства и высокое исполнительское мастерство'' .
* Лауреат премии «Триумф» (Москва, 2003).
* Лауреат премии «Золотая Горгулья» (Москва, 2003) .
* Лауреат Почётной премии Российского Авторского Общества «За вклад в развитие науки, культуры и искусства» (Москва, 2010) .
* Кавалер Ордена Дружбы (Южная Осетия, 2018) — ''за вклад в укрепление дружественных отношений между народами Республики Южная Осетия и Российской Федерации и личные заслуги в области музыкального искусства'' .
Примечания
 
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

, сохнущая после крашения]]
'''Краси́тели''' — химические соединения, обладающие способностью интенсивно поглощать и преобразовывать энергию электромагнитного излучения в видимой и в ближних ультрафиолетовой и инфракрасной областях спектра и применяемые для придания этой способности другим телам. Термин «краситель» своим происхождением обязан А. Е. Порай-Кошицу и был введён им в научную терминологию в 1909 году.
Отличительная особенность ''красителя'' — способность за счёт капиллярных и диффузионных процессов пропитывать окрашиваемый материал (например, текстиль, бумагу, мех, волосы, кожу, древесину, пищу — пищевые красители) и давать цвет по всему его объёму, фиксируясь тем или иным способом на активных центрах.
Термины «краситель» и «пигмент», хотя часто и используются как равнозначные, обозначают чётко различающиеся понятия. Красители растворимы в красильной среде (растворителе), а пигменты нерастворимы. В процессе окрашивания красители проникают внутрь материала и образуют более или менее прочную связь с волокнами; при использовании пигментов связь с окрашиваемым материалом обеспечивает связующее, а не пигменты. В красках цветообразующие агенты (в данном случае — пигменты) находятся в связующем (олифе, нитроцеллюлозе и др.), и свойства краски (за исключением цвета) зависят больше от связующего, чем от пигмента. Красители обычно — органические вещества; пигменты большей частью — мелкодисперсные порошки неорганических веществ, часто, оксидных соединений.
История
Еще в глубокой древности человек использовал красители, чтобы окрасить свою одежду и предметы быта. Окрашивание текстиля восходит к эпохе неолита. Многие века люди использовали для окрашивания дорогое и дефицитное растительное или животное сырьё. Процесс получения таких красителей был очень трудоемким и долгим и, естественно, что красители в древности были ценными предметами роскоши. Например, знаменитый античный пурпур добывали из желез улитки багрянки. Чтобы получить чуть более грамма красителя требовалось около 10 000 улиток. Желтый краситель в Греции, Риме и на Востоке получали из шафрана. Краситель красного цвета — из корней растения марена, а алый краситель Кармин (Кошениль) добывали из высушенных тел самок червеца карминоносного — насекомого, паразитирующего на растениях из семейства кактусовых. Растительными источниками красителей были древесина, корни, ягоды, листья. Но в XIX веке природные красители уже совсем перестали удовлетворять потребностям интенсивно развивающейся текстильной промышленности. Настоящим прорывом было получение анилиновых красителей.
Существенным вкладом в развитие анилинокрасочной промышленности, которая пришла на смену дефицитному и дорогому природному сырью, было открытие русского химика, профессора Казанского университета Николая Зинина. В 1842 году Зинин впервые восстановил нитробензол в анилин . Его открытие позволяло получать анилин в промышленном масштабе.
В 1856 году синтетические красители на основе анилина получили независимо друг от друга английский химик-органик Уильям Перкин и польский химик Якуб Натансон. Перкин, окисляя технический анилин хромовой смесью, получил вещество фиолетового цвета — мовеин, а Натансон, нагревая анилин с безводным хлоридом олова, синтезировал ярко-красный краситель фуксин. В 1869 году немецкими химиками К. Гребе и К. Т. Либерманом был синтезирован красный краситель — ализарин, который в древности получали из корней марены. В 1883 году Адольф фон Байер синтезировал из динитрофенилдиацетилена индиго. К началу XX века синтетические красители почти полностью вытеснили натуральные. Появлялись новые соединения, количество синтетических красителей к концу XX века превысило уже 6500, из которых порядка 1500 красителей производили в промышленном масштабе .
Синтетические красители до сих пор называют анилиновыми, хотя с точки зрения химии это название давно устарело.
Классификация красителей
Технологи, занимающиеся крашением, классифицируют красители ''по применению''. Специалисты-химики, занимающиеся синтезом (производством) красителей и изучающие взаимосвязи между структурой и свойствами веществ, классифицируют красители ''по химической структуре''. Так как термин «крашение» не охватывает всех способов придания цвета текстильным и другим материалам, более удобен термин «колорирование».
Классификация красителей по применению для колорирования различных типов волокон
В текстильной промышленности обычно используются красители восьми основных классов. Красители первых четырёх классов (''прямые'' или субстантивные, ''сернистые'', ''активные'' и ''кубовые'') используются в основном для крашения целлюлозных волокон, например, хлопковых и вискозных. ''Кислотные'' и ''активные'' красители используются для крашения шерсти и полиамида, ''дисперсные'' — также для окраски полиамида и полиэфирных материалов, ''катионные-основные'' используют для окраски полиакрилонитрила. Для крашения шерсти применяются также кислотные металлокомплексные красители, которые обладают более высокой прочностью окраски и светопрочностью.
Краткая характеристика классов красителей
Наименее прочную окраску на целлюлозных волокнах дают '''прямые красители'''. Это связано с тем, что они присоединяются к волокну слабыми водородными и ионными связями. Такого типа связи разрушаются уже при действии воды или растворов мыла при 30-40°С. Для увеличения устойчивости окраски к мокрым обработкам ткань, окрашенную прямыми красителями, обрабатывают растворами специальных закрепителей — водорастворимых полимеров, которые, присоединяясь к волокну, препятствуют отделению от него молекул красителя.
Величина сродства прямых красителей к волокну связана с размером и формой их молекулы. Молекулы прямых красителей компланарны и имеют весьма большую длину. Кроме этого имеет значение совпадение расстояния между сульфогруппами в молекуле красителя и гидроксигруппами соседних звеньев макромолекулы целлюлозы. Крашение прямыми красителями производят чаще по ''периодическому способу''. Для облегчения присоединения красителей к целлюлозному волокну в красильную ванну вводят 1-2 % кальцинированной соды (карбоната натрия) и 5-20 % поваренной соли (хлорида натрия) от массы окрашиваемого материала.
'''Активные (реактивные) красители''' придают целлюлозному волокну наиболее прочную окраску за счёт образования химической связи волокна с красителем. Молекула активного красителя состоит из хромофора — части, придающей красителю цвет, и активной группы, которая в условиях крашения реагирует с гидроксильной группой целлюлозы. Однако, в процессе крашения, а также при долгом хранении красителя часть активных групп вступает в конкурирующую реакцию с водой или с влагой воздуха и гидролизуется, утрачивая свою химическую активность. Таким образом для достижения прочной окраски необходимо по окончании крашения удалить с волокна гидролизованный краситель с помощью кипячения в растворе ПАВ. Химическое строение активной группы определяет температурные условия режима крашения. Так, например, трихлортриазиновые красители окрашивают целлюлозное волокно уже при 20-30°С, винилсульфоновые — при 60°С, а монохлортриазиновые — при 80°С. Молекулы активных красителей в противоположность молекулам прямых красителей невелики и компактны. Они содержат большое количество сульфогрупп, что придаёт им высокую растворимость в воде (100 г/л) и довольно низкое сродство к целлюлозному волокну. Поэтому использование их в периодическом способе крашения возможно только при высоком содержании нейтрального электролита (поваренной соли) в красильной ванне — до 70-80 г/л. С другой стороны активные красители более широко применяются в ''непрерывных способах крашения'' — плюсовочно-накатном (холодном), плюсовочно-запарном и плюсовочно-термофиксационном. Сущность этих способов крашения состоит в пропитке ткани концентрированным раствором активного красителя до требуемой величины привеса и химической фиксации красителя в первом случае — выдерживанием при комнатной температуре во влажном состоянии определённое время, в двух других случаях — обработкой перегретым паром или горячим воздухом. После крашения текстильный материал также следует подвергнуть воздействию раствора ПАВ для удаления гидролизованного красителя.
Следующим классом красителей, придающим целлюлозным волокнам прочную окраску, являются '''кубовые красители'''. Прочность окраски в этом случае изначально обусловлена их нерастворимостью в воде, ввиду отсутствия в молекулах ионных функциональных групп. Для придания кубовым красителям растворимости необходимо содержащиеся в их молекулах карбонильные группы восстановлением в щелочной среде перевести в енольные. Енольные формы красителей являются лейкосоединениями и обладают сродством к целлюлозным волокнам. После окончания процесса крашения лейко-соединения кубовых красителей окисляют в волокне до исходной нерастворимой хинонной формы. Не окисленную часть красителя удаляют с волокна обработкой кипящим раствором ПАВ. Высокая прочность окрасок кубовыми красителями к мокрым обработкам обусловлена также значительной величиной их молекул, а очень хорошая светостойкость связана с полицикличностью и ароматичностью их химического строения.
Ввиду того, что процесс крашения кубовыми красителями весьма трудоёмок из-за дополнительной стадии перевода красителя в растворимую форму, были разработаны их водорастворимые производные — '''кубозоли''' (СССР). Кубозоли представляют собой натриевые соли кислых сернокислых эфиров лейкосоединений кубовых красителей. Они хорошо растворимы в воде и, соответственно обладают существенно меньшим сродством к целлюлозным и белковым волокнам. Это позволяет получать более равномерные окраски слабых и средних интенсивностей. Под действием кислот и окислителей кубозоли на волокне переходят в нерастворимую форму исходных кубовых красителей.
Другим вариантом удобных в применении водорастворимых красителей «кубовой» природы являются разработанные в СССР в 1980-х годах '''кубогены'''. Кубогены представляют собой производные ароматической карбоновой кислоты, которые под действием восстановителей, например ронгалита, превращаются в окрашенные полициклические, нерастворимые в воде соединения. Это превращение проводят непосредственно на волокне при крашении и печати. Образующиеся окраски алых, красных, фиолетовых и синих цветов обладают яркостью, чистотой тона и высокой устойчивостью к свету и мокрым обработкам на уровне лучших кубовых красителей.
При запекании или варке некоторых ароматических соединений (аминов, фенолов, нитросоединений, толуидинов) с серой или с водными растворами сульфида натрия образуются '''сернистые красители'''. ''Сернистые красители'' не растворимы в воде, но при восстановлении сульфидом натрия в щелочной среде превращаются в водорастворимые лейко-соединения, способные сорбироваться целлюлозным волокном. По окончании процесса крашения лейко-соединения ''сернистых красителей'' на волокне окисляются кислородом воздуха с образованием исходной не растворимой формы. Цветовая гамма ''сернистых красителей'' ограничена, в основном неяркими жёлтыми, оранжевыми, коричневыми, синими, зелёными и чёрными цветами. Устойчивость окраски к мокрым обработкам и к свету у ''сернистых красителей'' высокая. Применяются для крашения хлопчатобумажных, вискозных и пэ/целлюлозных волокон, пряжи и тканей.
Для крашения белковых волокон (шерсти, натурального шёлка), полиамида, а также кожи и бумаги применяются '''кислотные''' красители. Они хорошо растворимы в воде, так как содержат сульфо- или карбоксильные группы. Вследствие наличия в макромолекулах белковых волокон амино- и карбоксильных групп, они обладают амфотерными свойствами. В кислой среде анионы кислотных красителей могут сорбироваться на положительно заряженных аминогруппах волокна с образованием ионных связей. Кислотные красители, в зависимости от своего химического строения обладают разной способностью к выравниванию окрасок в условиях крашения. При увеличении сродства красителя к волокну понижается его диффузионная способность и повышается устойчивость окрасок к мокрым обработкам. Соответственно красители с высоким сродством оказываются плохо ровняющими, а с низким сродством — хорошо ровняющими. Для достижения ровных окрасок кислотными красителями в красильную ванну необходимо введение выравнивателей.
В последние десятилетия для крашения шерсти чаще применяются '''кислотные металлкомплексные''' красители. Среди них наиболее популярны комплексы хрома (III) состава 1:2, которые стабильны в широком интервале pH и могут окрашивать шерсть и полиамид из нейтральной ванны. Комплексы хрома (III) состава 1:1 устойчивы только при низких pH и могут применяться для крашения шерсти из кислых ванн, что отрицательно сказывается на её свойствах.
При введении иона металла в молекулу красителя наблюдается углубление окраски (батохромный сдвиг) и краситель становится тусклее. Улучшается устойчивость к действию света и окислителей.
Для окрашивания шерсти применяются также '''протравные''' красители. Протравные красители — анионные водорастворимые красители, которые сорбируются волокнистым материалом из водных растворов и закрепляются с помощью так называемых протрав — соединений металлов со степенью окисления +3 (обычно Cr, реже Fe, Al) с образованием интенсивно окрашенных внутрикомплексных соединений, устойчивых к различным физико-химическим воздействиям. Благодаря использованию в качестве протравы преимущественно соединений Сr протравные красители часто называют хромовыми.
В качестве протрав используют чаще всего Na 2 Cr 2 O 7 •2H 2 O или К 2 Сr 2 О 7 . Процесс нанесения протравы или хромирование осуществляют чаще после крашения, однако, иногда во время крашения или до него.
В настоящее время в связи с возросшими требованиями к защите окружающей среды протравные красители, из-за необходимости очистки сточных вод от солей тяжёлых металлов, применяются ограниченно и заменяются на металлсодержащие кислотные красители.
Для крашения гидрофобных волокон, например, полиэфирных, полиамидных и ацетатных, иногда полиакрилонитрильных, применяются '''дисперсные''' красители. Это неионные красители, используемые в виде высокодисперсных водных суспензий. Их растворимость в воде, вследствие отсутствия сульфо- и карбоксильных групп, ограничивается несколькими миллиграммами красителя на литр. Молекулы ''дисперсных'' красителей имеют небольшие размеры (молярная масса до 500). Это способствует проникновению красителя в результате диффузии вглубь достаточно плотно упакованного синтетического волокна с образованием твёрдого раствора в полимере. Краситель удерживается в волокне силами Ван-дер-Ваальса, либо водородными связями. ''Дисперсные'' красители — единственный класс красителей, пригодный для окрашивания полиэфирных и ацетатных волокон. Процесс крашения проводят в присутствии 1-2 г/л неионногенного ПАВ. По периодическому способу полиамидное волокно окрашивают при 98-100°С, полиэфирное — при 130°С под давлением, вследствие более плотной упаковки его макромолекул. Устойчивость окрасок к мокрым обработкам ''дисперсными'' красителями на полиамидном волокне довольно низка, на полиэфирном волокне — напротив высокая. В соответствии с этим, например, при крашении смесей хлопок/полиамид используются '''прямые''' и '''дисперсные''' красители, если требования по прочности окраски не высоки. И, напротив, крашение смесей хлопок/полиэфир, в случае повышенных требований к устойчивости окраски, выполняется '''активными''' и '''дисперсными''' красителями.
Для крашения полиакрилонитрильного волокна (ПАН-волокна) и некоторых других волокон, содержащих группы СООН или SO 3 H применяются '''катионные красители'''. Они представляют собой соли окрашенных органических катионов с неокрашенными анионами минеральной или карбоновой кислоты. Крашение ПАН-волокон катионными красителями ведут при постепенном нагревании (около 1,5 ч) красильной ванны до температуры, близкой к кипению. Скорость выбирания различных катионных красителей из ванны волокном неодинакова. В случае смесового крашения подбирают красители с близкими значениями этой величины. Наибольшее применение приобрёл непрерывный способ крашения в геле, когда в производстве ПАН-волокон свежеполученные нити («мокрый жгут») в течение нескольких секунд пропускают через красильную ванну при температуре около 50 °С, непрерывно пополняемую раствором красителя. Такая скорость крашения возможна благодаря тому, что волокно находится в гелеобразном, рыхлом состоянии, и раствор красителя свободно проникает в его поры. Окраски на ПАН-волокнах, получаемые с помощью катионных красителей, по сочетанию яркости с устойчивостью к свету и другим воздействиям превосходят окраски, получаемые остальными классами красителей на любых других волокнах. Некоторые катионные красители применяют для окраски кожи, входят в состав чернил и чернильных паст.
'''Жирорастворимые''' красители — синтетические красители, хорошо растворимые в неполярных и малополярных органических растворителях. Не растворимы в воде, что обусловлено отсутствием в их молекулах полярных групп: сульфо- и карбоксильных (также как у дисперсных).
Жирорастворимые красители применяют для окрашивания пластмасс, бензинов, искусственных кож, резины, технических. жиров, масел, восков, материалов бытовой химии (мастик, лаков, обувных кремов и другого). Также окрашивают кондитерские изделия, косметические товары.
'''Ацетонорастворимые красители''', синтетические красители, хорошо растворимые в полярных органических растворителях, в том числе в ацетоне. Представляют собой комплексы анионного типа Со или Сr 1:2 с моноазокрасителями. Порошкообразные ацетонорастворимые красители применяют: для крашения в массе химических волокон (например, ацетатных, поливинилхлоридных), формуемых из ацетоновых растворов, а также пластмасс на основе полимеров и сополимеров винилхлорида, феноло-формальдегидных, полиэфирных и эпоксидных смол; в производстве цветных нитролаков, используемых в полиграфической, мебельной, кожевенной и других отраслях промышленности. Жидкие ацетонорастворимые красители, представляющие собой растворы красителей в смесях органических растворителей, применяют для поверхностного крашения и отделки натуральной кожи.
Ацетонорастворимые красители в виде тонкодисперсных порошков применяют для крашения полиамидных волокон и меха.
'''Спирторастворимые красители''' — синтетические красители, растворимые в этаноле и других средах, близких к нему по растворяющей способности. К спирторастворимым красителям относятся некоторые металлсодержащие красители, индулины, нигрозины и другие красители, выпускаемые в виде солей с органическим катионом, способствующим растворимости. Применяют спирторастворимые красители для придания окраски нитролакам, пастам для шариковых ручек, некоторым пластмассам и другим веществам.
 
Отдельно стоят ''пигменты'', хотя они могут быть близки к красителям по структуре и методам получения, но отличаются очень плохой растворимостью в окрашиваемой среде, поэтому они требуют измельчения до размера частиц не более нескольких микрометров. Красящая сила пигментов зависит от размера их частиц и резко возрастает с уменьшением среднего размера частиц дисперсии. Пигменты могут быть органическими и неорганическими.
Для окрашивания изделий из полимерных материалов чаще всего используются в виде суперконцентратов (см. суперконцентраты).
Классификация красителей по химической структуре
Красители и пигменты имеют разнообразное строение. Однако свыше половины всех красителей можно классифицировать как азокрасители и антрахиноновые красители.
По природе хромофорных групп, можно выделить следующие группы красителей :
* акридиновые красители, производные акридина;
* антрахиноновые красители, производные антрахинона;
* арилметановые красители:
** диарилметановые красители, основанные на дифенилметане;
** триарилметановые красители, производные трифенилметана;
* азокрасители, основанные на группе -N=N-;
** судановые красители;
* цианиновые красители, имеющие в составе метиновые цепи =CH-;
* диазонидные красители, производные солей диазония;
* нитрокрасители, основанные на -NO 2 нитрогруппе;
* нитрозо красители, основанные на -N=O нитрозной группе;
* фталоцианиновые красители, производные фталоцианина;
* хинон-иминовые красители, производные хинона;
** азиновые красители:
*** юрходиновые красители ;
*** сафраниновые красители, производные сафранина;
** индамины;
** индофеноловые красители, производные индофенола;
** оксазиновые красители, производные оксазина;
** оксазоновые красители, производные оксазона;
** тиазиновые красители, производные тиазина;
* тиазоловые красители, производные тиазола;
* ксантеновые красители, производные ксантена;
** флуореновые красители, производные флуорена:
*** пирониновые красители, основанные на пиронине;
** флуороновые красители, основанные на флуороне:
*** родаминовые красители, производные родамина.
Методы испытаний устойчивости окраски
Текстильные материалы, окрашенные красителями, с целью оценки устойчивости окраски подвергаются физико-химическим испытаниям. Испытания проводятся в интенсивности окраски, соответствующей стандартному тону (подбирается по шкалам стандартного тона) и оцениваются по шкалам синих и серых эталонов. Шкалы синих эталонов применяются для оценки светостойкости красителей.
Шкалы серых эталонов используются для определения результатов остальных испытаний.
'''Шкала синих эталонов''' представляет собой комплект из восьми полосок шерстяной ткани, окрашенных индивидуальными красителями с разной степенью устойчивости к свету. Шкала синих эталонов позволяет оценивать светостойкость красителей в баллах от 1 до 8, где 1 балл означает самую низкую светостойкость, а 8 баллов — высшую.
'''Шкалы серых эталонов''' позволяют оценивать устойчивость окрасок в пределах от 1 до 5 баллов, из которых балл 1 означает низшую, а балл 5 — высшую степень устойчивости окраски.
Шкала серых эталонов для определения изменений первоначальной окраски в результате испытаний — это 5 или 9 пар полосок нейтрального серого цвета. Обе полоски первой пары идентичны по цвету и контраст между ними равен нулю. Они означают устойчивость окраски в 5 баллов.
Оценки от 4 до 1 балла представлены двумя полосками, одна из которых идентична полоскам в 5 балла, а другие более светлые с увеличивающейся контрастностью.
Шкала для определения степени закрашивания белых материалов состоит из пяти или девяти пар полос, позволяющих оценивать закрашивание от 5 до 1 балла.
Оценка в 5 баллов означает высшую степень устойчивости окраски и представлена двумя полосками белого цвета, контраст между которыми равен нулю.
Оценки от 4 до 1 балла представлены в виде двух полосок, одна из которых белого цвета, идентичная полоскам в 5 баллов, вторые полоски — серого цвета с увеличивающейся контрастностью.
Для испытаний приготовляют рабочую пробу. Из подлежащих испытанию ткани или трикотажа вырезают пробу 10х4 см, помещают её между двумя смежными тканями, одна из которых из того же материала, что испытуемая проба, а другая — из волокна, указанного в конкретном методе испытаний и прошивают намёточным швом. ГОСТ 9733-0.83.
Наиболее важными испытаниями являются следующие.
Испытания устойчивости '''к свету в условиях искусственного освещения'''. Метод основан на воздействии света ксеноновой лампы в определённых условиях на испытуемые окрашенные образцы вместе с восемью синими эталонами. ГОСТ 9733-3.83.
Испытания устойчивости '''к дневному свету'''. Пробу вместе с синими эталонами подвергают при определённых условиях воздействию дневного света. Устойчивость окраски оценивают путём сравнения изменения окраски пробы с изменением окраски синих эталонов. ГОСТ 9733-1-91.
Краситель относят к светопрочным при светостойкости выше 4-х баллов, в противном случае краситель относят к не светопрочным.
Испытания устойчивости '''к дистиллированной воде'''. Метод основан на погружении испытуемых проб вместе с пробами неокрашенных тканей в дистиллированную воду и выдерживании их при определённом давлении, температуре и времени в аппарате для испытаний. ГОСТ 9733.5-83.
Испытания устойчивости '''к «поту»'''. Методы основаны на обработке испытуемой пробы вместе с пробами неокрашенных смежных тканей растворами, содержащими гистидин с поваренной солью или поваренную соль при определённых условиях. ГОСТ 9733-6.83.
Испытания устойчивости '''к стиркам'''. Метод основан на механическом перемешивании рабочей пробы вместе со смежными тканями в стиральных растворах при определённых температуре и времени. ГОСТ 9733.4-83.
Испытания устойчивости '''к трению'''. Метод основан на закрашивании сухой или мокрой ткани при трении о сухой испытуемый образец. ГОСТ 9733.27-83.
Испытания устойчивости '''к глажению'''. Метод основан на воздействии определённых температуры, давления и времени на окрашенную пробу в условиях сухого глажения, глажения с запариванием и влажного глажения. ГОСТ 9733.7-83.
Испытания устойчивости '''к органическим растворителям'''. Метод основан на обработке испытуемой рабочей составной пробы органическим растворителем, применяемым при химической чистке. ГОСТ 9733-13.83.
Теория цветности
В 1876 году О. Витт сформулировал хромофорно-ауксохромную теорию цветности, согласно которой красители состоят из ненасыщенных функциональных групп (хромофоров) и солеобразующих групп (ауксохромов), причём последние усиливают окраску и придают молекуле способность окрашивать. Типичными хромофорами являются этиленовая -СН=СН-, карбонильная >С=О, азо -N=N-, нитро -NO 2 , нитрозо -N=O группы, а гидрокси -ОН, амино -NH 2 и меркапто -SH группы — ауксохромы. Хромофорно-ауксохромная теория хотя и внесла ощутимый вклад в развитие химии красителей, однако она рассматривала молекулу окрашенного вещества при взаимодействии со светом как нечто неизменное. Кроме того, согласно этой теории наличие окраски вещества сводится к присутствию хромофорных и ауксохромных групп. Остальная часть молекулы рассматривается как пассивный носитель этих групп.
Согласно современной электронной теории цветности органических соединений, разработанной в трудах В. А. Измаильского (с 1913 года), Адамса, Розенштейна (1914 года), Льюиса (1916 года), Дилтея, Визингера (1928 года) и других учёных, способность поглощать свет определяется наличием достаточно длинной цепочки сопряжённых двойных связей и присоединённых к ней электронодонорных (поставляющих электроны) и электроноакцепторных (принимающих электроны) заместителей. Цвет красителя зависит от энергии возбуждения, необходимой для перевода молекулы из основного состояния в возбуждённое. Вещество становится визуально окрашенным, если оно поглощает порции энергии от 158 до 300 КДж/моль.
В молекулах насыщенных углеводородов имеются только связи С-Н и С-С. Такие молекулы переходят в возбуждённое состояние от порции энергии более 800 КДж/моль, которая соответствует дальней ультрафиолетовой части спектра. По этой причине они бесцветны.
В молекулах ненасыщенных углеводородов электроны, образующие двойные связи более делокализованы, так как испытывают меньшее притягивающее действие со стороны атомных ядер, и в этом случае энергия возбуждения таких молекул оказывается меньше.
В молекулах с сопряжёнными двойными связями образуется единое электронное облако, степень делокализации электронов увеличивается, и энергия возбуждения молекулы снижается. По мере удлинения сопряжённой цепочки связей для перехода молекулы в возбуждённое состояние требуется всё меньше энергии, и поглощение смещается в длинноволновую область.
В химии красителей большую роль играют ароматические и гетероциклические соединения с замкнутыми системами сопряжённых двойных связей. Здесь облака электронов перекрываются и образуют единое электронное облако, в результате влияния которого также снижается энергия возбуждения молекулы, и поглощение света переходит в более длинноволновую область. Возникает окраска.
Введение в молекулу с сопряженными двойными связями поляризующих заместителей (электронодонорных и электроноакцепторных) приводит к смещению электронов, к появлению на концах молекулы положительного и отрицательного зарядов. Электронодонорные заместители отдают свои электроны в сопряжённую систему, а электроноакцепторные притягивают на себя электроны сопряжённой системы, и создают их постоянное смещение. В результате и в первом и во втором случае энергия возбуждения уменьшается, и поглощение света перемещается в длинноволновую область.
Свой вклад в изменение цвета красителей вносит также ионизация их молекул в щелочной или в кислой среде, а также комплексообразование металлами.
Цветовой индекс
'''C.I.''' ('''color index number''') — '''цветовой индекс''' или '''колор-индекс''', международная система обозначения красителей. Многотомный справочник, созданный и обновляемый Британским обществом красильщиков и колористов (society of dyers and colorists, SDC), а также Американской ассоциацией химиков и колористов (american association of chemists and colorists, AATCC), издаётся с 1925 года. В настоящее время публикуется в интернете. Каждому химическому веществу, которое используется в качестве красителя, присваивается пятизначный номер строго в соответствии с «colour index generic names» и «colour index constitution numbers». Этот номер является уникальным для каждого красителя и пигмента.
Основная информация, которую содержит в себе С.І.:
* тип красителя: прямые (direct), кислотные (acid), активные (reactive), основные (mordant), сернистые (sulfur), кубовые (vat), дисперсные (disperse), пигменты (pigment) и другие;
* цвет: фиолетовый (violet), синий (blue), зеленый (green), жёлтый (yellow), оранжевый (orange), красный (red), коричневый (brown) и чёрный (black);
* структурная формула;
* метод получения.
Группируют номера CI в зависимости от химической структуры красителя. Например:
* 11000-19999 — моноазокрасители;
* 20000-29999 — бисазокрасители;
* 58000-72999 — антрахиноновые красители;
* 74000-74999 — фталоцианиновые красители;
* 77000-77999 — неорганические пигменты.
Примеры:
* «C.I. 17757 Reactive orange 16»;
* «C.I. 35435 Direct black 22».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ГОСТ 9733.0 — 27.83. Материалы текстильные. Методы испытаний устойчивости окраски.
* ГОСТ 9733.1 — 91. Материалы текстильные. Метод испытания устойчивости окраски к свету.
Ссылки
* Красители в восточных коврах
* 
* 
*

'''Вы́чет''' (перевод , ) может означать:
Математика
* Вычет в теории чисел — элемент кольца вычетов.
* — в теории чисел решение двучленного сравнения степени ''n''.
** Квадратичный вычет — корень сравнения по модулю 2-й степени.
** Кубический вычет — корень сравнения по модулю 3-й степени.
** Биквадратичный вычет — корень сравнения по модулю 4-й степени.
* Вычет функции в комплексном анализе — коэффициент при степени -1 в ряде Лорана для данной функции.
Другие значения
* '''Вычет''' в финансовых расчётах — удержание из денежной суммы, например: налоговый вычет.

'''Ква́нтовая хи́мия''' — направление теоретической химии, рассматривающее строение и свойства химических соединений, реакционную способность, кинетику и механизм химических реакций на основе квантовой механики . Разделами квантовой химии являются: квантовая теория строения молекул, квантовая теория химических связей и межмолекулярных взаимодействий, квантовая теория химических реакций и реакционной способности и др. Она занимается рассмотрением химических и физических свойств веществ на атомарном уровне (моделях электронно-ядерного строения и взаимодействий, представленных с точки зрения квантовой механики). Вследствие того, что сложность изучаемых объектов во многих случаях не позволяет находить явные решения уравнений, описывающих процессы в химических системах, применяют приближенные методы расчета. С квантовой химией неразрывно связана вычислительная химия — дисциплина, использующая математические методы квантовой химии, адаптированные для создания специальных компьютерных программ, используемых для расчета молекулярных свойств, амплитуды вероятности нахождения электронов в атомах, симуляции взаимодействия молекул.
Общие сведения
Основной задачей квантовой химии является решение уравнения Шрёдингера и его релятивистского варианта (уравнение Дирака) для атомов и молекул. Уравнение Шрёдингера решается аналитически лишь для немногих систем (например, для моделей типа жёсткий ротатор (модель, описывающая линейные молекулы с постоянным межъядерным расстоянием, в такой модели уровни энергии зависят только от вращательного квантового числа), гармонический осциллятор, одноэлектронная система). Реальные многоатомные системы содержат большое количество взаимодействующих электронов, а для таких систем не существует аналитического решения этих уравнений, и, по всей видимости, оно не будет найдено и в дальнейшем. По этой причине в квантовой химии приходится строить различные приближённые решения. Из-за быстрого роста сложности поиска решений с ростом сложности системы и требований к точности расчёта, возможности квантовохимических расчётов сильно ограничиваются текущим развитием вычислительной техники, хотя, наблюдаемые в последние два десятилетия революционные сдвиги в развитии компьютерной техники, приведшие к её заметному удешевлению, заметно стимулируют развитие прикладной квантовой химии.
Решение уравнения Шрёдингера часто строится на уравнении Хартри — Фока — Рутана итерационным методом (SCF-self consistent field — самосогласованное поле) и состоит в нахождении вида волновой функции.
'''Приближения, используемые в квантовой химии:'''
# Приближение Борна — Оппенгеймера (адиабатическое): движение электронов и движение ядер разделено (ядра движутся настолько медленно, что при расчёте движения электронов ядра можно принять за неподвижные объекты). В связи с этим приближением существует так называемый эффект Яна — Теллера. Данное приближение позволяет представить волновую функцию системы как произведение волновой функции ядер и волновой функции электронов. 
# Одноэлектронное приближение (или приближение Хартри): считается, что движение электрона не зависит от движения других электронов системы. В связи с этим в уравнения, используемые в квантовой химии вносятся поправки на взаимное отталкивание электронов. Это позволяет волновую функцию электронов представить в виде линейной комбинации волновых функций отдельных электронов. 
# Приближение МО ЛКАО (молекулярная орбиталь как линейная комбинация атомных орбиталей): в данном подходе одноэлектронная волновая функция молекулы представляется как сумма атомных орбиталей с коэффициентами:
: Ψ(''r'')=''c'' 1 ψ 1 + ''c'' 2 ψ 2 +…+''c n ''ψ ''n'' ,
где Ψ(''r'') — молекулярная орбиталь,
''c i '' — коэффициент вхождения (амплитуда вероятности) i-той атомной орбитали в молекулярную орбиталь,
ψ ''i''  — волновая функция ''i''-той атомной орбитали (получается при решении уравнения Шрёдингера для водородоподобного атома — известно в точном виде).
Решение задачи состоит в нахождении коэффициентов ''с i ''. При учёте всех интегралов — так называемый метод Ab initio — количество вычислений растёт пропорционально количеству электронов в 6—8 степени, при полуэмпирических методах — в 4—5 степени.
Получаемая при решении уравнения волновая функция описывает чистое квантовое состояние системы. Квадрат модуля волновой функции характеризует плотность вероятности обнаружения системы в заданной точке конфигурационного пространства. Эту интерпретацию впервые предложил Макс Борн, которому за фундаментальные исследование в области квантовой механики, в частности за статистическую (вероятностную) интерпретацию волновой функции, в 1954 году была присуждена Нобелевская премия по физике.
Строение атома
 
 
'''А́том''' (от  — неделимый) — наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его свойств .
Атом состоит из атомного ядра и электронов. При этом порядковый номер элемента (''Z'') соответствует числу протонов (''Z'') в атомном ядре, определяет суммарный положительный электрический заряд (''Ze'') атомного ядра, несущего почти всю массу атома (более чем 99,9 %), а также число электронов (''Z'') в нейтральном атоме, определяющих его размер . Электроны образуют электронную оболочку атома. Заполнение электронных оболочек подчиняется принципу Паули — в атоме не может быть двух электронов (принцип запрета Паули относится к фермионам, электроны таковыми и являются), имеющих одинаковый набор всех четырёх квантовых чисел. Ёмкость уровней электронных оболочек по мере удаления от ядра увеличивается и составляет 2 (''n'' = 1), 8 (''n'' = 2), 18 (''n'' = 3), 32 (''n'' = 4) и т. д. электронов. Слои электронных оболочек с главным квантовым числом обозначаются соответственно прописными буквами ''K'', ''L'', ''M'', ''N''… Порядок заполнения подслоя электронных оболочек подчиняется правилу Хунда — суммарное спиновое число электронов данного подслоя должно быть максимальным. Распределение электронов в атомах называют электронной конфигурацией. Электронная конфигурация обозначается при помощи показателей степени, которые указывают число электронов на электронной оболочке 1''s'', 2''s'', 2''p'' и т. д. Буквы ''s'', ''p'', ''d'', ''f'' символизируют последовательные значения орбитального квантового числа ''l'' (''l'' соответственно равно 0, 1, 2, 3) .
Согласно представлениям квантовой механики, атомы не имеют определённых границ, однако вероятность найти электрон, связанный с данным ядром, на расстоянии ''r'' от ядра быстро падает с увеличением ''r''. Поэтому атому можно приписать некоторый размер .
Радиальная функция распределения вероятности нахождения электрона в атоме водорода обладает максимум при α 0 , как показано на рис. 1. Этот наиболее вероятный радиус для электрона совпадает с боровским радиусом. Более размытое облако плотности вероятности, полученные при квантовомеханическом рассмотрении, значительно отличается от боровской модели атома и согласуется с принципом неопределённости Гейзенберга .
Лучшим описанием эффективных размеров изолированного атома является теоретически рассчитанное положение его наружных электронов. Это так называемый орбитальный радиус атома. В зависимости от порядкового номера элемента (''Z'') проявляется чёткая периодичность в изменении значений орбитальных атомных радиусов . Размер электронной оболочки атома более чем в 10 тысяч раз превышает размер его атомного ядра.
Ядро атома состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов. Если число протонов в ядре совпадает с числом электронов, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: количество протонов определяет принадлежность атома некоторому химическому элементу, а сумма числа нейтронов и протонов — изотопу этого элемента.
Образование химической связи и строение молекул и твёрдых тел
Единственной молекулярной системой, для которой уравнение Шрёдингера может быть решено аналитически, является молекулярный ион водорода H 2 + , где единственный электрон движется в поле двух ядер (протонов). Длина химической связи в молекулярном ионе водорода H 2 + составляет 1,06 Å. Энергия разрыва химической связи в молекулярном ионе водорода H 2 + составляет 61 ккал/моль. Энергия притяжения электрона к обоим ядрам в одноэлектронной химической связи компенсирует энергию отталкивания протонов, которая на расстоянии 1,06 Å составляет 314 ккал/моль.
H + H + → H 2 + + 61 ккал/моль .
Поскольку точное решение уравнения Шрёдингера для атомно-молекулярных систем, содержащих более одного электрона, невозможно, возник ряд приближённых теорий химической связи.
* теория валентных связей, заложенная в 1927 году Гайтлером и Лондоном и развитая Слэтером и Полингом. Разработаны теория гибридизации атомных орбиталей, концепции сигма- и пи- связей.
* теория молекулярных орбиталей, появившаяся в конце 20-х годов в работах Ленарда-Джонса, Малликена и Хунда.
* теория кристаллического поля, заложенная в фундаментальных работах Бете в 1929 году, а затем развитая Ван Флеком. Разнообразные химические применения в виде теории поля лигандов эта теория получила уже в 50-х годах благодаря трудам Оргела, Иоргенсена и Бальхаузена.
* теория функционала плотности, основанная на классической модели Томаса — Ферми 1927 года, развитая Вальтером Коном. Теория пригодна для расчётов в физике твёрдого тела поверхностей Ферми многих металлов. Сложности возникают при расчёте дисперсионного взаимодействия нейтральных атомов и молекул и делают указанную теорию малопригодной для систем, в которых дисперсионные силы являются преобладающими, например, в органических соединениях.
В 1958 г. на симпозиуме по теоретической органической химии, посвящённой памяти А.Кекуле, Полинг представил теорию изогнутой химической связи. Двойная и тройная химическая связь рассматривалась, как комбинация двух или трёх изогнутых одинарных связей .
Правила равного удаления электронов друг от друга непосредственно следует из закона Кулона, согласно которому электроны стремятся находиться на максимально удалённом расстоянии друг от друга. Например, молекулы типа BeH 2 имеют строго линейную конфигурацию. Атомы III группы таблицы Менделеева образуют тригональные молекулы, типа BF 3 . Атомы IV группы образуют тетраэдрические молекулы, типа CH 4 . Молекулы, образованные атомами V и VI групп, имеют геометрию тригональной бипирамиды и октаэдра, соответственно .
Физические, в том числе спектральные свойства атомов, молекул и твёрдых тел
Эмиссионный спектр
 
Квантование энергии атомов проявляется в их спектрах поглощения (абсорбиционные спектры) и испускания (эмиссионные спектры). Атомные спектры имеют линейчатый характер (рис. 2).
 
 
Возникновение линий в спектре обусловлено тем, что при возбуждении атомов электроны, принимая соответствующую порцию энергии, переходят на более высокий энергетический уровень. Переход электронов в состояние с более низким энергетическим уровнем сопровождается выделением кванта энергии (рис. 3).
Наиболее простой спектр у атома водорода, линии которого образуют спектральные серии; их положение описывается выражением ν = ''R'' (1/''n'' 1 2  — 1/''n'' 2 2 ), где ν — волновое число линии, ''R'' — постоянная Ридберга, ''n'' — целые числа, причём ''n'' 2 > ''n'' 1 .
 
Аналогичные серии наблюдаются в спектрах водородоподобных ионов (например, He + , Li 2+ ). С увеличением числа электронов атомные спектры усложняются и закономерности в расположении линий становятся менее выраженными.
Поляризуемость атомов и молекул
 
 
Внешнее электрическое поле напряжённостью E , наложенное на систему взаимодействующих ядер и электронов (атомов, ионов, молекул), деформирует её, вызывая появление наведённого дипольного момента \mu = \alpha_e E, где коэффициент \alpha_e имеет размерность объёма и является количественной мерой электронной поляризуемости (его также называют электронной поляризуемостью). На рис. 4 представлена деформационная поляризация (смещение электронной оболочки) атома водорода под действием электрического поля протона. При снятии внешнего электрического поля наведённый дипольный момент исчезает. В случае взаимодействия атома водорода и протона имеет место образование молекулярного иона водорода H2^+ с простейшей одноэлектронной химической связью:
: H + H^+ -> H2^+ + 61 ккал/моль.
Относительно недавно были получены достоверные данные по электронным поляризуемостям большинства атомов в свободном состоянии. Наибольшее значение электронной поляризуемости наблюдается у атомов щелочных металлов, а минимальное — у атомов инертных газов .
В случае многоядерных систем внешнее электрическое поле приводит как к деформации электронных оболочек, так и изменению равновесных расстояний между ядрами (длины связи). В соответствии с этим поляризуемость молекулы составляется из двух слагаемых: \alpha = \alpha_e + \alpha_a, где \alpha_e -  электронная поляризуемость, \alpha_a -  атомная поляризуемость .
Ионизация атомов и молекул
 
При высокой напряжённости внешнего электрического поля, наложенного на систему взаимодействующих ядер и электронов происходит её ионизация — отрыв электрона от атома или молекулы и образование положительно заряженного иона — катиона. Процесс образования ионов из атомов или молекул всегда эндотермический. Количество энергии, необходимое для отрыва электрона от возбуждаемых атомов или молекул, принято называть энергией ионизации. Для многоэлектронных атомов энергия ионизации ''l'' 1 , ''l'' 2 , ''l'' 3 … соответствует отрыву первого, второго, третьего и т. д. электронов. При этом всегда ''l'' 1 2 3 …, так как увеличение числа оторванных электронов приводит к возрастанию положительного заряда образующегося иона.
Наименьшей энергией ионизации (3—5 эВ) обладают атомы щелочных металлов, имеющих по одному валентному электрону, наибольшей — атомы инертных газов, обладающих замкнутой электронной оболочкой.
В связи с низкими значениями энергии ионизации щелочных металлов атомы их под влиянием различных воздействий сравнительно легко теряют свои внешние электроны. Такая потеря происходит под действием освещения чистой поверхности щелочного металла. На этом явлении, которое носит название фотоэлектрического эффекта, основано действие фотоэлементов, то есть приборов, непосредственно трансформирующих световую энергию в электрическую . Квантовая природа фотоэлектрического эффекта установлена Эйнштейном, которому присуждена в 1921 году Нобелевская премия за труды по теоретической физике, особенно за открытие законов фотоэффекта.
Сродство к электрону
 
 
 от атомного номера элемента (экзоэнергетический эффект указан со знаком минус, эндоэнергетический эффект со знаком плюс)]]
Электрон, обладая отрицательным элементарным зарядом q = как и всякий точечный электрический заряд создаёт вокруг себя электрическое поле с напряжённостью E. E = q/R^2, где R~-  расстояние точки поля до электрона. Атом водорода, попадая в электрическое поле электрона, подвергается деформационной поляризации. Величина наведённого дипольного момента μ, прямо пропорциональна напряжённости электрического поля \mu = \alpha_e E = L q. 
Величина смещения центра электронной оболочки атома водорода L обратно пропорциональна квадрату расстояния атома водорода к приближающемуся электрону R (рис. 5). Сближение атома водорода и электрона возможно до тех пор, пока центры областей плотностей вероятности нахождения электронов не станут равноудалёнными от ядра объединённой системы — отрицательно заряженного иона водорода (гидрид-иона H^- ).
Энергетический эффект процесса присоединения электрона к нейтральному атому Э принято называть энергией сродства к электрону. В процессе присоединения электрона к нейтральному атому образуется отрицательно заряженный ион (анион) Э – :
: Э + e → Э – .
На рис. 6 представлена зависимость энергии сродства к электрону атомов от порядкового номера элемента для некоторых элементов. Наибольшим сродством к электрону обладают ''p''-элементы VII группы (галогены).
Взаимодействие отдельных молекул
 
Межмолекулярное взаимодействие — это электромагнитное взаимодействие электронов и ядер одной молекулы с электронами и ядрами другой. Межмолекулярное взаимодействие зависит от расстояния ''R'' между молекулами и их взаимной ориентации и определяется потенциальной энергией. Энергия притяжения молекул может быть представлена в виде трёх составляющих: ориентационной ''Е'' ор , индукционной ''Е'' инд , и дисперсионной ''Е'' дисп .
См. также
 * Методы Ab initio
* Атомная орбиталь
* Вычислительная химия
* Волновая функция
* Квантовая биохимия
* Компьютерная химия
* Метод самосогласованного поля
* Метод Хартри — Фока
* Молекулярный ион водорода
* Одноэлектронная химическая связь
* Релятивистская квантовая химия
* Статистическая интерпретация волновой функции
* Теория функционала плотности
* Теория молекулярных орбиталей
* Электронная плотность
* Электронное облако
* Электронная поляризуемость
* QMC@Home 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Кругляк Ю. А.'' Квантовая химия. Киев: 1963—1991. — Одесса: ТЭС, 2016. — ISBN 978-617-7337-54-5. — 665 с.
* ''Кругляк Ю. А.'' Квантовое моделирование в квантовой химии на квантовых компьютерах. — Одесса: ТЭС, 2020. — ISBN 978-617-7711-56-7. — 339 с.
* 
* 
* ''Заградник Р., Полак Р.'' Основы квантовой химии. — М.: Мир, 1979. — 504 с.
* ''Грибов Л. А., Муштакова С. П.'' Квантовая химия. — М.: Гардарика, 1999. — 390 с.
* ''Жидомиров Г. М., Багатурьянц А. А., Абронин И. А.'' Прикладная квантовая химия. — М.: Химия, 1979. — 296 с.
* ''Татевский В. М.'' Квантовая механика и теория строения молекул. — М.: Изд-во МГУ, 1965. — 162 с.
* ''Бейдер Р.'' Атомы в молекулах. Квантовая теория. — М.: Мир, 2001. — 532 c. — ISBN 5-03-003363-7
* ''Цирельсон В. Г.'' Квантовая химия. Молекулы, молекулярные системы и твердые тела. Учебное пособие. М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2010. — 495 с.
* ''Майер И.'' Избранные главы квантовой химии: доказательства теорем и вывод формул. — БИНОМ. Лаборатория знаний, 2006. — 384 с. — ISBN 5-94774-499-6
* ''Дмитриев И. С., Семенов С. Г.'' Квантовая химия — её прошлое и настоящее. Развитие электронных представлений о природе химической связи. — М.: Атомиздат, 1980. — 160 с.
* ''Эйринг Г. Уолтер Дж., Кимбалл Дж.'' Квантовая химия. Пер с англ. — ГИИЛ, 1948. — 528 с.
* ''Козман У.'' Введение в квантовую химию. — М.: ИИЛ, 1960. — 558 с.
* ''Давтян О. К''. Квантовая химия. — М.: Высшая школа, 1962. — 784 с.
* Введение в квантовую химию. Пер с япон. Под ред. ''С. Нагакуры, Т. Накадзимы''. — М.: Мир, 1982. — 264 с.
* Современная квантовая химия. В двух томах. Пер с англ. Под ред. ''О. Синаноглу''. — М.: Мир, 1968.
* Локализация и делокализация в квантовой химии. Пер с англ. Под редакцией ''О. Шальве, Р. Додель, С. Дине, Ж.-П. Мальрье''. — М.: Мир, 1978. — 412 с.
* Кругляк Ю. А., Уитмэн Д. Р. Таблицы интегралов квантовой химии. Том I, — М.: Вычислительный центр АН СССР, 1965. — 439 + XLV с.
* Кругляк Ю. А. Таблицы интегралов квантовой химии. Том II, — Харьков.: Харьковский государственный университет, 1966. — 179 с.
* ''Кругляк Ю. А., Квакуш В. С., Дядюша Г. Г., Хильченко В. И.'' Методы вычислений в квантовой химии. Расчет пи-электронной структуры молекул простыми методами молекулярных орбиталей. — Киев: Наукова думка, 1967. — 161 с.
* ''Кругляк Ю. А., Дядюша Г. Г., Куприевич В. А., Подольская Л. М.,Каган Г. И.'' Методы расчета электронной структуры и спектров молекул. — Киев: Наукова думка, 1969. — 307 с.
* ''Левин А. А.'' Введение в квантовую химию твердого тела. — М.: Химия, 1974. — 240 с.
* ''Дунген Х., Лыгин В.'' Квантовая химия адсорбции на поверхности твердых тел. Пер. с нем. — М.: Мир, 1980. — 288 с.
* ''Эварестов Р. А.'' Квантовохимические методы в теории твердого тела. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1982. — 279 с.
* ''Бурштейн К. Я., Шорыгин П. П.'' Квантовохимические расчеты в органической химии и молекулярной спектроскопии. — М.: Наука, 1989.
* ''Хигаси К., Баба Х., Рембаум А.'' Квантовая органическая химия. Пер с англ. — М.: Мир, 1967. — 380 с.
* ''Минкин В. И., Симкин Б. Я., Миняев Р. М.'' Квантовая химия органических соединений. Механизмы реакций. — М.: Химия, 1986. — 248 с.
* ''Пюльман Б., Пюльман А.'' Квантовая биохимия. Перевод с англ. — М.: Мир, 1965. — 654 с.
* ''Ладик Я.'' Квантовая биохимия для химиков и биологов. Пер с нем. — М.: Мир, 1975. — 256 с.
* ''Голованов И. Б., Пискунов А. К., Сергеев Н. М.'' Элементарное введение в квантовую биохимию. — М.: Наука, 1969. — 236 с.
* ''Гельман Г. Г.'' Квантовая химия. — М.: ОНТИ, 1937. — 546 с.
* ''Гельман Г. Г.'' Квантовая химия М.: Бином. Лаборатория знаний, 2012. ISBN 978-5-94774-768-3
* 
* ''Mueller M. R.'' Fundamentals of Quantum Chemistry. Molecular Spectroscopy and Modern Electronic Structure Computations. — Kluwer, 2001. — pp. 265.
* Strategies and Applications in Quantum Chemistry. From Molecular Astrophysics to Molecular Engineering. Edited by ''Y. Ellinger, M. Defranceschi''. — Kluwer, 2002. — pp. 461.
* ''Koch W., Holthausen M. C.'' A Chemist’s Guide to Density Functional Theory. 2-ed. — Wiley, 2001. — pp. 293.
Ссылки
* Сайт о квантовой химии (создан при поддержке Уфимского квантовохимического общества)
* УДК 544.18 Квантовая химия 
* Квантовая химия в России 
* Область исследования 02.00.17 Математическая и квантовая химия 
* Программа кандидатского экзамена по специальности 02.00.17 «Математическая и квантовая химия» с официального сайта Высшая аттестационная комиссия Министерства образования и науки Российской Федерации 
* Диссертационные советы по специальности 02.00.17 Математическая и квантовая химия
* Диссертационные работы по специальности Математическая и квантовая химия.

Десятилетие характеризуется началом «разрядки» в холодной войне между СССР и США, эпохой «застоя», политической стабильности и относительного экономического благополучия в СССР; США в тот же период пережили политический и нефтяной кризис и экономическую рецессию. Юго-Восточная Азия оставалась «горячей точкой» на протяжении всего десятилетия: завершилась Вьетнамская война, произошли конфликты в Камбодже, Бангладеш, Лаосе.
В науке 1970-е характеризуются началом «компьютерной революции» благодаря появлению микропроцессоров и персональных компьютеров; снижением темпов освоения космоса, переходом от пилотируемой космонавтики к преобладанию беспилотных аппаратов.
В культуре это эпоха независимого кино, цветного телевидения, активного развития новых направлений рок-музыки, становления электронной музыки. Большу́ю популярность приобрели прогрессивный рок, хард-рок и софт-рок, появились панк-рок и хэви-метал, а за пределами рока также диско и ранний хип-хоп. В кинематографе продолжалась эра «нового Голливуда», но уже во второй половине десятилетия стала складываться культура студийных блокбастеров, которые придут ей на смену.
Акира Ириэ отмечал, что, по мнению многих, 1970-е очень важны из-за возникновения экологического движения, движения за права человека .
Важнейшие события
В мире
 
* Стагфляция (конец 60-х — начало 70-х). Сделка века «газ — трубы» между СССР и ФРГ (1970). Прекращение обмена долларов США на золото (1971). Основан Всемирный экономический форум (1971). Глобальная межбанковская сеть SWIFT (1973). Ямайская валютная система (1976). «Большая семёрка» (1976).
* Конвенция о биологическом оружии (1972). Договор по ПРО (1972). ОСВ-I (1972) и ОСВ-II (1979; двойное решение НАТО).
* Чёрный сентябрь в Иордании (1970). Государственный переворот в Сирии (1970). Федерация Арабских Республик (1972—1977). Война Судного дня (1973; арабо-израильский конфликт), нефтяной кризис 1973 года, . Исламистское восстание в Сирии (1976—1982). Хлебные бунты в Египте (1977). Кэмп-Дэвидские соглашения (1978), египетско-израильский мирный договор (1979).
* Расстрел в Кентском университете (1970). Октябрьский кризис в Квебеке (1970). Уотергейтский скандал в США (1972—1974), уход в отставку президента Никсона. Выступления индейцев США за свои права в Вундед-Ни (1973). Поправка Джексона — Вэника (1974). Авария в энергосистеме в Нью-Йорке (1977).
* Конфликт в Северной Ирландии (PIRA, Оранжевый орден). Кровавое воскресенье (1972).
* Великобритания, Дания и Ирландия вошли в ЕС (1973). Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (1973), хельсинкские соглашения (1975). Референдум об автономии Гренландии (1979).
* «Красные бригады» (1970), «свинцовые семидесятые» в Италии. «Немецкая осень» (1977).
* Колониальная война Португалии (1961—1974). Революция гвоздик (1974). Попытка государственного переворота (1975). «Жаркое лето 1975». Распад португальской колониальной империи (1975). Оккупация Восточного Тимора Индонезией (1975).
* Реставрация Бурбонов в Испании (1975). Столкновения на горе Монтехурра (1976). Расстрел на улице Аточа (1977).
* Восстание в Афинском Политехническом университете (1973). Государственный переворот на Кипре (1974). Турецкое вторжение на Кипр. Падение режима «чёрных полковников» в Греции (1974).
* Государственный переворот в Турции (1971). Бойня на площади Таксим (1977). Резня в Мараше (1978).
* Акции протеста в Польше (1970—1971, 1976). «Хорватская весна» (1971). Политика «нормализации» в Чехословакии. Хартия-77. Забастовка румынских шахтёров в долине Жиу (1977). Убийство Георгия Маркова (1978).
* Завершение войны во Вьетнаме (1957—1975). Гражданская война в Камбодже (1967—1975), правление «красных кхмеров» и геноцид в Камбодже (1975—1979; Пол Пот), кампучийско-вьетнамский конфликт (1975—1989). (1972—1981). (1973), бойня в университете Таммасат (1976). Китайско-вьетнамская война (1979).
* Завершение культурной революции в Китае (1966—1976). «Проект 571», катастрофа самолёта Линь Бяо (1971). Тяньаньмэньский инцидент (1976). Арест «банды четырёх» (1976). Политика реформ и открытости (с 1978). «Пекинская весна» (1979—1981). Политика «одна семья — один ребёнок» (с 1979).
* Операция «Кондор» (1970—1980). Расстрел студенческой демонстрации в Мехико (1971). Военная диктатура в Уругвае (1973—1985). Военный переворот в Чили (1973; Пиночет). Бойня в Эсейсе (1973), переворот в Аргентине (1976), «грязная война» (1976—1983). Сандинистская революция в Никарагуа (1962—1979). Народно-революционное правительство Гренады (1979—1983).
* Война за независимость Бангладеш (1971). Третья индо-пакистанская война (1971). (1974). Индия проводит первые испытания ядерного оружия (1974; операция «Улыбающийся Будда»). Чрезвычайное положение в Индии (1975—1977). Военный переворот в Пакистане (1977).
 
* Бывшие британские колонии и протектораты провозглашают независимость: Бахрейн, Катар, ОАЭ, Тонга, Фиджи и др. (1970—1971). Военно-политический союз АНЗЮК (1971—1975). (1975).
* Военный переворот в Нигере (1974). Гражданские войны в Эфиопии (1974—1991), Ливане (1975—1990) и Анголе (1975—2002). Война в Западной Сахаре (1975—1991), «зелёный марш» (1975). Восстание в Соуэто (1976; апартеид). Правление Бокассы в Центральной Африке (1966—1979), Центральноафриканская империя (1976—1979), операция «Барракуда» (1979). Эфиопо-сомалийская война (1977—1978). Диктатура Амина в Уганде (1971—1979), угандийско-танзанийская война (1978—1979).
* Государственный переворот в Афганистане (1973; упразднение монархии). Апрельская революция (1978). Начало войны в Афганистане (1979—1989).
* Празднование 2500-летия Персидской империи (1971). Исламская революция в Иране (1978—1979). Второй нефтяной кризис (1979). Захват американских заложников в Иране (1979—1981).
* Четвёртая республика Южной Кореи (1972—1981). Убийство Пак Чон Хи (1979). «Переворот 12-12» (1979).
В СССР
 
* 1970 — между СССР и ЧССР заключён договор о дружбе .
* 1970 — угоны в Турцию самолётов Ан-24 (15 октября) и Let L-200 (27 октября).
* 1972 — указ «О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма».
* 1974 — начало активного этапа строительства БАМа.
* 1974—1981 — всеобщая паспортизация, выдача паспортов колхозникам.
* 1975 — восстание на «Сторожевом».
* 1976 — угоны самолётов лётчиками Беленко (6 сентября, в Японию) и Зосимовым (23 сентября, в Иран).
* 1977 — утверждён новый текст гимна СССР, в котором были заменены слова о Сталине.
* 1977 — ограбление Госбанка Армянской ССР.
* 1977 — принятие новой конституции СССР.
* 1978 — принятие новой конституции РСФСР.
* 1978 — демонстрации в Грузии.
* 1979 — эпидемия сибирской язвы в Свердловске.
Катастрофы, стихийные бедствия, теракты
* Дагестанское землетрясение (1970).
* в Перу (1970).
* Угоны самолётов на «Досонс Филд» (1970).
* Циклон Бхола, самый смертоносный тропический циклон в истории (1970).
* Гибель экипажа космического корабля «Союз-11» при возвращении на Землю (1971).
* Метель в Иране (1972), самая смертоносная метель в истории.
* Взрыв на Минском радиозаводе (1972).
* Бойня в аэропорту Лод (1972).
* Лесные и торфяные пожары в СССР (1972).
* Теракт на Олимпийских играх в Мюнхене (1972).
* Землетрясение в Манагуа (1972).
* Катастрофа Ту-104 под Читой, крупнейший теракт в истории СССР (1973).
* Катастрофа Ту-144 на авиасалоне Ле-Бурже (1973).
* Теракт в Мавзолее Ленина (1973).
* Катастрофа DC-10 под Парижем (1974).
* (1974).
* Крушение поезда в Загребе (1974).
* Циклон Трейси разрушил австралийский город Дарвин (1974).
* Тайфун Нина, прорыв дамбы Баньцяо (1975).
* Захват заложников в штаб-квартире ОПЕК (1975).
* Землетрясение в Гватемале (1976).
* Катастрофа канатной дороги в Кавалезе (1976).
* Таншаньское землетрясение, одно из самых смертоносных в истории (1976).
* Серия терактов в Москве (1977).
* Пожар в гостинице «Россия» (1977).
* Бухарестское землетрясение (1977).
* Столкновение в аэропорту Лос-Родеос, крупнейшая авиакатастрофа в истории (1977).
* Метель в США (1978).
* Крушение нефтяного супертанкера «Амоко Кадис» (1978).
* Табасское землетрясение (1978).
* Массовое самоубийство в секте «Храм народов» (1978).
* Авария на АЭС Три-Майл-Айленд (1979).
* Катастрофа DC-10 в Чикаго (1979).
* Разлив нефти с платформы Ixtoc I (1979).
* Столкновение над Днепродзержинском (1979).
* Тайфун Тип (Варлинг), сильнейший тропический циклон в истории (1979).
* Захват заложников в Мекке (1979).
Наука и техника
* 1970 — заключён международный договор о патентной кооперации (вступил в силу в 1978 году).
 (1972)]]
* 1970 — начато бурение Кольской сверхглубокой скважины, ставшей самой глубокой в мире.
* 1970 — математическая игра «Жизнь» (Джон Конвей).
* 1970—1971 — первые карманные калькуляторы.
* 1970—1972 — «зефирный эксперимент» (теория принятия решений; Уолтер Мишель).
* 1971—1973 — изобретены компьютерная и магнитно-резонансная томография (Аллан Кормак, Годфри Хаунсфилд, Пол Лотербур, Питер Мэнсфилд).
* В ЦЕРНе начали работу ускорители частиц Intersecting Storage Rings (1971) и протонный суперсинхротрон (1976).
* 1972 — ко всемирному координированному времени впервые добавлена дополнительная («високосная») секунда.
* 1972 — «Пределы роста», исследование исчерпания природных ресурсов (Римский клуб).
* 1972 — открыты антималярийный препарат артемизинин и антидепрессант прозак.
* 1972 — теория прерывистого равновесия в эволюции (Найлз Элдредж и Стивен Гулд).
* 1972 — начало исследования когнитивных искажений (Амос Тверски и Даниел Канеман).
* 1973 — Мартин Купер совершил первый в истории звонок по портативному сотовому телефону Motorola DynaTAC.
* 1974 — начало использования штрихкодов в торговле.
* 1974 — в Эфиопии впервые обнаружен скелет самки австралопитека («Люси»), жившей около 3,2 млн лет назад.
* 1974 — гипотеза о существовании излучения чёрных дыр (излучение Хокинга).
* 1974 — Джек Кавер изобрёл тазер.
* 1974 — ''«ноябрьская революция»:'' обнаружен джей-пси-мезон, благодаря чему подтвердилась гипотеза о существовании c-кварков (Бёртон Рихтер и Сэмюэл Тинг).
* 1975 — впервые сформулирована «стандартная модель» физики элементарных частиц (Абрахам Пайс и Сэм Трейман).
* 1975 — Бенуа Мандельброт сформулировал концепцию фракталов.
* 1976 — начало «войны видеоформатов» между Betamax и VHS, к концу десятилетия фактически выигранной VHS.
* 1976—1977 — впервые расшифрованы и -геномы.
* 1977—1978 — рождение первого ребёнка в результате искусственного оплодотворения.
* 1978 — появление сотовых сетей первого поколения (1G) (Nippon Telegraph and Telephone; AMPS).
* 1978 — первый оптический (лазерный) носитель информации, LaserDisc.
* 1979 — карманный кассетный плеер Sony Walkman.
* Мир-системный анализ (Фернан Бродель, Андре Франк, Иммануил Валлерстайн, Самир Амин, Джованни Арриги, Теотониу дус Сантус).
Компьютеры
* 1970 — начало отсчёта UNIX-времени.
 Intel 4004]]
* 1970 — получен патент на изобретение манипулятора «мышь» (Дуглас Энгельбарт).
* 1971 — появление электронной почты: через сеть ARPANET отправлено первое электронное письмо (Рэй Томлинсон).
* 1971 — первый коммерчески доступный микропроцессор, 4-битный Intel 4004 (Федерико Фаджин).
* Выпущены первые дискеты: формат 8 дюймов (IBM, 1971) и 5,25 дюйма (1976).
* 1972 — язык программирования Си (Деннис Ритчи).
* 1973 — представлен Xerox Alto, первый компьютер, использовавший графический интерфейс пользователя.
* 1974 — Гэри Килдалл выпустил операционную систему CP/M, широко использовавшуюся во второй половине 1970-х и ставшую основой для MS-DOS.
* 1975 — выпущен первый коммерчески успешный персональный компьютер Altair 8800 (Эд Робертс).
* 1975—1976 — Сеймур Крэй представил суперкомпьютер Cray-1, более шести лет остававшийся самым производительным в мире.
 , Apple II и Tandy TRS-80]]
* 1976 — доказана с помощью компьютерных вычислений теорема о четырёх красках.
* 1977 — первый советский многопроцессорный суперкомпьютер Эльбрус-2 (Всеволод Бурцев).
* 1977 — разработана первая криптосистема с открытым ключом, RSA (Рональд Ривест, Ади Шамир и Леонард Эйдлман).
* 1977 — выпущен персональный компьютер Apple II, в последующие годы ставший одним из самых продаваемых.
* 1978 — создана , первая BBS.
* 1978 — выпущен 16-битный процессор Intel 8086, в котором была впервые реализована x86-архитектура.
* Разработка волоконно-оптической связи.
Космос
* 1970 — запущен первый японский искусственный спутник Земли «Осуми».
 
* 1970 — первый в мире «Луноход-1» (СССР).
* 1970—1973 — первые в мире мягкие посадки на планету Венера станций «Венера-7», «Венера-8», «Венера-9» и «Венера-10» (СССР).
* 1971 — «Маринер-9», первый искусственный спутник Марса.
* 1971 — «Марс-3», первая мягкая посадка космического аппарата на поверхность Марса (СССР).
* 1971—1977 — запуски первых орбитальных космических станций «Салют-1» — «Салют-6» (СССР) и «Скайлэб» (США). Забастовка на «Скайлэбе» (1973).
* 1972 — запущен космический аппарат «Пионер-10» с посланием внеземным цивилизациям.
* 1973 — «Луноход-2».
* 1973 — запуск космического аппарата «Пионер-11», ставшего первым зондом, достигшим орбиты Сатурна.
* 1973 — запуск космического аппарата «Маринер-10», ставшего первым зондом, достигшим орбиты Меркурия.
* 1974 — в центре Млечного пути обнаружена сверхмассивная чёрная дыра — Стрелец A*.
* 1974 — передано послание Аресибо.
* 1975 — основано Европейское космическое агентство.
* 1975 — состоялась стыковка космических кораблей «Союз» (СССР) и «Аполлон» (США) (17 июля).
* 1975 — запуски к Марсу космических аппаратов «Викинг-1» и «Викинг-2».
* 1976 — аппарат «Викинг-1» сфотографировал «лицо» на Марсе.
* 1977 — открыты кольца Урана (Джеймс Эллиот, Эдвард Данхэм и Дуглас Минк).
* 1977 — запущена космическая программа «Вояджер». На борту каждого зонда установлена пластина с посланием внеземным цивилизациям.
* 1978 — открыт Харон, крупнейший спутник Плутона (Джеймс Кристи).
* 1979 — соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах.
* Программа «Интеркосмос».
Культура
* Постиндустриальное общество
* Разгар сексуальной революции в странах Запада. Появление гей-прайдов.
* Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия (1972, ЮНЕСКО)
* Игровые системы первого (1972) и второго (1976) поколений. Первая коммерчески успешная компьютерная игра Pong (1972). Space Invaders (1978), начало золотого века компьютерных аркадных игр. Первая портативная игровая консоль Microvision (1979).
* Изобретён кубик Рубика (1974).
* Население Земли достигло 4 миллиардов человек (1974).
* В Китае обнаружена «Терракотовая армия» (1974).
* Сдача солдат, продолжавших сопротивление после капитуляции Японии.
* Появление капсульных отелей (1979).
Искусство:
* Соц-арт, Искусство выносливости (вид перформанса).
* Основан проект «Гутенберг» (Майкл Харт, 1971).
Кино и телевидение
 и кукла Йоды на презентации «Звёздных войн»]]
* Широкое распространение цветного телевидения, популярность телесериалов. В СССР особой популярностью пользуются детективные и шпионские сериалы: «Семнадцать мгновений весны», «Место встречи изменить нельзя», «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона», «Следствие ведут знатоки».
* Эпоха «Нового Голливуда». Фильмы режиссёров-авторов Стэнли Кубрика («Заводной апельсин»), Фрэнсиса Форда Копполы («Крёстный отец», «Апокалипсис сегодня»), Мартина Скорсезе («Таксист»), Романа Поланского («Китайский квартал»), Вуди Аллена («Энни Холл»), Роберта Олтмена («Военно-полевой госпиталь MASH») составляют мейнстрим американского кино.
* «Челюсти» (1975) и «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» (1977) способствуют тому, что во второй половине десятилетия формируется культура блокбастеров — широко рекламируемых, высокобюджетных и кассовых фильмов. Ставшие успешными и культовыми «Звёздные войны» и «Чужой» вызвали подъём кинофантастике и большой интерес к жанру у публики.
* В СССР расцвет романтических комедий и трагикомедий таких режиссёров, как Эльдар Рязанов («Ирония судьбы, или С лёгким паром!», «Служебный роман»), Марк Захаров («Обыкновенное чудо», «Тот самый Мюнхгаузен»), Георгий Данелия («Афоня», «Мимино»), Владимир Меньшов («Москва слезам не верит»). Выходят и завоёвывают международное признание авангардные фантастические фильмы Андрея Тарковского. Его фильмы «Солярис», «Зеркало» и «Сталкер» — одни из немногих советских фильмов, входящие в всемирные списки и рейтинги лучших фильмов по версии зрителей, критиков и режиссёров .
* Подъём жанра хоррор. Из-за фильмов «Чёрное Рождество», «Техасская резня бензопилой» и «Хэллоуин» начинается расцвет фильмов-слэшеров. Набирают популярность фильмы про зомби («Рассвет мертвецов», «Зомби 2»). Начинают карьеру многие знаковые для жанра режиссёры — Джон Карпентер, Дарио Ардженто, Уэс Крэйвен, Сэм Рэйми, Тоуб Хупер.
* «Волна кунг-фу», начало широкой популярности гонконгских фильмов о боевых искусствах (в особенности фильмы с Брюсом Ли).
* В 70-х начал карьеру Ральф Банши — один из пионеров «взрослой» анимации и применения технологии ротоскопии в анимации.
* Начало использования компьютерной графики в фильмах («Западный мир»).
* 
* Также 70-е являются «Золотым веком порно».
* Главными фильмами десятилетия западные критики называют: криминальные драмы «Крёстный отец» и «Таксист» , военную драму «Апокалипсис сегодня» , детектив «Китайский квартал» , космическую фантастику «Звёздные войны» и «Чужой» , медицинскую трагикомедию «Полёт над гнездом кукушки» , фильмы ужасов «Хэллоуин» , «Челюсти» и «Изгоняющий дьявола» , комедию «Энни Холл» , исторический фильм «Барри Линдон» , экспериментальные драмы «Сталкер» и «Агирре, гнев божий» .
Литература
* Ричард Бах. Чайка по имени Джонатан Ливингстон (1970).
* Чарльз Буковски. Почтамт (1971) и Фактотум (1975).
* Хантер Томпсон. Страх и отвращение в Лас-Вегасе (1971).
* Томас Пинчон. Радуга земного тяготения (1973).
* Урсула Ле Гуин. Обделённые (1974).
* Стивен Кинг. Противостояние (1978).
* Ричард Докинз. Эгоистичный ген (1976).
* Дуглас Адамс. Автостопом по Галактике (1979).
* Жиль Делёз и Феликс Гваттари. Анти-Эдип (1972).
* Чабуа Амирэджиби. Дата Туташхиа (1976).
* Отставка редколлегии «шестидесятнического» литературного журнала «Новый мир» во главе с Александром Твардовским (1970).
* Александр Солженицын. Август Четырнадцатого (1971) как первый "узел" эпопеи Красное колесо.
* Аркадий и Борис Стругацкие. Пикник на обочине (1972).
* Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей (1975).
* Александр Зиновьев. Зияющие высоты (1976).
* Метрополь (1978).
* Юкио Мисима. Море изобилия (2 части, 1970).
* Колин Маккалоу. Поющие в терновнике (1977).
 
 
Музыка
 
* Расцвет прогрессивного рока (Pink Floyd, King Crimson, The Alan Parsons Project, Electric Light Orchestra).
* Большая популярность софт-рока и поп-рока (Chicago, Eagles, Fleetwood Mac, Билли Джоэл, Элтон Джон).
* Взлёт хард-рока (Led Zeppelin, Deep Purple, Scorpions, Элис Купер, AC/DC, Rainbow), появление глэм-рока (Queen, Kiss, Дэвид Боуи).
* Появление раннего хэви-метала (Black Sabbath, Judas Priest), панк-рока (Ramones, Sex Pistols, The Clash), а в конце десятилетия — пост-панка и готик-рока (Joy Division, The Cure, The Sisters of Mercy).
* Расцвет фанка и ритм-энд-блюза (Earth, Wind & Fire, Kool & the Gang, The Jackson 5, War, Барри Уайт).
* Появление и «золотая эпоха» диско (ABBA, Boney M., Bee Gees, Донна Саммер).
* Превращение электронной музыки из экспериментального андеграунда в популярный мейнстрим (Kraftwerk, Жан-Мишель Жарр, Space, Tangerine Dream). Появление портативного синтезатора Minimoog (1970). Зарождение стилей эмбиент (Брайан Ино, Эдуард Артемьев), индастриал (Cabaret Voltaire, Throbbing Gristle), новая волна (Blondie, The Police) и синти-поп (The Human League, Гэри Ньюман).
* В СССР эпоха расцвета вокально-инструментальных ансамблей («Весёлые ребята», «Песняры», «Самоцветы», «Поющие гитары», «Синяя птица»), всесоюзная известность исполнителей авторской песни (Владимир Высоцкий, Булат Окуджава, Юрий Визбор, Татьяна и Сергей Никитины), «андеграундный» период русского рока, появление таких групп, как «Аквариум», «Високосное лето», «Земляне» и «Автограф». Основаны фестиваль «Песня года» (1971) и хит-парад «Звуковая дорожка МК» (1975).
Спорт
 
* Олимпийские игры: зимние 1972 (Саппоро), летние 1972 (Мюнхен), зимние 1976 (Инсбрук), летние 1976 (Монреаль). Первые Зимние паралимпийские игры (Эрншёльдсвик, 1976).
* Чемпионаты мира по футболу: Мексика-1970 (победитель — Бразилия), ФРГ-1974 (победитель — ФРГ), Аргентина-1978 (победитель — Аргентина).
* Основаны Кубок УЕФА (1971) и Суперкубок УЕФА (1972). Чемпионаты Европы по футболу: Бельгия-1972 (победитель — ФРГ), Югославия-1976 (победитель — Чехословакия).
* Чемпионы мира по шахматам: Борис Спасский (1969—1972), Бобби Фишер (1972—1975), Анатолий Карпов (1975—1985).
* на ракетомобиле «Blue Flame» установил рекорд скорости на 13 следующих лет, преодолев отметку в 1000 км/ч и достигнув скорости 1014 км/ч (1970).
* в чемпионате ФРГ по футболу (1971).
* Хоккейная суперсерия СССР — Канада (1972).
* «Битва полов» (1973).
* «Грохот в джунглях» (Мухаммед Али против Джорджа Формана, 1974).
* Эл Джорс и Джордж Морган на сверхзвуковом самолёте Lockheed SR-71 Blackbird установили рекорд скорости полёта — 3529 км/ч (1976).
* Ралли «Дакар» (с 1978/1979).
В культуре
* Намедни. Наша эра (Леонид Парфёнов).
* Сериал «Шоу 70-х» (1998—2006).
* (2015, продюсеры — Том Хэнкс, Гэри Гоэцман, Марк Херцог).
См. также
 
Примечания

'''Президент Израиля''' ( ) — глава государства Израиль. Израиль является парламентской республикой, и его президент исполняет главным образом представительские и церемониальные функции; реальные властные полномочия находятся в руках главы правительства. Президент избирается кнессетом на семилетний срок, одно и то же лицо не может быть избрано президентом более чем на один срок (до 1998 года  — не более чем на два пятилетних срока). Права и обязанности президента, а также порядок избрания президента определены в основном законе «Президент государства».
В настоящее время президентом Израиля является Ицхак Герцог, церемония инаугурации которого состоялась 7 июля 2021 года .
Права и обязанности
В соответствии с параграфом 11 закона «Президент государства», Президент подписывает законы, принятые кнессетом, и международные соглашения, кроме законов, касающихся института президентства, а также принимает верительные грамоты у послов иностранных государств. На Президента возложено назначение судей, послов и консулов Израиля за рубежом, а также иных должностных лиц; на практике эта функция носит чисто церемониальный характер, поскольку параграф 12 закона устанавливает, что Президент имеет право подписывать только документы, завизированные главой или одним из министров правительства (за исключением документов, касающихся формирования правительства и роспуска кнессета).
Президент обладает правом помилования осуждённых; снижения срока и тяжести наказания, наложенного судом. Каждый гражданин Израиля, осуждённый к лишению свободы, может один раз за свою жизнь обратиться к Президенту с прошением о помиловании. Каждая просьба будет рассмотрена индивидуально. С прошением о помиловании осуждённого могут обратиться и другие граждане Израиля; таким образом был помилован террорист Самир Кунтар.
Параграф 11 также определяет, что Президент должен выполнять обязанности, связанные с формированием правительства, определённые в основном законе «О правительстве». В соответствии с этим законом, в обязанности президента входит выбор кандидата на должность премьер-министра из числа избранных членов кнессета. Этому кандидату поручается формирование правительства. Назначение кандидата в премьер-министры производится после выборов в кнессет, в случае отставки действующего главы правительства или принятия вотума недоверия действующему правительству. Как правило, мандат на формирование правительства получает лидер партии, набравшей наибольшее количество голосов на выборах, однако дважды в истории Израиля президенты принимали иное решение: в 1950 году после отставки первого правительства Израиля, когда Давид Бен-Гурион не смог сформировать новое коалиционное правительство, это было поручено лидеру Прогрессивной партии Пинхасу Розену, несмотря на то, что его партия обладала всего пятью местами в Кнессете . Попытка Розена также не удалась, и в итоге новое правительство возглавил Бен-Гурион. После выборов 2009 года формирование правительства было поручено Биньямину Нетаньяху, хотя возглавляемая им партия Ликуд заняла на выборах второе место получив 27 мандатов, а наибольшее количество — 28 получила партия Кадима , но не смогла сформировать коалицию.
Выборы и отстранение от должности
 
Участие в выборах
Любой гражданин Израиля, постоянно проживающий в стране, имеет право выдвинуть свою кандидатуру на пост президента. Для участия в выборах необходимо собрать рекомендации 20 депутатов кнессета.
Процедура выборов
Параграф 8 закона устанавливает, что президент избирается кнессетом тайным голосованием. Для избрания необходимо абсолютное большинство голосов (61 голос) членов кнессета. Если в результате голосования ни один из кандидатов не набирает требуемого числа голосов, назначается повторное голосование на тех же условиях. Если и второй тур не заканчивается избранием одного из кандидатов, назначается третий тур. В третьем (и последующих) турах голосования от участия в выборах отстраняется кандидат, набравший наименьшее количество голосов в предыдущем туре, а для победы необходимо простое большинство голосов.
Отставка и отстранение от должности
Президент имеет право добровольно подать в отставку, направив письмо председателю кнессета. Отставка президента вступает в силу через 48 часов после получения председателем кнессета сообщения об отставке.
Президент может быть отстранён от должности решением кнессета за поступки, несовместимые со статусом президента. Принятие решения об отстранении требует поддержки трёх четвертей от общего числа членов кнессета. Процедура отстранения может быть инициирована по требованию не менее чем 20 членов кнессета. Жалоба с требованием отстранить президента от должности должна быть подана в Комиссию по делам кнессета; она передаётся на дальнейшее рассмотрение только в том случае, если за это проголосовало не менее чем три четверти комиссии.
Также кнессет имеет право отстранить президента если он не может исполнять свои обязанности по состоянию здоровья. В этом случае для принятия решения об отстранении от должности достаточно простого большинства. Право вынести вопрос об отстранении президента по состоянию здоровья имеет Комиссия по делам кнессета, решение комиссии должно быть поддержано не менее чем двумя третями членов комиссии и основано на заключении медицинской комиссии.
Президент может временно приостановить исполнение своих обязанностей в связи с выездом за границу (автоматически вплоть до возвращения президента в страну), или в связи с состоянием здоровья или по иной уважительной причине, в этом случае решение о приостановке обязанностей должно быть утверждено Комиссией по делам кнессета. Срок на который президент может прекратить исполнение обязанностей не может превышать трёх месяцев.
При отстранении президента от должности или временном прекращении выполнения обязанностей председатель кнессета президента вплоть до выбора нового или возвращения к должности действующего президента.
Список президентов Израиля
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Закон о президенте государства. Официальный сайт Кнессета 
* Закон о президенте государства. Официальный сайт Кнессета 
* Закон о правительстве. Официальный сайт Кнессета 
* Официальный сайт Президента Израиля

'''Список премьер-министров Израиля''' включает лиц, возглавлявших правительство Израиля с момента создания государства в 1948 году .
В настоящее время правительство страны возглавляет '''''Премьер-министр Израиля''''' ( ). Он назначается президентом государства после обсуждения с лидерами политических партий, получивших представительство в парламенте (Кнессете). Премьер-министром назначается член партии, получившей на выборах большинство мест в Кнессете, которому президент поручает сформировать правительство, пользующееся поддержкой большинства в парламенте .
Использованная в первом столбце таблиц нумерация является условной; также условным является использование в первом столбце цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. В столбце «Выборы» отражены состоявшиеся выборные процедуры, сформировавшие состав парламента, утвердившего состав правительства или поддержавшего его.
Список
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий Эхуда Ольмерта, временно замещавшего Ариэля Шарона, являвшегося недееспособным из-за перенесённого инсульта.
 
См. также
* Список глав Израиля
* Кабинет министров Израиля
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Список руководителей Израиля (архивная копия 2022-12-05 )
* (архивная копия 2023-02-12 )

'''«Deutsche Welle»''' («Немецкая волна», сокр. ''DW'') — некоммерческое государственное учреждение с правами самоуправления ФРГ, существующее с 29 ноября 1960 года . Расположено в собственном радиодоме в Бонне (до 2003 года в Кёльне) и собственном программном телецентре в Берлине. Финансируется немецким правительством из государственного бюджета .
Телевещательная деятельность
Учреждение ведёт:
* с 1992 года — вещание по всемирной круглосуточной немецкоязычной (с 1 апреля 1992 года до 22 июня 2015 года состояла из англоязычных и германоязычных передач) информационной телепрограмме ''«DW TV»'', принимаемой по спутниковым каналам по системе «DVB-S2» (ранее по системам «DVB-S» и «PAL»), ретранслируется во многих странах Восточной Европы, Азии и Океании (до 2015 года также и в странах Северной Америки, Западной Европы и Африки) по кабельным сетям и через их спутники, до 3 февраля 2022 года ретранслировалась по кабельному и спутниковому телевидению в России (ретрансляция на территории России запрещена в ответ на запрет ретрансляции телепрограммы «RT Deutsch» на территории Германии из-за отсутствия лицензии со стороны немецких земель );
* с 22 июня 2015 года  — вещание по всемирной круглосуточной информационной англоязычной телепрограмме «DW News» (''«DW (Deutsch)»''), принимаемой в странах Западной Европы, Северной Америки и Африки через спутник по системе «DVB-S2» (ранее по системам «DVB-S» и «PAL»), ретранслируется во многих странах по кабельным сетям и через их спутники;
* вещание по круглосуточной информационной германоязычной телепрограмме ''«DW Deutsch+»'' (ранее — ''«DW Amerika»''), включающей в себя также англоязычные телепередачи объёмом 4 часа, принимаемой в странах Северной Америки по кабельным сетям и через спутники;
* с 2002 года — вещание по круглосуточной информационной арабоязычной телепрограмме ''«DW Arabia»'', принимаемой по спутниковым каналам на Ближнем Востоке по системам «DVB-S2», «DVB-S» и «PAL», в отдельных странах ретранслируется по кабельным сетям и через их спутники;
* с 2012 года — вещание по круглосуточной испаноязычной информационной телепрограмме «''DW Latinoamérica''», принимаемой по спутниковым каналам в Латинской Америке по системам «DVB-S2», «DVB-S» и «PAL», в отдельных странах ретранслируется по кабельным сетям и через их спутники.
* передачу телетекста по телепрограммам «DW TV» и «DW News» — «''DW Text''».
Радиовещательная деятельность
Учреждение ведёт:
* с момента основания — радиопередачи на французском в направлении Африки;
* с 1963 года — радиопередачи на хауса и суахили;
* с 1965 года — радиопередачи на амхарском;
* с 1970 года — радиопередачи на пушту и дари ;
* с момента основания до 2014 года — радиопередачи на португальском языке в направлении Африки (продолжают вестись по спутниковым каналам и через Интернет);
* с 1964 до 2014 года — радиопередачи на греческом языке (продолжают вестись по спутниковым каналам и через Интернет);
* с момента начала учреждением радиовещания и до 2011 года — радиопередачи на английском, немецком (ежедневная четырёхчасовая программа), испанском, арабском, фарси, турецком, русском;
* С 1963 до 2011 года — радиопередачи на индонезийском и болгарском языках;
* С 1964 до 2011 года — радиопередачи на греческом, хинди, бенгальском и урду
* С 1965 до 2011 года — радиопередачи на китайском языке;
* С 1966 до 1988 года — радиопередачи на санскрите;
* С 1969 до 2000 года — радиопередачи на японском языке;
* С 1969 до 2011 года — радиопередачи на македонском языке;
* С 1992 до 2011 года — радиопередачи на албанском языке;
* С 1 июля 1993 до 1998 года — на датском, шведском, норвежском, итальянском и нидерландском языках;
* С 1 июля 1993 до 2000 года — радиопередачи на польском, чешском, словацком, венгерском, словенском языках
* С 1 июля 1993 до 2011 года — на польском, румынском, сербском и хорватском языке;
* С 1997 до 2011 года — радиопередачи на боснийском языке;
* C 2000 до 2011 года — радиопередачи на украинском языке.
Деятельность учреждения в Интернете
Учреждение ведёт в Интернете:
* Сайт ''«dw.com»'' зарегистрирован учреждением в 1994 году, в 2001 году появилась страница на русском языке . На территории Беларуси заблокирован с 28 октября 2021 года , на территории России с 4 марта 2022 года заблокирован Роскомнадзором на основании систематической публикацией материалов, не соответствующих официальной позиции России в вопросе освещения вторжения на Украину .
* Страницы на сайте «youtube.com»
** ''(Всемирный уровень)''
*** с 4 сентября 2007 года страницу «DW News», на которой оно выкладывает записи телепередач программы «DW TV»
** ''(Западная Европа)''
*** с 30 сентября 2006 года страницу «DW (Deutsch)», на которой оно выкладывает записи телепередач программы «DW (Deutsch)»
** ''(Восточная Европа)''
*** с 16 марта 2010 года страницу «DW (Russian)», с августа 2012 года на которой регулярно выкладываются:
**** записи видеогазеты «DW Новости» (до 2015 года называлась «Геофактор»), с 2014 года выкладывается ежедневно и до недавнего времени включала в себя рубрику «Новостной обзор»;
**** с 2014 до июля 2016 года также выкладывались записи выпусков видеоновостей «DW Новости за 100 секунд» (до 2015 года — «Геофактор коротко»);
*** с 11 марта 2019 года страницу «DW Репортажи», на которой оно выкладывает репортажи на русском языке;
*** с 20 сентября 2017 года страницу «Заповедник», на которой оно выкладывает выпуски одноимённого сатирического видеожурнала на русском языке;
*** с 18 декабря 2012 года страницу «DW (Ukrainian)», в 2015—2017 гг. на которой оно выкладывало:
**** записи видеогазеты «DW Новини»
**** выпуски видеоновостей «DW Новини за 100 секунд»;
*** «DW (Polski)»
*** «DW (Hrvatski)»
*** «DW (Bosna i Hercegovina)»
*** «DW (Српски/Srpski)»
** ''(Юго-западная Азия)''
*** с 20 августа 2011 года страницу «DW (عربية)» (на арабском), на которой оно выкладывает записи телепередач программы «DW Arabia»
** ''(Южная Азия)''
*** «DW (हिन्दी)» (на хинди)
** ''(Юго-восточная Азия)''
*** «DW (বাংলা)»
*** «DW (Bahasa Indonesia)»
** ''(Африка)''
*** «DW — Hausa»
*** «DW (Kiswahili)»
** ''(Латинская Америка)''
*** с 11 января 2012 года страницу «DW (Español)», на которой оно выкладывает записи телепередач программы «DW Latinoamérica»
** «''DW lernen mit der DW''» — страница для изучения немецкого языка
** ''«DW — Kick off!»'' — спортивная страница
Учредитель
Учредителем организации являлась Федеративная Республика Германия.
Руководство
Руководство учреждением осуществляют:
* (''Rundfunk­rat''), 2 члена которого назначаются от Бундестагом и Бундесратом, 3 — федеральным правительством (сейчас ими являются статс-секретари министерства иностранных дел и министерства экономического развития и сотрудничества, уполномоченный Федерального правительства по культуре и массовой информации), по одному от евангелической и католической церквей Германии, Центральный совет Евреев Германии, Федеральный сою­з пред­при­ни­ма­те­лей, проф­сою­зы, Германский спортив­ный сою­з, Германский со­ве­т по куль­ту­ре, Германская ака­де­мия язы­ка и литературы, Кон­фе­рен­ция рек­то­ров ву­зов и общества InWЕnt ;
** Комитет по программам (''Programmausschuss'');
** Комитет по дистрибуции (''Ausschuss Distribution'');
** Комитет Академии Немецкой волны (''Ausschuss DW Akademie'');
* (''Verwaltungsrat''), назначавшееся Советом Немецкой волны;
* директор (''Intendent''), назначается советом Немецкой волны.
Планирование задач Немецкой волны на трёхлетний период проходит процесс одобрения Бундестагом .
Директора
* Ланц, Кристоф (с 2002)
Подразделения
* Административная дирекция (''Verwaltungsdirektion'') (административно-управленческий персонал)
* Юридический отдел (''Justitiariat'')
* Программная дирекция (''Programmdirektion'')
** Отдел планирования
** Отдел России и Восточной Европы
** Отдел Турции
** Отдел Европы
** Отдел Ближнего и Среднего Востока
** Отдел Африки
** Отдел новостей
** Отдел политики и общества
** Отдел культуры
** Отдел спорта
** Отдел экономики, науки и образования
** Главная редакция
*** Студия в Вашингтоне
*** Студия в Брюсселе
*** Студия в Москве, в 2015 году начало работать в обновлённом помещении , закрыта 3 февраля 2022 года, а аккредитация её сотрудников была аннулирована
*** с 8 марта 2022 года — студия в Риге .
* Дирекция дистрибуции и техники (''Direktion Distribution und Technik'') 
Финансирование
* Финансируется из государственной казны Германии по 270—280 млн евро ежегодно , допускается привлечение спонсорских средств и пожертвований .
Профсоюзы
На 2010 год общий штат DW составлял 1,5 тысячи человек . Работники Немецкой Волны образуют ''Senderverbandes DW''. Также существует производственная группа Немецкого союза журналистов на Немецкой Волне (''DJV-Betriebsgruppe in der DW''), а также общий совет трудового коллектива Немецкой Волны (''Gesamtpersonalrats der DW''), местный совет трудового коллектива Немецкой Волны в Бонне (''Örtliche Personalrat der DW in Bonn'') и местный совет трудового коллектива Немецкой волны в Берлине .
Членство
С момента своего основания учреждение является членом международной организации «Европейского союза радиовещания». Директор Немецкой Волны имеет право принимать участие в общем собрании Рабочего сообщества государственных учреждений радиовещания ФРГ с правом решающего голоса, при это он ни разу не был председателем сообщества.
Активы
Учреждению принадлежат:
* радиодома в Бонне, из которого ведётся радиовещание и выходят выпуски видеогазеты «DW (Nachrichten)», распространение радиопередач посредством радиоволн осуществлял радиоцентр в Юлихе (''Kurzwellenzentrum Jülich''), принадлежащий ''Deutsche Bundespost'';
* телецентр в Берлине, из которого ведётся телевещание, распространение радиопередач.
* общество с ограниченной ответственностью «''DW Media Services GmbH''» 
Телепередачи
'''Телепередачи «DW Deutsch»'''
* ''«DW Nachrichten»'' (до 2015 года — Journal Nachrichten) — выпуски новостей, ведутся дикторами;
* ''«Der Tag»'' — ежедневная телегазета в 22:00, ведётся дикторами и журналистами .
'''Телепередачи программы «DW TV»'''
* ''«DW News»'' (до 2015 года — Journal News) — выпуски новостей, ведётся дикторами;
* ''«The Day»'' — ежедневная телегазета в 23:30, ведётся дикторами и журналистами.
'''Телепередачи программы «DW Arabia»'''
* «ДВ Аль-Ахбар» («DW الأخبار» — букв. «DW Новости») — выпуски новостей, ведётся дикторами;
* «ДВ Масаийя» (''«DW مسائية»'' — букв. «DW Вечер») — ежедневная телегазета в 22:00, ведётся дикторами и журналистами.
'''Телепередачи программы «DW latinoamerika»'''
* ''«DW Noticias»'' (до 2015 года Journal Noticias) — выпуски новостей, ведутся дикторами.
Цифровое вещание DW
'''Цифровое спутниковое вещание'''
* Транспондер 11627 (спутник Astra 1M) — DW TV 
* Транспондер 12380 (спутник Astra 4A) — DW (Deutsch) 
* Транспондер 11977 (спутник Nilesat 201) — DW Arabia 
Критика
В Белоруссии
В марте 2022 года суд Центрального района Минска признал экстремистскими материалами Telegram-канал «DW Беларусь» и логотип Deutsche Welle . В апреле 2024 года Министерство внутренних дел Республики Беларусь объявило «DW Беларусь» экстремистским формированием .
В России
С момента прекращения глушения передач «Немецкой волны» в СССР в 1988 году у советских и российских властей не было к нему претензий. Ситуация изменилась в конце 2010-х годов .
 
В июне 2018 года МИД России потребовал от Deutsche Welle разъяснений в связи с публикацией в Твиттере анонса интервью двоюродной сестры Олега Сенцова Жанне Немцовой, в котором та рассказала о возможной причине неприязни Владимира Путина к Сенцову: тот характеризовал президента России как «кровавого карлика» . Представитель МИД Мария Захарова охарактеризовала это как платное продвижение оскорбительных материалов о России в социальных сетях и пропаганду со стороны финансируемой властями ФРГ организации . Вскоре Захарова обратилась к членам Совета Федерации, депутатам Госдумы и Роскомнадзора с просьбой дать оценку «пропагандистской деятельности» DW .
В 2019—2021 годах деятельность Deutsche Welle неоднократно получала «негативную оценку» со стороны Комиссии Госдумы по расследованию фактов вмешательства во внутренние дела России. Так, комиссия усмотрела «признаки оправдания экстремизма» и призывы к участию в несогласованном мероприятии в его твите, сделанном в ходе освещения митинга за честные выборы 27 июля 2019 года, в котором журналисты цитировали слова «Москва, выходи» . Комиссия рекомендовала присвоить ему статус «иностранного агента», но МИД предложение не поддержал . В ответ на заявление российского парламента учреждение заявило, что её совет «отвергает обвинения во вмешательстве Немецкой волны во внутренние дела Российской Федерации» .
В начале февраля 2022 года было принято решение прекратить вещание Deutsche Welle на территории России, закрыть ее корпункт и аннулировать аккредитации всех сотрудников российского бюро. Меры приняты в ответ на запрет вещания RT DE в Германии .
28 марта 2022 года Минюст РФ включил Deutsche Welle в реестр «иностранных агентов» .
В декабре 2025 года деятельность Deutsche Welle на територии России признана нежелательной по решению Генпрокуратуры РФ .
На Украине
Спикер МИД Украины Олег Николенко в августе 2022 года критиковали Deutsche Welle за якобы распространение «нарративов российской пропаганды» . В ответ на это официальный представитель учреждения заявил, что его редакция не занимается распространением российской пропаганды и попросил главу МИД Украины Дмитрия Кулебу разобраться с ситуацией .
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт государственного учреждения «Немецкая волна»
* Официальная страница государственного учреждения «Немецкая волна» на русском языке на YouTube
* Официальная страница государственного учреждения «Немецкая волна» на немецком языке на YouTube
* Официальная страница государственного учреждения «Немецкая волна» на английском языке на YouTube

пассажирского поезда]]
 ]]
 при проезде колёс, слышны характерные сдвоенные парные звуки стука колёс о рельсовые концы при проезде колёсных пар тележек соседних полувагонов]]
'''Рельсовый стык''' — место соединения двух рельсов на железной дороге. Стык обязательно включает в себя зазор для свободного удлинения рельсов при изменении температуры (в метрополитенах, где температура воздуха поддерживается на постоянном уровне, рельсы уложены плотно друг к другу, чтобы не допустить нежелательного покачивания метропоездов в стороны при движении по туннелям, поскольку в противном случае поезда могут задеть корпусом и повредить элементы электрооборудования на стенах туннелей, равно как и себя). Рельсы удерживает от сдвига металлическая пластина (в изолирующих стыках — из диэлектрика (текстолит, металлокомпозит), изолированная от рельсов комплектом боковых и торцевых прокладок и втулок, прижимаемая к рельсам 4—6 болтами с двух сторон. В классическом рельсовом стыке отверстия для крепёжных болтов в накладках имеют продолговатую форму через одно отверстие, то есть из шести отверстий три имеют продолговатую форму. Противоположные друг другу отверстия в накладках по разным сторонам стыка получаются разной формы — круглое отверстие находится напротив овального. Овальное отверстие имеет такую форму из-за специальной овальной части головки стыковых болтов, которые входят в овальное отверстие и не проворачиваются при закручивании гайки стыкового болта. Отверстия в рельсах для стыковых болтов больше диаметра болта на 20 мм, это сделано для того, чтобы обеспечить перемещение конца рельса при температурном удлинении/укорочении рельса без возникновения срезающего усилия в болтах. Слепой зазор (отсутствие зазора) говорит о возникновении температурного напряжения сжатия в рельсе, что может привести к температурному выбросу пути. Зазор более 20 мм говорит о возникновении срезающего усилия в стыковых болтах. При величине зазора более 20 мм ограничивается скорость движения поездов по участку пути с таким зазором. При величине зазора более 35 мм движение поездов на участке закрывается до устранения неисправности стыка.
С целью уменьшения шума от железнодорожного транспорта, уменьшения износа колёс и рельсов и увеличения скорости движения поездов иногда используются рельсы со скошенными под углом стыками .
Решение проблемы теплового зазора позволило создать так называемый бесстыковой путь. Он используется на железной дороге. На Московском метрополитене на эстакадной части Бутовской линии проводились работы по устройству бесстыкового пути. Данная технология несколько снижает потери энергии и износ рельсов, а также значительно снижает количество дефектов, возникающих в металле рельса при ударе в стык, устраняет проблему выплесков под стыками и значительно снижает уровень шума. Бесстыковые пути также часто используют при обустройстве трамвайных путей. Применение бесстыкового пути относится к ресурсосберегающим технологиям в путевом хозяйстве.
Для создания (врезки) стыка в плеть или звено используют две машины — рельсорезный станок и рельсосверлильный станок. Рельсорезный станок может быть в виде отрезного круга большого диаметра, по типу угловой шлифовальной машины, приводимого в действие собственным бензиновым двигателем, и станка с поступательно движущимся полотном. Сверление отверстий под стыковые болты производится сверлильным станком, сверлом с твердосплавным наконечником. Последние два вида станков приводятся в действие электричеством, вырабатываемым переносной электростанцией «ЖЭС».
 
 
Файл:Rail join.jpg|Стык на шпале 
Файл:Styk podlozeny s mostovou podkladnici.JPG|Стык на сближенных шпалах с общим подпятником и приваренный стыковый соединитель 
Файл:Изолирующий стык.JPG|Изолирующий стык с накладками и профильной изолирующей прокладкой между головками рельсов из стеклотекстолита
Файл:Сварной стык рельса на рельсовозе.jpg|Заводской (в РСП-13) сварной стык рельсовой плети для бесстыкового пути
Файл:4115 Schweissstelle Umgebung.jpg|Сварные стыки после алюмотермитной сварки на месте
Файл:Стык плетей.JPG|Уравнивающий стык рельсовых плетей и прикрученные стыковые соединители
 
Примечания
 
Литература
* В. Б. Каменский, Л. Д. Горбов. ''Справочник дорожного мастера и бригадира пути'' // М.: Транспорт, 1985 г. 487 с. С. 68, 118, 154—200, 293—300, 327, 341, 351, 403—407.
* Барыкин Ф. Д., Бром-Берг Е. М. ''Технический справочник железнодорожника''. Том 5. «Путь и путевое хозяйство» // М.: Государственное транспортное железнодорожное издательство, 1951 г. 597 с.
* Крейнис З. Л., Коршикова Н. П. ''Техническое обслуживание и ремонт железнодорожного пути'' // М.: УМК МПС России, 2001 г. 768 с.
* 
Ссылки
 
* Рельсовый стык. Достоинства и недостатки. Статья в разделе «О железной дороге» на сайте ООО «Уральская железнодорожная компания».

'''Манга́л''' (от [manqal] , , греч. Μανγκάλ, , , , ) — жаровня у народов Ближнего Востока, медная чаша на ножках с широкими горизонтальными полями, двумя ручками для переноски и полусферической крышкой.
Описание
Внутрь мангала ставят медную или глиняную чашку с горячими (древесными) углями. Крышка имеет уплощённый верх, на который можно ставить посуду для разогревания пищи. При приготовлении пищи крышку снимают и посуду ставят на таганок. Иногда мангал накрывают одеялами, под которыми греются. Лучше всего использовать чугунные мангалы, которые прочны и долго хранят тепло.
Существуют ещё и так называемые настольные мангалы, основой которых является решётка, напоминающая приспособление для барбекю, которая нагревается не за счёт угля, а за счёт газа. Это позволяет использовать мангал для приготовления нескольких блюд одновременно, например, готовить шашлык рядом с гарниром .
 
 
 
 
В республиках бывшего СССР мангалом часто называют любое приспособление для получения углей и приготовления жареного мяса (шашлыка) . Обычно это металлическая коробка, промышленного либо самодельного изготовления, с ножками. 
 
Встречаются также походные складные мангалы, некоторые из которых являются одноразовыми, так как от сильного нагрева они прогорают, а их крепления заклинивает. Широко распространены штампованные разборные конструкции, они, как правило, не долговечны в силу толщины металла, но обладают малым весом, небольшими размерами и, как правило, низкой ценой .
Классификация
* По материалу — металлический, кирпичный (каменный) .
* По конструкции — стационарный, полустационарный, складной, разборный (переносной) .
Электромангал
Для приготовления шашлыка в домашних условиях в 1970-е–80-е были широко распространены электрические мангалы. Нагрев для запекания мяса в них осуществлялся от электрической спирали (ТЭНов), а шампуры автоматически вращались при помощи электродвигателей. Электрошашлычницы до сих пор не вышли из употребления.
Галерея
 
Файл:Dom mangal.jpg|Пустой мангал
Файл:Shashlyk.jpg|Мясо в мангале на шампурах и запекаемая на углях картошка
Файл:Shashlyk5.jpg|Приготовленный шашлык в мангале
Файл:自家製アラビア風羊肉の串焼き - panoramio.jpg|Электрический мангал
Файл:Электрошашлычница.jpg|Бытовая электрошашлычница вертикального типа
Файл:Электрошашлычница f007.jpg|Шашлык, приготовленный в электрошашлычнице
 
См. также
* Шампур
* Гриль
* Барбекю
Примечания
 
Ссылки
 
* МЧС РФ запретило размещать мангалы и барбекю в новых заведениях общепита // Газета.ru, 25 июня 2022
* С 1 марта нового года вступят в силу новые правила для мангалов, сжигания листвы и мусора // РГ, 8.01.2023

'''Ваджрая́на''' ( , , , ''Дордже Тэгпа'';  — Ваджрная Колесница, Алмазная Колесница, Ваджрный Путь; также '''Тантра''', '''Тантраяна''' (Колесница Тантры), '''(Гухья-) Мантраяна''' (Колесница (Тайной) Мантры), '''Пхалаяна''' (Колесница Плода)) — тантрическое направление, образовавшееся внутри Махаяны в V веке нашей эры . Ваджраяна распространена в России, Тибете, Непале, Монголии, Японии (школа Сингон-сю). В различные исторические периоды имела распространение на Шри-Ланке, в Индонезии, Китае, Корее, Мьянме, Вьетнаме, Камбодже, Таиланде. В отличие от пути Причины (Сутраяны) является путём Результата (поэтому и называется Тантраяна).
Ваджраяна датирована концом первого тысячелетия нашей эры . Начиная с VIII века в Ваджраяне начали возникать отдельные школы: Ньингма, Кагью, Сакья, Кадам, Джонанг. Реформа, проведённая великим буддийским ламой Чже Цонкапой, трансформировала школу Кадам в Новый Кадам (Гелуг).
Ваджраяна — эзотерическая система буддизма. Основное отличие выражается базовым махаянским высказыванием «сансара и нирвана — одно», выражавшим идею достижения освобождения не после смерти, а как некоторого психологического состояния, в котором человек осознает себя свободным. В раннем буддизме уже присутствовала Протомахаяна , с провозглашением единства нирваны и сансары, поклонения божествам и прочими махаянскими-ваджраянскими константами.
Ранняя ваджраяна крия-тантр — Сингон .
Ранняя ваджраяна ануттара-йога-тантр — Ньингма .
Введение
 
Санскритское слово ''«''ваджра''»'' (тиб. «дордже» — букв. «алмаз») употреблялось для обозначения громового скипетра бога Индры.
В буддизме «ваджра» означает «нерушимость, подобную алмазу», и Просветление, «подобное мгновенному удару грома или вспышке молнии» (так говорится в текстах по Ваджраяне). Поэтому слово «Ваджраяна» может быть буквально переведено как «Алмазная Колесница» или «Громовая Колесница» (последний вариант обычно не употребляется).
По некоторым источникам, часть учений уровня Ваджраяны дана историческим Буддой во время Третьего Поворота Колеса Дхармы (в рамках этой концепции Хинаяна рассматривается, как первый поворот Колеса Учения, Махаяна — как второй, а Ваджраяна как третий). Существенно бо́льшая часть получена от иных будд, бодхисаттв, идамов или дакини великими йогинами Индии и Тибета.
В настоящее время Ваджраяна распространена в гималайских странах, Монголии, Бурятии, Туве, Калмыкии (тибетский буддизм). Практикуют Ваджраяну в некоторых школах китайского (в виде отдельных элементов в чаньских монастырях ) и японского (Сингон, Тэндай, Сюгэндо) буддизма, а в последние десятилетия и в странах Запада .
Отдельно следует отметить ваджраянскую традицию непальских неваров , а также синкретическую шиваитско-ваджраянскую традицию Индонезии, сейчас распространенную, главным образом, на о. Бали под названием «агама-хинду-дхарма» . В Индонезии среди брахманов существует группа, называемая «бауддха брахманы», члены которой являются последователями ваджраяны и участвуют в традиционных обрядах вместе с другими брахманами .
В Индии, а также в Центральной и Средней Азии, Ваджраяна (как и прочие направления буддизма) в основном исчезла в силу таких исторических обстоятельств, как феодальная раздробленность, эксплуатация буддизма в политических интересах, мусульманское завоевание и распространение ислама.
Самой важной персоной в Алмазном пути является Ади-Будда (тиб. — Дордже Чанг), а также такой знаменитый бодхисаттва как Ваджрасаттва.
Громадную роль в Ваджраяне играет наставник (санскр. — гуру, тиб. — лама), который и передаёт адепту все тонкости Учения (предварительно ученик получает посвящение и доступ к изучению той или иной ваджраянской доктрины и практики, основанной на ней).
Тибетская Ваджраяна содержит в себе множество заимствований из автохтонной тибетской религии Бон , а также из Шиваизма , в тоже время шиваитские тантры, создававшиеся с конца IX века и позже, демонстрируют заметное влияние буддийских тантр .
История
Тантрический буддизм можно проследить до групп странствующих йогов, называемых сиддхами или махасиддхами (великими адептами) . Согласно Рейнольдсу, деятельность махасиддхов датируются средневековым периодом в Северной Индии (III—XIII вв.), а их методы радикально отличаются от тех, которые использовались в буддийских монастырях, в том числе проживание в лесах и пещерах и практика медитации на местах кремации покойников (такое место называется шмашана), подобная практике аскетов Шайва Капалика . Эти группы йоги объединялись в тантрических праздниках (ганачакре), часто в священных местах, которые включали в себя танцы, пение, сексуальные обряды и принятие употребление табуированных веществ, таких как алкоголь, моча, мясо и т. д. По крайней мере два махасиддха, упомянутых в буддийской литературе, сопоставимы со святыми Шайва Натха (Горакшанатх и Матсендранатх), которые практиковали хатха-йогу.
Согласно Шуману, движение под названием Сахаджа-сиддхи развилось в VIII веке в Бенгалии . В нём доминировали длинноволосые блуждающие махасиддхи, которые открыто бросали вызов и высмеивали буддийские правящие круги. Махасиддхи развивали сиддхи, магические силы, такие как полёты (левитация) и экстрасенсорное восприятие, а также освобождение (мукти) .
Специфика методов Ваджраяны
Ваджраяна — путь трансформации сансарического ума, основанный на мотивации и философии Великой Колесницы (Махаяны), но с подходом, присущем лишь Ваджраяне, включающем соответствующие поведение и методы медитации.
Методом являются визуализация образов медитативных божеств (идам), мантры (дхарани), мудры, почитание гуру как актуализации Будды — Дхармы — Сангхи. Гуру ставится на первое место (даже «впереди Будды»).
Для Ваджраяны также характерно получение инициации только от учителя (гуру) к ученику, а также набор особых «быстрых методов» для пробуждения уже в этой жизни (или в течение семи жизней).
Монашеская практика в системе Ваджраяны предполагает получение специальной абхишеки (посвящения) и сопутствующих ей наставлений от достигшего реализации Пути учителя. Необходимыми качествами практикующего являются мотивация сострадания, понимание пустотности и чистое ви́дение.
На Тибете и в других гималайских странах Ваджраяна считается венцом учения Будды, а также четвёртым поворотом колеса Дхармы, который наряду с третьим поворотом (учениями Махаяны) первоначально не был записан в канонических текстах на языке пали и на санскрите.
Ваджраяна основана на концепции Ади-Будды — изначального Будды (Абсолюта, идея об Ади-Будде, Абсолюте отсутствовала в раннем буддизме ), по отношению к которому отдельные будды (в том числе исторический нирманакайя Будда Шакьямуни) являются только формами его воплощения.
В Ваджраяне разработана чёткая иерархия существ «пантеона ваджраяны»:
* будды,
* бодхисаттвы,
* пратьекабудды,
* архаты,
* идамы,
* учители,
* местные божества.
Главным средством достижения просветления в Ваджраяне считается тайная мантра. При этом считается, что путь тайной мантры значительно могущественнее и может привести к достижению состояния Будды не за много кальп, как в Махаяне, не связанной с тантрой, а за одну жизнь. При этом, развитие парамит необходимым не считается .
Как и в классическом тантризме, философские идеи в Ваджраяне считаются недейственными без практики.
Теория и практика тантры (тибетской Ваджраяны) имеют некоторые различия в зависимости от конкретной буддийской традиции и школы:
* Джонанг (учение Калачакра-тантры),
* Сакья (доктрина Ламдре),
* Кагью (учение о Махамудре, Шесть Йог Наропы),
* Ньингма (учения Махайоги, Ануйоги и Атийоги (Дзогчен)),
* Гелуг (учение Ламрим Ченмо).
Однако четкого ограничения на те или иные практику или философию в рамках одной традиции нет — во всех школах есть держатели традиций других школ.
Средством достижения состояния Будды в Ваджраяне считается йогическая практика, медитация, начитывание мантр, почитание духовного наставника (гуру-йога) и т. п. Традиционно считается, что нельзя практиковать ни одну практику без учителя (тибетская и индийская система обучения), а также невозможно практиковать в безопасности и сделать первые шаги без участия гуру (ламы).
В тибетской ваджраяне сборник переводов сутр, тантр и иной канонической литературы с санскрита на тибетский известен как «Ганджур», а комментариев к ним — как «Данджур». В этих сборниках наибольший упор делается на 2606 текстов, образующих 4 класса тантр: крийя-тантры (тантры действия), чарья-тантры (тантры исполнения), йога-тантры (тантры йогической медитации), ануттара-йога-тантры (тантры высшей йоги: отцовские, материнские и недвойственные).
Пантеон Ваджраяны
* Гуру (см. Падмасамбхава)
* Йидамы
* Будды и Бодхисаттвы Дхармакая, Самбхогакая и Нирманакая
* Дакини
* Дхармапалы
Примечания
 
Литература
'''научная'''
* 
* 
* 
* 
'''аффилированная'''
* Патрул Ринпоче. «Слова моего всеблагого учителя». ISBN 5-94121-024-8
* Лама Оле Нидал. «Основополагающие упражнения». ISBN 5-94303-008-5
* Лама Оле Нидал. «Великая печать». ISBN 5-94303-002-6
* Лама Оле Нидал. «Каким всё является». ISBN 5-94303-020-4
* Лама Оле Нидал. «Шесть освобождающих действий». ISBN 5-94303-021-2
* Лама Оле Нидал. «Открытие Алмазного Пути». ISBN 5-94303-003-4
* «Сто тысяч песен Миларепы». Том I. ISBN 5-94303-010-7
* «Сто тысяч песен Миларепы». Том II. ISBN 5-94303-016-6
* «Божественный сумасброд. Жизнеописание и песни Друкпы Кюнле». ISBN 5-88882-024-5
* Манфред Зегерс. «Термины буддизма». ISBN 5-88882-018-0
Ссылки
* Евгений Торчинов. Тантрический буддизм (Ваджраяна)
* Александр Берзин. Материалы по тантре.
* Буддизм Алмазного пути. Традиция Карма Кагью

'''Европе́йский парла́мент''' ('''Европарла́мент''', '''ЕП''') — законодательный и представительный орган Европейского союза (ЕС), напрямую избираемый гражданами государств — членов Евросоюза.
Вместе с Советом Европейского союза Европейский парламент является прообразом двухпалатной законодательной ветви власти в ЕС и считается одним из самых влиятельных законодательных органов мира .
Европейский парламент был создан в 1957 году и первоначально именовался Ассамблеей Европейских сообществ. Изначально члены назначались парламентами государств — членов ЕС. C 1979 года парламент избирается населением. Выборы проводятся каждые 5 лет. Депутаты Европарламента делятся на политические фракции, которые представляют собой общеевропейские партийные объединения.
Европейский парламент самостоятельно избирает Председателя сроком на 2,5 года.
Европейский парламент является одним из семи институтов Евросоюза. В соответствии с Договором о Европейском союзе «граждане непосредственно представлены на уровне Союза в Европейском парламенте» . С момента основания парламента в 1952 году в качестве Общей Ассамблеи ЕОУС его полномочия непрерывно расширялись, особенно в результате Маастрихтского договора в 1992 году и, в последний раз, Договора в Ницце в 2001 году. Тем не менее компетенции Европарламента всё ещё меньше, чем у национальных законодательных органов большинства государств.
Европейский парламент заседает в Страсбурге, другие места — Брюссель и Люксембург. В настоящее время в парламенте представлены 8 фракций, а также ряд неприсоединившихся депутатов. В своих родных государствах парламентарии являются членами около 160 различных партий и объединений.
Принципы организации и работы органа содержатся в Регламенте Европейского парламента.
История
В рамках Европейского объединения угля и стали (ЕОУС) также существовала Общая ассамблея, созданная Парижским договором 1951 года. C 10 по 13 сентября 1952 года в рамках ЕОУС (Европейское объединение угля и стали) состоялось первое заседание в составе 78 представителей национальных парламентов стран — членов организации. Это собрание обладало только рекомендательными полномочиями, а также правом отправлять в отставку высшие исполнительные органы ЕОУС. В 1957 году в результате подписания Римского договора были основаны Европейское экономическое сообщество и Европейское сообщество по атомной энергии. Парламентарное собрание, которое на тот момент состояло из 142 представителей, относилось ко всем этим трём сообществам. Несмотря на то, что собрание не получило никаких новых полномочий, оно стало себя называть Европейским парламентом — наименование, которое было признано независимыми государствами. Когда в 1971 году ЕЭС обрело свой бюджет, Европарламент начал участвовать в его разработке — во всех его аспектах, кроме планирования расходов на общую сельскохозяйственную политику, которые на тот момент составляли около 90 % расходов. Эта явная бессмысленность парламента привела даже к тому, что в 70-х годах была в ходу шутка: «Пошли своего старого дедушку заседать в европарламент» («Hast du einen Opa, schick ihn nach Europa»).
С 80-х годов ситуация начала постепенно меняться. Первые непосредственные выборы в парламент в 1979 году ещё не были связаны с расширением его полномочий, но уже в 1986 году, после подписания Единого общеевропейского акта, парламент стал принимать участие в законодательном процессе и мог теперь официально делать предложения по изменению законов, хотя последнее слово всё же оставалось за Европейским советом. Это условие было упразднено в результате следующего шага по расширению компетенций Европарламента — подписания Маастрихтского договора 1992 года, который уравнял в правах Европарламент и Европейский совет. Хотя парламент все ещё не мог выдвигать законопроекты против воли Европейского совета, это стало большим достижением, так как теперь никакое важное решение не могло быть принято без участия парламента. Кроме того, парламент получил право формировать Следственный комитет, что значительно расширило его контролирующие функции. В результате реформы «Амстердам 1997» и «Ницца 2001» парламент стал играть большую роль в политической сфере Европы. В некоторых важных областях, таких, как общеевропейская сельскохозяйственная политика или совместная работа полиции и судебных органов, Европарламент всё ещё не обладает полными полномочиями. Тем не менее, вместе с Европейским советом он занимает прочную позицию в законотворчестве.
С 4 по 7 июня 2009 года состоялись седьмые по счёту выборы в Европейский парламент. Были избраны 736 депутатов, представляющие почти 380 миллионов европейцев, имеющих право голоса, из 27 стран — членов Евросоюза, что сделало эти выборы крупнейшими транснациональными выборами в истории. В выборах участвовали как национальные партии (в том числе партии — члены европейских партий), так и независимые кандидаты.
Цели и задачи
Европейский парламент имеет три важнейшие задачи: контроль Европейской комиссии, законодательство, бюджетирование.
Законодательные функции
Европейский парламент делит законодательные функции с Советом ЕС, который также принимает законы (директивы, распоряжения, решения). С момента подписания договора в Ницце, в большинстве политических сфер, действует так называемый принцип совместных решений (ст. 251 ЕС-Договора), согласно которому Европейский парламент и Совет Европейского союза обладают равными полномочиями, и каждый законопроект, представленный Комиссией, должен быть рассмотрен в двух чтениях. Разногласия должны быть разрешены в течение 3-го чтения.
В целом эта система напоминает разделение законодательной власти в Германии между бундестагом и бундесратом. Тем не менее, Европейский парламент, в отличие от бундестага, не имеет права инициативы, другими словами, он не может вносить свои собственные законопроекты. Это право на общеевропейской политической арене имеет только Европейская комиссия. Европейская Конституция и Лиссабонский договор не предусматривают расширения инициативных полномочий для парламента, хотя Лиссабонский Договор все же допускает в исключительных случаях ситуацию, когда группа стран-членов Евросоюза вносит на рассмотрение законопроекты.
Кроме системы взаимного законотворчества, существует также ещё две формы правового регулирования (аграрная политика и антимонополистическая конкуренция), где парламент обладает меньшими правами голоса. Это обстоятельство после Договора в Ницце распространяется только на одну политическую сферу, а после Лиссабонского договора должно и вовсе исчезнуть .
Бюджетная политика
 
Европейский парламент и Совет ЕС совместно формируют бюджетную комиссию, которая формирует бюджет ЕС (например, в 2006 году он составил около 113 млрд. €, в 2009 году — 133,8 млрд. €).
Существенные ограничения на бюджетную политику налагает так называемые «Обязательные расходы» (то есть расходы, связанные с совместной аграрной политикой), которые составляют почти 40 % от совокупного европейского бюджета. Полномочия Парламента в направлении «Обязательных расходов» ранее были сильно ограничены. Лиссабонский Договор ликвидировал разницу между «Обязательными» и «необязательными» расходами и наделил Европейский парламент теми же правами в области бюджетирования, что и Совет ЕС.
Контролирующие функции
Парламент также осуществляет контроль над деятельностью Европейской комиссии. Пленум Парламента должен утвердить состав Комиссии. Парламент вправе принять либо отклонить Комиссию только в полном составе, а не отдельных её членов. В соответствии с Лиссабонским договором Европарламенту поручено избрание председателя Еврокомиссии. Кроме того, Парламент может через большинство в 2/3 выдвинуть вотум недоверия Комиссии.
Это право Европейский парламент использовал, например, в 2004 году, когда Комиссия свободных городов высказалась против оспариваемой кандидатуры Рокко Бутильоне на пост Комиссара по делам юстиции. Тогда Социал-Демократическая, Либеральная фракции, а также фракция Зелёных, высказали угрозу распустить Комиссию, после чего вместо Бутильоне на пост комиссара юстиции был назначен Франко Фраттини.
Также Парламент может осуществлять контроль над Советом Европейского Союза и Европейской комиссией, учреждая комитет по расследованию. Это право особенно затрагивает те сферы политики, где исполнительные функции этих институтов велики, и где законодательные права парламента существенно ограничены (см. Три опоры Европейского союза) .
Функции депутатов Европейского парламента
Работа европарламентария не ограничивается только дебатами и голосованием. Парламентарии назначаются на выполнение определённых должностей:
* ''Докладчик''. Когда появляется новое правовое предложение, ответственный за проблему комитет, назначает докладчика подготовить рапорт. Докладчик консультируется с политическими группами и экспертами во время специально организованных слушаний. Основываясь на полученной информации, подготавливается черновик рапорта с приложениями. Далее комитет голосует по докладу. Все депутаты парламента голосуют во время пленарной сессии.
* ''Теневой докладчик''. Политические группы, желая отследить прогресс по рапорту, назначают теневого докладчика. Теневой докладчик играет важную роль при поиске компромисса по правовому предложению.
* ''Координатор''. Также политические группы могут назначить координаторов в каждом ответственном комитете. Координатор является основным спикером группы и вместе с другими координаторами вырабатывает решения, которые будут приняты в комитете. Также он/она мобилизуют членов группы перед ответственными голосованиями.
Распределение мест по фракциям
Нижеследующая таблица даёт информацию о распределении мест в Европейском парламенте по фракциям как в абсолютных числах, так и процентуально, начиная с 1979 года, для начала и конца каждого срока полномочия.
 
Рост числа депутатов
Выборы 2009 года проводились в рамках Ниццкого договора, устанавливающим количество депутатов Европарламента на уровне 736 делегатов (согласно ст. 190 EG-Договора); Лиссабонский договор установил количество парламентариев на уровне 751 человека, включая не имеющего голоса председателя, и меняет распределение количества представителей по странам, данные изменения вступили в силу в 2014 году . Тем не менее на выборах 2009 года были избраны также 18 депутатов от стран, увеличивающих своё представительство по Лиссабонскому договору , а Конституционный комитет Европарламента одобрил временное сохранение депутатов за странами, уменьшающими своё представительство, и присутствие 18 новых депутатов на заседаниях парламента в качестве наблюдателей . После выхода Великобритании из ЕС количество депутатов составляло 705 .
 
Фракции
 
* Европейская народная партия — консерваторы и христианские демократы
* Прогрессивный альянс социалистов и демократов — социал-демократы
* Патриоты за Европу — националисты, суверенисты, евроскептики
* Европейские консерваторы и реформисты — национал-консерваторы, мягкие евроскептики
* Обновляя Европу — либералы
* Зелёные — Европейский свободный альянс — экологисты и регионалисты
* Левые в Европейском парламенте – GUE/NGL — левые социалисты и коммунисты
*  — ультранационалисты, суверенисты, евроскептики
* Независимые депутаты Европейского парламента
Бывшие фракции
* Коммунисты и союзники (1973—1989)
* Европейские демократы (1979—1992) — консерваторы
* Европейские правые (1984—1989) — ультранационалисты, евроскептики
* Идентичность, традиция, суверенитет (2007) — ультранационалисты, евроскептики
* Европа за свободу и демократию (2009—2019) — евроскептики, правый популизм
* Европа наций и свобод (2015—2019) — евроскептики и националисты
* Идентичность и демократия (2019—2024) — евроскептики и националисты
Лоббизм в Европарламенте
 
В Европарламенте давно действует большое число экспертных лоббистских групп. На 2016 год в созданном по соглашению 2011 года, заключённому между Еврокомиссией и Европарламентом, реестре зарегистрированы более 8,3 тыс. лоббистских организаций, среди которых российские ТНК «Газпром» и «Лукойл» . На самом деле лоббистов больше, так как не все из них зарегистрировались. Условия регистрации (она добровольная и необязательная) следующие :
 
 
Европейское лобби становится прозрачным, совет ЕС теперь должен сообщить о встречах .
* Зарегистрироваться может любая организация, включая религиозные объединения, частные консультативные кабинеты, профсоюзы, академические институты и т. д.;
* При регистрации требуется указать данные об организации, а также о лицах, аккредитованных при ЕС;
* Регистрация обязывает подписать этический кодекс поведения.
Регистрация даёт лоббисту ряд прав :
* Получать информационную рассылку об обновлении законодательной базы;
* Входить в состав экспертных групп;
* Запрашивать встречу с официальным представителем;
* Знакомиться со статистикой.
Зал заседаний
Главное здание Европарламента в Брюсселе названо в честь итальянского коммуниста Альтиеро Спинелли, автора «Манифеста Вентотене», в котором впервые была предложена конституция Соединённых Штатов Европы.
Около здания установлена скульптура Людмилы Чериной «Сердце Европы», в 1991 году выбранная официальным символом Евросоюза.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Historical Archives of the European Union 
* BBC — European Parliament guide 
* 360° tour of European Parliament Brussels 
* Parlement Européen 2019 2014 2009 2004 1999 1994 1989 1984 1979 
* Résultats élections européennes 1979 
* Résultats élections européennes 1984 
* Résultats élections européennes 1989 
* Résultats élections européennes 1994 
* Résultats élections européennes 1999 
* Résultats élections européennes 2004 
* Résultats élections européennes 2009 
* Résultats élections européennes 2014 
* Résultats élections européennes 2019 
* European elections results 1979—2019 | News | European Parliament 
* Home | 2019 European election results | European Parliament 
* Previous European Parliamentary Elections

рядом с Национальным музеем антропологии, Мехико.]]
'''Воладо́р''' ( ), -игра у индейцев Месоамерики: пять участников — воладорес (  — летун), — в костюмах, имитирующих птичье оперение, находятся на круглой вращающейся площадке, установленной на вершине столба. Четверо, привязанные к площадке длинными тросами, прыгают с неё, совершая полёт по кругу, в то время как пятый играет на флейте.
Происхождение
Танец воладор — один из самых популярных ритуалов, сохранившихся после колонизации Америки испанцами, хотя и не является танцем в строгом смысле слова. В настоящее время сохраняется у науа и тотонаков на севере штатов Пуэбла и Веракрус.
Происхождение танца относится к среднему доклассическому периоду. Его изображения найдены на погребальной керамике в мексиканских штатах Колима, Халиско и Наярит. Впоследствии, вероятно, в связи с культами плодородия и жертвоприношений ритуал распространился на культуру тольтеков, а затем ацтеков, которые внесли в него элементы солнечного культа.
Согласно легенде тотонаков, однажды на земле наступила великая засуха, и пятеро юношей решили сообщить об этом богу плодородия Шипе Тотеку, чтобы тот послал дождь и напитал землю водой. Тогда они пошли в лес и нашли самое высокое и прямое дерево, возле которого провели всю ночь в посте и мольбах, прося дух дерева помочь им.
На следующий день они срубили дерево, принесли в деревню и установили в подходящем месте, принеся ритуальные дары. Затем юноши украсились перьями, чтобы походить на птиц и привлечь внимание Шипе Тотека, залезли на столб и, обвязавшись вокруг пояса лозой, отправились в свой молитвенный полет под звук барабана и флейты.
Ритуал
Для проведения ритуала на столбе высотой 25-30 метров устанавливается небольшая деревянная платформа, рама и ось, обеспечивающая вращение. На раме крепятся тросы, к которым за пояс привязываются четыре танцора, олицетворяющие четыре стороны света, а также четыре стихии: огонь, воду, воздух и землю. Посередине, на вершине столба, находится пятый участник, старший, который играет на барабане и флейте и координирует исполнение танца. По сигналу старшего четверо воладорес переворачиваются вниз головой и, держась ногой за трос, совершают 13 оборотов вокруг столба, постепенно опускаясь, что символизирует падение дождя. 13 оборотов, умноженные на 4 танцора, дают в итоге число 52, которое обозначает 52-летний календарный цикл. Ритуал заканчивается, когда участники касаются земли.
Ритуал воладор не ограничивается одним танцем, поскольку подготовка столба окружена большой торжественностью. Первоначально использовались стволы деревьев только трех пород: Zuelania guidonia, Aspidosperma megalocarpon (арараканга) и Carpodiptera amelia, благодаря прочности древесины. Однако из-за неумеренной вырубки их количество сократилось. Перед тем как срубить дерево, проводится особый обряд, чтобы попросить прощения у леса за то, что забирают жизнь у одного из деревьев, и принести ему дары, в то время как воладорес танцуют вокруг дерева. Старший начинает рубить дерево и затем передает топор, так что в рубке участвуют все присутствующие. По традиции ствол не должен касаться земли вплоть до места «посадки», и перед тем, как вкопать ствол, в яму кладут подношения. Установка также сопровождается музыкой.
Источники
* Castro de la Rosa, Ma. Guadalupe.(1997) '''La danza en el norte de Veracruz'''. En Secretaría de Educación Pública.''México Antiguo. Antología de arqueología mexicana''. México: Editorial Raíces. ISBN 970-18-0556-9
* Discovery Mexico (исп.)
* Los Voladores de Papantla (исп.)
Ссылки
* «Los puntos cardinales» (музыка, под которую исполняется танец) на сайте университета штата Веракрус (Мексика).
* Танец-полет

'''Наиме́ньшее о́бщее кра́тное''' ( \mathrm{HOK} ) двух целых чисел m и n есть наименьшее натуральное число, которое делится на m и n без остатка, то есть кратно им обоим. Обозначается одним из следующих способов:
* \mathrm{HOK}(m, n) ;
* [m, n] ;
* \mathrm{LCM}(m, n) или \mathrm{lcm}(m, n) &nbsp;&nbsp;&nbsp; (от ).
Пример: \mathrm{HOK}(16, 20) = 80 .
'''Наименьшее общее кратное''' для нескольких чисел — это наименьшее натуральное число, которое делится на каждое из этих чисел.
Одно из наиболее частых применений \mathrm{HOK} — приведение дробей к общему знаменателю.
Свойства
* Коммутативность: \mathrm{lcm}(a, b) = \mathrm{lcm}(b, a) .
* Ассоциативность: \mathrm{lcm}(a, \mathrm{lcm}(b, c)) = \mathrm{lcm}(\mathrm{lcm}(a, b), c) .
* Связь с наибольшим общим делителем \mathrm{gcd}(a,b) :
*: \operatorname{lcm}(a,b)=\frac {\operatorname{gcd}(a,b)}. 
* В частности, если a и b — взаимно-простые числа, то \operatorname{lcm}(a, b) = a \cdot b. 
* \operatorname{lcm}(a_1^n, a_2^n, ..., a_k^n) = (\operatorname{lcm}(a_1, a_2, ..., a_k))^n при n \geqslant 0 . 
* Наименьшее общее кратное двух целых чисел m и n является делителем всех других общих кратных m и n . Более того, множество общих кратных m , n совпадает с множеством кратных для \mathrm{HOK}(m, n) .
* Асимптотики для \operatorname{lcm}(1, 2, \ldots, n) могут быть выражены через некоторые теоретико-числовые функции. Так:
** функция Чебышёва \psi(x)=\ln \operatorname{lcm}(1, 2,\ldots, \lfloor x\rfloor) ; 
** \operatorname{lcm} (1, 2, \ldots, n)\leqslant g\left(\frac{n(n+1)}{2}\right)\sim e^{\sqrt{\frac{n(n+1)}{2}\ln\frac{n(n+1)}{2}}} , что следует из определения и свойств функции Ландау g(n) ;
** \operatorname{lcm} (1, 2, \ldots, n)\sim e^{n+o(1)} , что следует из закона распределения простых чисел.
Нахождение НОК
 \mathrm{HOK}(a, b) можно вычислить несколькими способами.
1. Если известен наибольший общий делитель, можно использовать его связь с \mathrm{HOK} :
: \operatorname{lcm}(a,b)=\frac {\operatorname{gcd}(a,b)} 
2. Пусть известно каноническое разложение обоих чисел на простые множители:
:: a=p_1^{d_1}\cdot\dots\cdot p_k^{d_k}, 
:: b=p_1^{e_1}\cdot \dots \cdot p_k^{e_k}, 
где p_1,\dots,p_k — различные простые числа, а d_1,\dots,d_k и e_1,\dots,e_k — неотрицательные целые числа (они могут быть нулями, если соответствующее простое отсутствует в разложении). Тогда \mathrm{HOK}(a, b) вычисляется по формуле:
:: \operatorname{lcm}(a,b)=p_1^{\max(d_1,e_1)}\cdot\dots\cdot p_k^{\max(d_k,e_k)}. 
Другими словами, разложение \mathrm{HOK} содержит все простые множители, входящие хотя бы в одно из разложений чисел a, b , причём из показателей степени этого множителя берётся наибольший. Пример для бо́льшего количества чисел:
: 56\; \, \; \,= 2^3 \cdot 3^0 \cdot 7^1 
: 9\; \, \; \,= 2^0 \cdot 3^2 \cdot 7^0 
: 21\; \,= 2^0 \cdot 3^1 \cdot 7^1. 
: \operatorname{lcm}(56,9,21) = 2^3 \cdot 3^2 \cdot 7^1 = 8 \cdot 9 \cdot 7 = 504. 
Вычисление наименьшего общего кратного нескольких чисел может быть также сведено к нескольким последовательным вычислениям \mathrm{HOK} от двух чисел:
* \operatorname{lcm}(a, b, c) = \operatorname{lcm}(\operatorname{lcm}(a, b), c); 
* \operatorname{lcm}(a_1, a_2, \ldots, a_n) = \operatorname{lcm}(\operatorname{lcm}(a_1, a_2, \ldots, a_{n-1}), a_n). 
См. также
* Наибольший общий делитель
Литература
* 
Ссылки
*

'''Полити́ческое бюро́ Центра́льного комите́та Коммунисти́ческой па́ртии Сове́тского Сою́за''' ('''Политбюро ЦК КПСС'''; с 1952 по 1966 год — '''Президиум ЦК КПСС''') — руководящий орган Коммунистической партии Советского Союза в период между пленумами её Центрального комитета.
В Политбюро входили наиболее влиятельные члены Центрального Комитета, определявшие политику партии, а в условиях однопартийной системы — и всего государства, поскольку, согласно Конституции СССР 1936 года, компартия являлась «передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя» и представляла «руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных», а согласно Конституции СССР 1977 года — «руководящей и направляющей силой» советского общества (до изменения статьи 6 в марте 1990 года). Таким образом, члены Политбюро фактически входили в число высшего руководства СССР, даже если не занимали государственных постов.
История
 
Впервые '''Политическое бюро (Политбюро) ЦК РСДРП(б)''' во главе с Лениным было образовано на заседании ЦК года для политического руководства вооружённым восстанием, начало которого было назначено ЦК на года. В него входили: Бубнов А. С., Зиновьев Г. Е., Каменев Л. Б., Ленин В. И., Сокольников Г. Я., Сталин И. В. и Троцкий Л. Д. ять, а 111 — выслать в лагерь|слева]]С года существовало как '''Бюро ЦК РСДРП(б)''' без уточнения «политическое», причём в уменьшенном составе: Ленин В. И., Свердлов Я. М., Сталин И. В. и Троцкий Л. Д. На VII съезде партия была переименована в РКП(б) и 8 марта 1918 года было сформировано '''Бюро ЦК РКП(б)''' в составе пяти человек: Ленин В. И., Свердлов Я. М., Сокольников Г. Я., Сталин И. В. и Троцкий Л. Д. 29 июля 1918 года из состава Бюро выбыл Сокольников, 11 марта 1919 года вошли Сокольников и Стасова Е. Д. 
Воссоздано под названием '''Политбюро ЦК РКП(б)''' (с дополнением «политическое») как постоянно действующий орган в марте 1919 года на VIII съезде РКП(б).
В декабре 1925 года переименовано в '''Политбюро ЦК ВКП(б)''' в связи с изменением названия партии на XIV съезде ВКП(б).
К концу 1940-х годов Политбюро редко собиралось в полном составе. Внутри Политбюро создавались группы («шестёрки», «семёрки») для решения каких-либо вопросов по существу. После смерти И. В. Сталина, в 1956 году Н. С. Хрущёв в своём докладе «О культе личности и его последствиях» выразил мнение, что «создание подобных комиссий — „пятёрок“, „шестёрок“, „семёрок“ и „девяток“ внутри Политбюро подрывало принцип коллективного руководства. Получалось, что некоторые члены Политбюро отстранялись таким образом от решения важнейших вопросов» .
 ». На фото: Интерьер женского барака ИТЛ системы ГУЛАГ]]
В 1952 году на XIX съезде КПСС переименовано в '''Президиум ЦК КПСС''' вместе с переименованием партии, состав Президиума ЦК КПСС был значительно расширен за счёт молодых активных работников, 5 марта 1953 г. фактически восстановлен прежний состав Политбюро, многие избранные лишились членства в президиуме ЦК; на XXIII съезде КПСС 1966 года вновь переименовано в Политбюро ЦК КПСС.
На Пленуме ЦК КПСС 16 октября 1952 года кроме Президиума было утверждено и избрано Бюро Президиума ЦК в составе девяти человек: Л. П. Берии, Н. А. Булганина, К. Е. Ворошилова, Л. М. Кагановича, Г. М. Маленкова, М. Г. Первухина, М.3. Сабурова, И. В. Сталина и Н. С. Хрущёва.
5 марта 1953 года Бюро Президиума ЦК КПСС постановлением Совместного заседания Пленума ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета и Совета министров СССР было ликвидировано .
Согласно Уставу КПСС, Политбюро ЦК КПСС избиралось на пленумах ЦК КПСС для руководства работой партии в период между пленумами Центрального комитета. Именно Политбюро ЦК КПСС принимало решения, которые впоследствии утверждал ЦК КПСС. В состав Политбюро ЦК КПСС входили члены и кандидаты в члены Политбюро (последние — до 1990 года), которые могли участвовать в заседаниях Политбюро, но не обладали правом голоса.
 . Ленинград. 1976]]
В состав Политбюро ЦК КПСС входило от восьми (в начале 1920-х годов) до двадцати пяти (в 1970-х годах) членов. Как правило, в него входили: Генеральный секретарь ЦК КПСС, председатель Совета министров СССР, председатели президиумов Верховных советов СССР и РСФСР, первые секретари ЦК КПУ, первые секретари Московского горкома и/или Ленинградского обкома КПСС, с 1973 также председатели КГБ, министры иностранных дел и обороны.
В годы правления Сталина значение Политбюро было принижено, многих из входивших в него прежде членов репрессировали (Зиновьев, Каменев, Бухарин, Рудзутак и другие). При Н. С. Хрущёве в состав Президиума ЦК стали включать первых секретарей некоторых республиканских компартий (традиция сохранилась и позднее), а в 1990—1991 годах в Политбюро по должности входили первые секретари всех республиканских ЦК (в том числе сразу двух коммунистических партий Эстонской ССР).
Рекорд и антирекорд продолжительности пребывания в составе Политбюро (не считая кратковременного Политбюро 1917 года) принадлежат двум Маршалам Советского Союза: дольше всего членом Политбюро (Президиума) ЦК КПСС был К. Е. Ворошилов (34 с половиной года), меньше всего — Г. К. Жуков (120 дней).
Когда в 1990 году в СССР в рамках реформы верховной власти был учреждён пост Президента и появились альтернативные политические силы, роль Политбюро в управлении страной резко снизилась.
После событий августа 1991 года, несмотря на отстранение КПСС от власти, Политбюро официально не распускалось и де-юре существовало вплоть до окончательного запрета партии 6 ноября 1991 года .
За всю советскую историю в состав Политбюро входило четыре женщины — Стасова Е. Д., Фурцева Е. А., Бирюкова А. П. и Семёнова Г. В.
Партийный стаж членов Политбюро
В высшее руководство КПСС за всё время избирались 119 человек, большинство из которых вступило в партию в возрасте до 30 лет, многие — до 20 (Б. Н. Пономарёв в 14 лет, в 15 лет — К. Я. Бауман, И. И. Лепсе, М. Г. Первухин и Д. Е. Сулимов, в 16 лет — И. А. Зеленский, А. В. Косарев, В. В. Куйбышев, К. И. Николаева, А. Я. Пельше, Я. М. Свердлов, И. Ф. Тевосян, К. В. Уханов и В. Я. Чубарь) .
80 % руководителей были избраны в высшие органы с партийным стажем более 20 лет. Наибольший партийный стаж к моменту первого избрания в Политбюро имели А. Я. Пельше (51 год), О. В. Куусинен (48 лет), К. У. Черненко (45 лет), Д. Т. Язов (43 года), Б. Н. Пономарёв и А. Н. Яковлев (по 42 года) .
См. также
 
* Электровоз «Политбюро»
* Постоянные комиссии при Президиуме ЦК КПСС (1952—1953)
* Администрация президента России
Примечания
 
Литература
* 
* В Политбюро ЦК КПСС…: По записям Анатолия Черняева, Вадима Медведева, Георгия Шахназарова (1985—1991) / Сост. А. Черняев, В. Медведев, А. Вебер; Горбачёв-Фонд. — : Альпина Бизнес Букс, 2006. — ISBN 5-9614-0354-8.
* Политбюро (Президиум) ЦК партии в 1917—1989 гг.: Персоналии. Справочное пособие. — : ВКШ при ЦК ВЛКСМ, 1990. — 148 с.
* Политбюро, Оргбюро, Секретариат ЦК РКП(б)—ВКП(б)—КПСС: справочник. — : Политиздат, 1990. — 271 с.
* Составы Политбюро (Президиума в 1952—1966 гг.) Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза // Политическое образование. — 1988. — № 9. — С. 78—84.
* Состав руководящих органов Центрального комитета партии — Политбюро (Президиума), Оргбюро, Секретариата ЦК (1917—1990 гг.) // Известия ЦК КПСС. — 1990. — № 7. — С. 69—136.
* ''Сушков А. В.'' Президиум ЦК КПСС в 1957—1964 гг.: Личности и власть . — Екатеринбург: УрО РАН, 2009. — 386 с. 
* ''Хлевнюк О. В.'' Политбюро: Механизмы политической власти в 30-е годы. — : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 1996. — 294 с.
* ''Чернев А. Д.'' 229 кремлёвских вождей: Политбюро, Оргбюро, Секретариат ЦК Коммунистической партии в лицах и цифрах. — : Родина; Руссика, 1996. — 333 с.
Ссылки
 
 
* Politburo // Encyclopædia Britannica
* Правители России и Советского Союза, биографическо-хронологический справочник 
* Процесс выработки решений в Президиуме ЦК КПСС 
* Узкий состав ЦК РСДРП(б) — Политическое бюро ЦК РСДРП(б) — Бюро ЦК РСДРП(б) — РКП(б) — Политическое бюро ЦК РКП(б) — ВКП(б) — Президиум — Политическое бюро ЦК КПСС

Десятилетие характеризуется установлением или укреплением различных по идеологии авторитарных режимов харизматичных диктаторов во многих странах Европы и Азии, включая Сальвадор (Мартинес), Испанию (Франко), Германию (Гитлер), Китай (Чан Кайши), Португалию (Салазар) и многие другие, ростом милитаризма и национализма, а также глубочайшим экономическим кризисом в США, известным как «Великая депрессия». Нарастают противоречия между державами, обострение которых в конце десятилетия привели к началу Второй мировой войны (1939-1945), ставшей крупнейшим вооружённым конфликтом в истории человечества.
Также это десятилетие стремительного развития автомобильной и авиационной промышленности, музыки, радио и кино, во время которого звуковой кинематограф полностью вытеснил немое кино.
Важнейшие события
 
 
 
Политика и общество
США
* Великая депрессия (1929—1933/1939) . Протест ветеранов (1932; Армия солдатской надбавки), Расстрел голодного марша в Детройте (1932). «Новый курс» Рузвельта (1933).
* . . (1935).
* Права создания профсоюзов и организации забастовок в США (1935). (1936—1937; ). Рецессия (1937—1938). 40-часовая рабочая неделя (1938).
* .
Европа
* Договоры об ограничении морских вооружений (1930;1936). Англо-германское морское соглашение (1935). Женевская конференция по разоружению (1932—1934).
* Банк международных расчётов (1930; план Юнга).
* Вестминстерский статут о положении доминионов Великобритании (1931). Конституция Ирландии (1937).
* (1932). Лондонская экономическая конференция (1933). Отмена золотого стандарта в ряде стран («Золотой блок»).
* Нацистская Германия (1933—1945). Гитлер стал рейхсканцлером после победы НСДАП на . Начало массового применения «защитных арестов» (поджог Рейхстага; концлагеря Дахау, Ораниенбург, Заксенхаузен, Бухенвальд; «Ночь длинных ножей»).
* Гражданская война в Австрии (1934) и установление австрофашистского режима (Федеративное государство Австрия). Аншлюс (1938; Маутхаузен).
* Путч во Франции (1934). Народный фронт (1936—1937). Франко-советский пакт о взаимопомощи (1935).
* Перевороты в Болгарии, Латвии и Эстонии (1934; диктатура Пятса; Балтийская Антанта). .
* Балканская Антанта (1934). Ближневосточная Антанта (1937).
* Политика умиротворения. Версальский договор денонсирован (1935). Ремилитаризация Рейнской области и Антикоминтерновский пакт (1936).
* Франко-итальянское соглашение (1935). Итальянское вторжение в Албанию (1936). Стальной пакт (1939).
* Гражданская война в Испании (1936—1939; оборона Мадрида; «пятая колонна»). Вторая Испанская Республика (1931—1939). Диктатура Франсиско Франко (1939—1975).
* Мюнхенское соглашение (1938; немецкая оккупация Чехословакии; Тешинская область присоединена к Польше; Словацко-венгерская война). «Хрустальная ночь» (1938). «Плавание обречённых» (1939).
* Началась Вторая мировая война (1939—1945). Польская кампания вермахта. «Странная война». Польский поход Красной армии.
СССР
* Индустриализация (1928—1940), стахановское движение (1935—1941), коллективизация (1928—1933), безбожная пятилетка, голод осени 1932—весны 1933:
** Голод в Казахстане, на Украине, в Белоруссии, в РСФСР;
** Протесты: см. Категория:Антисоветские выступления в период коллективизации ( );
** Запуск Уральского завода тяжёлого машиностроения (1933);
* Создание Главного управления лагерей;
** Открытие Белбалтлага для строительства Беломорско-Балтийского канала;
*Сталинские репрессии:
** Московские процессы (1936—1938);
** Большой террор (1937—1938);
* Советско-японские пограничные конфликты и Вторая мировая война:
** Пакт Молотова — Риббентропа, бои на Халхин-Голе (1939). Присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР, Советско-финская война, присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР (1939—1940).
Африка и Ближний Восток
* Вторая итало-эфиопская война (1935—1936).
* Объединение Саудовской Аравии (1932). Резня в Сумайиле (1933). Саудовско-йеменская война (1934). Открыты крупные залежи нефти на Ближнем Востоке (1938; Saudi Aramco).
* Арабское восстание в Палестине (1936—1939).
Юго-Восточная Азия и Дальний Восток
* Соляной поход Ганди положил начало массовой кампании гражданского неповиновения английским колониальным властям (1930). Закон об управлении Индией (1935).
* Гражданская война в Китае (1927—1936). Великий поход (1934—1936). Германо-китайское сотрудничество (1911—1941).
* Японская интервенция в Маньчжурию (1931) привела к образованию марионеточного государства Маньчжоу-го (1932—1945). Путч молодых офицеров (1936).
 
* Японо-китайская война (1937—1945). Нанкинская резня (1937).
Латинская Америка
* Революция в Бразилии (1930; Эра Варгаса). Восстание в Сальвадоре (1932). Колумбийско-перуанская война (1932—1933). Чакская война (1932—1935). Вывод войск США из Никарагуа (1933) и Гаити (1934).
* Этнические чистки в Доминиканской Республике (1937). (1938).
Наука и техника
* Плутон (открыт — 1930, Томбо).
* Радиотелескоп (1931, Карл Янский).
* Кейнсианство («Общая теория занятости, процента и денег» — 1936, Кейнс).
* Вертолёт (практичный — 1937, «Focke-Wulf Fw 61»)
* Деление ядра (эксперимент по расщеплению урана — 1938, Отто Ган).
* Реактивный самолёт (1939, «Heinkel He 178»)
* Ядерный спектрограф — создан в ЛГУ Б. С. Джелеповым
Катастрофы и стихийные бедствия
* Наводнение в Китае (1931).
* Массовые торнадо (1932 Deep South tornado outbreak).
* Ураган Дня труда (1935).
* «Пыльный котёл». Black Sunday (1935).
* Землетрясение в Белуджистане (1935).
* Катастрофа дирижабля «Гинденбург» (1937).
* (1937).
* .
* Наводнение на Хуанхэ (1938).
* Новоанглийский ураган (1938).
* (1939).
* (1939).
Культура
 (построено в 1930), небоскрёб, оформленный в стиле ар-деко]]
* Аэродинамический дизайн (Streamline Moderne).
* Международная колониальная выставка в Париже (1931).
* Всемирная выставка в Париже (1937).
* Всемирная выставка в Нью-Йорке (1939).
Литература
Американская литература
* Хэммет, Дэшил, «Мальтийский сокол» (1930).
* Говард, Роберт Ирвин, «Феникс на мече» (1932).
* Кейн, Джеймс, «Почтальон всегда звонит дважды» (1934).
* Синклер Льюис, «У нас это невозможно» (1935).
* Карнеги, Дейл, «Как завоёвывать друзей и оказывать влияние на людей» (1936).
* Маргарет Митчелл, «Унесенные ветром» (1936).
* Эрнест Хэмингуэй, «Снега Килиманджаро» (1936), «Иметь и не иметь» (1937).
* Стейнбек, Джон, «О мышах и людях» (1937), «Гроздья гнева» (1939).
* Дос Пассос, Джон, «США» (1930—1936).
Европейская литература
* Хаксли, Олдос, «О дивный новый мир» (1932).
* Агата Кристи, "Убийство в «Восточном экспрессе» (1934).
* Памела Линдон Трэверс, «Мэри Поппинс» (1934).
* Толкин, Джон Рональд Руэл, «Хоббит, или Туда и обратно» (1937).
* Джордж Оруэлл, «Дорога на Уиган-Пирс» (1937) и «Памяти Каталонии» (1938).
* Антуан де Сент-Экзюпери, «Ночной полёт» (1931) и «Планета людей» (1939).
* Луи-Фердинанд Селин, «Путешествие на край ночи» (1932).
* Андре Мальро, «Удел человеческий» (1933).
* Жан-Поль Сартр, «Тошнота» (1938) и « » (1939).
* Владимир Набоков эмигрирует в США, романы «Камера обскура» (1933) и «Приглашение на казнь» (1935—1936).
* М. Агеев, «Роман с кокаином» (1934).
* Иван Бунин, период создания рассказов «Тёмные аллеи» (1937—1945), роман «Жизнь Арсеньева» (1929—1933).
* Иньяцио Силоне, « » (1933).
* Лион Фейхтвангер, «Успех» (1930) и «Семья Опперман» (1933).
* Эрих Мария Ремарк, «Три товарища» (1936).
* Томас Манн, период создания романа «Иосиф и его братья» (1926—1943), новелла «Марио и волшебник» (1930).
* Бертольт Брехт, пьесы «Мамаша Кураж и её дети» (1938—1939) и «Страх и отчаяние в Третьей империи» (1934—1938).
* Беньямин, Вальтер, «Берлинское детство на рубеже веков» (1932—1938).
* Элиас Канетти, «Ослепление» (1935).
* Стефан Цвейг, «Нетерпение сердца» (1938).
* Роберт Музиль, период создания романа «Человек без свойств» (1921—1942).
* Фернандо Пессоа, период создания «Книги непокоя» (1913—1934).
* Халлдор Лакснесс, роман « » (1935).
* Карел Чапек, романы «Гордубал» (1933) и «Война с саламандрами» (1936) и пьеса «Мать» (1938).
* Антал Серб, «Путник и лунный свет» (1937).
* Бруно Шульц, «Коричные лавки» (1934) и « » (1937).
* Витольд Гомбрович, « » (1937).
* Антон Таммсааре, период создания романа «Правда и справедливость» (1926—1933).
Советская литература
* Платонов, Андрей Платонович, повести «Котлован» (1930, не опубликована) и «Джан» (1935, изданы отрывки), период создания романа (с 1932-го по 1936-й, не опубликован).
* Ильф и Петров, «Золотой телёнок» (1931), «Одноэтажная Америка» (написана в 1935—1936, опубликована в 1937).
* Зощенко, Михаил Михайлович, «Возвращённая молодость» (1933).
* Горький, Максим, период создания третьей и четвёртой частей романа «Жизнь Клима Самгина» (с 1931 по 1936 годы, опубликованы в 1933 и 1937).
* Житков, Борис Степанович, период создания романа «Виктор Вавич» (с 1926-го по 1931-й; опубликован в 1929—1941 годы, запрещён).
* Добычин, Леонид Иванович, «Город Эн» (1934).
* Михаил Шолохов, период создания третьего и четвёртого частей томов романа «Тихий Дон» (с 1933 по 1940 годы).
* Островский, Николай Алексеевич, «Как закалялась сталь» (писался в 1930—1934, издан в 1934).
* Бажов, Павел Петрович, «Малахитовая шкатулка» (1939).
* Булгаков, Михаил Афанасьевич, период создания романа «Мастер и Маргарита» (с 1928-го по 1940-й, не опубликован).
* Зальцман, Павел Яковлевич, период создания романа « » (с 1932-го по 1952-й, не опубликован).
* Хармс, Даниил Иванович, повесть «Старуха» (1939, не опубликована).
* Ахматова, Анна Андреевна, период создания поэмы «Реквием» (с 1934-го по 1940-й, не опубликована).
* Замятин, Евгений Иванович, «Бич Божий» (1935).
Литература Азии
* Ба Цзинь, роман « » (1931—1932).
* Лао Шэ, романы «Записки о кошачьем городе» (1932) и «Рикша» (1937).
* Кавабата, Ясунари, «Снежная страна» (1935—1937).
* Кюсаку Юмэно, «Догра Магра» (1935).
* Хедаят, Садег, « » (1935—1937).
Нон-фикшн
* Розенберг, Альфред. «Миф двадцатого века» (1930).
* Фрейд, Зигмунд. «Недовольство культурой» (1930).
* А. Ф. Лосев. «Диалектика мифа» (1930).
* Гуссерль, Эдмунд. «Картезианские размышления» (1931).
* Муссолини, Бенито, Джентиле, Джованни. «Доктрина фашизма» (1932).
* Шмитт, Карл. «Понятие политического» (1932).
* «Беломорско-Балтийский канал имени Сталина» (1934).
* Эвола, Юлиус. «Восстание против современного мира» (1934).
* Поппер, Карл. «Логика научного исследования» (1934).
* Беньямин, Вальтер. «Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости» (1936).
* Троцкий, Лев Давидович. «Преданная революция» (1936).
* Грамши, Антонио. «Тюремные тетради» (до 1937 года).
* Шестов, Лев Исаакович. «Киркегард и экзистенциальная философия» (1936).
* Вулф, Вирджиния. « » (1938).
* «История ВКП(б). Краткий курс» (1938).
** Сталин, Иосиф Виссарионович. «О диалектическом и историческом материализме»; «Головокружение от успехов» (1930)
* Шульгин, Василий Витальевич. «Украинствующие и мы» (1939).
Музыка
* «Эра свинга» (1935—1946; Бенни Гудмен).
* Джордж Гершвин (1898—1937), композитор. «Порги и Бесс» (1935).
* Барбер, Сэмюэл (1910—1981), композитор. «Адажио для струнного оркестра» (1936).
* Орф, Карл (1895—1982). «Carmina Burana» (1937).
* Исаковский, Михаил Васильевич, «Катюша» (1938).
* Сергей Прокофьев.
** Ромео и Джульетта (1935)
** Петя и волк (1936)
* Дмитрий Шостакович, 5-я симфония (1937).
Кино, театр, комиксы
 
* Цветное кино (первый полнометражный цветной фильм — 1934, «Бекки Шарп»).
* Начало золотого века комиксов. Появление в комиксах Супермена (1938) и Бэтмена (1939).
* Расцвет поэтического реализма, героями фильмов чаще всего становились представители рабочего класса и иногда более привилегированного. Для передачи тягот повседневной жизни прибегали к светотеневому контрасту, позаимствованныому из немецкого экспрессионизма
Знаковыми фильмами 1930-х критики называют: сказку «Волшебник страны Оз (1939)» , мультфильм «Белоснежка и семь гномов» (1937) (первый полнометражный мультфильм студии Disney), фильм ужасов «Франкенштейн» (1931) и его продолжения , романтическую комедию «Это случилось однажды ночью» (1934) , историческую мелодраму «Унесённые ветром» (1939) , вестерн «Дилижанс» (1939) , приключенческий фильм «Кинг Конг» (1933) , детектив «М убийца» (1931) , комедию «Огни большого города» .
Спорт
* 1930 — первый Чемпионат мира по футболу в Уругвае
* 1931 — программа «Готов к труду и обороне»
* 1932 — Олимпийские игры в США
* 1936 — Олимпийские игры в Германии
* 1936 — Кубок СССР по футболу
См. также
 
Примечания

'''Константи́н Фёдорович Голсту́нский''' ( , , ныне Нижегородской области — , ) — российский монголовед. Заслуженный профессор Петербургского университета. Действительный статский советник (1878).
Биография
Константин Голстунский родился 14 июня 1831 года в городе Васильсурске в семье татарского мирзы. По национальности татарин.
Учился в Казанской гимназии (вып. 1849), а затем в Казанском университете. В 1853 году окончил историко-филологический факультет Казанского университета. По окончании университета был учителем монгольского языка в казанской гимназии, после чего переехал в столицу Российской империи для работы в Петербургском университете .
В 1856 году Константин Фёдорович Голстунский был командирован в кочевья Астраханской и Ставропольской губерний для ознакомления с языком калмыков.
Ординарный профессор Петербургского университета (с 1883). В 1880 году издал работу (докторская диссертация «Монголо-ойратские законы 1640 года, дополнительные указы Галдан-хун-Тайджия и законы, составленные для волжских калмыков при калмыцком хане Дондук-Даши»), содержащую полный ойратский текст и перевод этого памятника по истории монголов в сопровождении комментария, насчитывающее около 160 статей. Голстунскому принадлежит большой монголо-русский словарь, в котором учтена калмыцкая лексика и разработана буддийская терминология, а также фундаментальный «Русско-калмыцкий Лексикон». По поручению Синода переводил на монгольский язык ряд богослужебных книг. Служил переводчиком Азиатского департамента Министерства иностранных дел.
Женился на дворянке Наталье Петровне Павловой (1837 — 1 октября 1914 ), имел шестерых детей.
Бывал в семье Рерихов; его рассказы о путешествиях и об обычаях и нравах восточных народов оказали влияние на молодого Н. К. Рериха.
Константин Фёдорович Голстунский скончался 4 июля 1899 года и был похоронен на Смоленском православном кладбище .
Сочинения
* Монгольско-русский словарь, т. 1-3, СПб, 1893-95: литогр. переизд, Л. ,1938.
* Монголо-ойратские законы, 1640, СПб, 1880.
* Русско-калмыцкий словарь, СПб, типография Академии наук, 1860, IV, 136 стр.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Ивановский А. О., Памяти К. Ф. Голстунского, «Записки Восточного отдела Русского археологического общества», 1900, т. 12.
* «Mongolica-V:» Сборник статей, посвящается К. Ф. Голстунскому СПб., 2001
* Чимитдоржиев Ш. Б. Голстунский К. Ф. // Российские монголоведы (XVIII — нач. XX вв.). — Улан-Удэ
Ссылки
* ''Шагинян А.К.'' Голстунский Константин Федорович // Биографика СПбГУ.

Начало-середина 1940-х годов ознаменовалась Второй мировой войной, которая оказала колоссальное влияние на большинство стран и народов Европы, Азии и других частей света. В результате войны ослабла роль Западной Европы в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Война также показала неспособность западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи, и часть стран смогла добиться независимости: Эфиопия, Исландия, Сирия, Ливан, Вьетнам, Индонезия. Одним из главных итогов Второй мировой войны стало создание Организации Объединённых Наций на основе Антифашистской коалиции для предотвращения мировых войн в будущем. Противоречия между СССР и капиталистическими странами с 1946 года приводят к геополитическому противостоянию, известному как Холодная война. В области культуры — расцвет цветного кино и начало распространения телевидения, доминирующим жанром музыки становится джаз. В 1940-е годы активная эксплуатация военных самолётов и танков, начало эпохи вертолётов
Важнейшие события
 
* Вторая мировая война (1939—1945, Союзники, страны Оси).
** Датско-норвежская операция (9 апреля — 8 июня 1940).
** Французская кампания (10 мая — 22 июня 1940).
** Североафриканская кампания (10 июня 1940 — 13 мая 1943). Битва за Британию (9 июля — 30 октября 1940).
** Битва за Атлантику. «Счастливые времена» (июнь 1940 — февраль 1941). Операция «Паукеншлаг» (январь — июнь 1942).
** Балканская кампания (28 октября 1940 — 1 июня 1941).
** Великая Отечественная война (22 июня 1941 — 9 мая 1945).
** Начало контрнаступления Красной Армии в битве за Москву (5 декабря 1941), завершена операция «Барбаросса».
** Нападение на Пёрл-Харбор (7 декабря 1941 года), вступление США в войну (Тихоокеанский театр военных действий).
** Сталинградская битва (17 июля 1942 — 2 февраля 1943).
** Курская битва (5 июля — 23 августа 1943).
** Тегеранская конференция (28 ноября — 1 декабря 1943).
** Высадка союзников в Нормандии (6 июня 1944) — открытие Второго Фронта.
** Ялтинская конференция (4—11 февраля 1945).
** Капитуляция Германии, победа в Великой Отечественной войне (9 мая 1945).
** Атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (6 и 9 августа 1945).
** Маньчжурская операция (9 августа — 2 сентября 1945).
** Капитуляция Японии (2 сентября 1945), официальное окончание Второй мировой войны.
* Бреттон-Вудская система денежных отношений и торговых расчётов (1944). Образование ООН (1945). Генеральное соглашение по тарифам и торговле (1947). Начал действие План Маршалла (1948).
* Гражданская война в Китае (1945—1950) возобновилась после окончания Японо-китайской войны (1937—1945). Образование КНР (1949).
* Индокитайская война (1945—1954) вьетнамцев против французской колониальной администрации. Война за независимость Индонезии (1945—1949). Государственный переворот в Аргентине (1943, Перон);
* Лига арабских государств (1945). Иранский кризис (1946). Арабо-израильская война (1947—1949). Израиль объявил о независимости (1948).
* Начало Холодной войны (1946, Фултонская речь). Доктрина Трумэна (1947). ЦРУ (1947). План «Dropshot» (1949). НАТО (1949). СССР провёл испытания ядерной бомбы (1949).
* Гражданская война в Греции (1946—1949). Советско-югославский конфликт (1948). Совет экономической взаимопомощи (1949—1991).
* Британское Содружество наций (1946). Раздел Британской Индии на Индийский Союз и доминион Пакистан (1947). Первая индо-пакистанская война (1947).
* КНДР и Республика Корея созданы (1948) в подконтрольных СССР и США территориях Кореи.
* Блокада Западного Берлина (1948—1949). ГДР и ФРГ созданы (1949).
* Апартеид в ЮАР (1948—1994).
Наука и техника
 
* Политическая психология («Бегство от свободы» — 1941; Фромм, Эрих).
* Плутоний (1941, Гленн Сиборг).
* Баллистическая ракета с системой наведения (успешное испытание — 1942, Фау-2 (V-2).
* Атомный реактор (1942; Чикаго).
* Ядерное оружие (первое испытание — 1945; «Манхэттенский проект»).
* Компьютер (ENIAC — 1946).
* Теория решения изобретательских задач (начало создания — 1946).
* Микроволновая печь (начало выпуска — 1947; Raytheon).
* Полупроводниковые транзисторы (1947).
* Преодоление звукового барьера (1947).
* Мобильный радиотелефон (1947; Mobile Telephone System).
* Развитие таких областей математики, как кибернетика, теория игр и криптология.
Культура
* Высечен барельеф на горе Рашмор (1941).
* ЮНЕСКО создана (1945).
* Вылет 19 (1945; Бермудский треугольник). Розуэлльский инцидент (1947).
* Бэби-бум (конец 1940-х — начало 1950-х)
* (1940-е — 1960-е годы).
Мода
* Появление стиляг в СССР.
* 1945 — Кристобаль Баленсиага ввёл в женскую моду квадратные плечи.
* 1947 — Кристиан Диор предложил новый элегантный стиль одежды под названием New Look.
Литература
Американская литература
* Азимов, Айзек (1920—1992). «Робби» (1940).
* Уоррен, Роберт Пенн (1905—1989). «Вся королевская рать» (1946).
* Гамильтон, Эдмонд (1904—1977). «Звёздные короли» (1947).
* Уильямс, Теннесси (1911—1983). «Трамвай „Желание“» (1947).
* Паунд, Эзра (1885—1972). «Кантос» (Боллингеновская премия в 1948).
* Астуриас, Мигель Анхель (1899—1974). «Сеньор Президент» (1922—1933, опубликован в 1946).
Европейская литература
* Кёстлер, Артур (1905—1983). «Слепящая тьма» (1940).
* Гессе, Герман (1877—1962). «Игра в бисер» (1943).
* Астрид Линдгрен (1907—2002). "Пеппи поселяется на вилле «Курица» (1945).
* Грэм Грин (1904—1991). «Сила и слава» (1940).
* Джордж Оруэлл (1903—1950) . «Animal Farm» (1945); «1984» (1949).
* Антуан де Сент-Экзюпери (1900—1944). «Маленький принц» (1943).
* Веркор (1902—1991). «Молчание моря» (1943).
* Камю, Альбер (1913—1960). «Посторонний» (1944); «Чума» (1947).
* Курцио Малапарте (1898—1957). « » (1944) и « » (1949).
* Примо Леви (1919—1987). «Человек ли это?» (1945).
* Карло Леви (1902—1975). «Христос остановился в Эболи» (1945).
* Брехт, Бертольт (1898—1956). «Карьера Артуро Уи» (1941, не опубликована).
* Ремарк, Эрих Мария (1898—1970). «Триумфальная арка» (1945).
* Манн, Томас (1885—1955). «Доктор Фаустус» (1947).
* Ганс Фаллада (1893—1947). «Каждый умирает в одиночку» (1947).
Советская литература
* Гайдар, Аркадий Петрович (1904—1941) . «Тимур и его команда» (1940).
* Чуковская, Лидия Корнеевна (1907—1996) . «Софья Петровна» (1940, не опубликована).
* Толстой, Алексей Николаевич (1883—1945) . «Хождение по мукам» (1941, ч. 3 «Хмурое утро»).
* Твардовский, Александр Трифонович (1910—1971) . «Василий Тёркин» (1942—1945).
* Константин Симонов (1915—1979) . «Жди меня» (1942).
* Маршак, Самуил Яковлевич (1887—1964) . «Двенадцать месяцев» (1943).
* Зощенко, Михаил Михайлович (1894—1958) . «Перед восходом солнца» (1943, запрещена).
* Шварц, Евгений Львович (1896—1958) . «Дракон» (поставлена в 1944, запрещена).
* Каверин, Вениамин Александрович (1902—1989) . «Два капитана» (1944).
* Пришвин, Михаил Михайлович (1873—1954) . «Кладовая солнца» (1945).
* Некрасов, Виктор Платонович (1911—1987) . «В окопах Сталинграда» (1946).
* Платонов, Андрей Платонович (1899—1951) . «Возвращение» (1946).
Азия
* Танидзаки, Дзюнъитиро (1886—1965) «Мелкий снег» (1947).
* Осаму Дадзай (1909—1948) «Исповедь „неполноценного“ человека» (1948).
* Цянь Чжуншу (1910—1998) «Осаждённая крепость» (1947).
Музыка
 
* Популярный музыкальный стиль — свинг, а также бибоп.
* Песня «Священная война» (1941; Александров А. В.; Лебедев-Кумач В. И.).
* Шостакович, Дмитрий Дмитриевич (1906—1975) . Симфония № 7 (1942; «Ленинградская»).
* Бинг Кросби (1903—1977) . «White Christmas» (1942)
* Прокофьев, Сергей Сергеевич (1891—1953) . Опера «Война и мир» (1944).
* Глиэр, Рейнгольд Морицевич (1874/1875—1956) . Балет «Медный всадник» (1949).
Кино и театр
 
* 1941 — инсценирована известная драматическая пьеса Бертольта Брехта «Мамаша Кураж и её дети».
* 1943 — официально открывается Школа-студия МХАТ.
* 1947 — в Авиньоне впервые проходит Авиньонский фестиваль.
* 1948 — премьера мюзикла «Целуй меня, Кэт».
* Возникновение первого важного кинематографического направления, возникшего после Второй мировой войны — итальянского неореализма, показывающего в фильмах жизнь рабочего класса. При этом направлении использовались непрофессиональные актёры, а повествование должно было освещать проблемы людей, находящихся на социальном дне.
Знаковыми фильмами 1940-х критики называют: драмы «Гражданин Кейн» (1941)  (по версии некоторых критиков и изданий — один из главных фильмов в истории) , «Касабланка» (1942) , «Эта замечательная жизнь» (1948) , «Похитители велосипедов» (1948) , нуар «Двойная страховка» (1944) , триллер «Ребекка» (1940) , комедию «Великий диктатор» (1940) .
Компьютерные игры
 
См. также
 
Примечания

'''Теоре́ма Че́вы''' — классическая теорема аффинной геометрии и геометрии треугольника.
Доказана в 1678 году итальянским инженером Джованни Чевой.
Формулировка
Определим чевиану как отрезок, соединяющий вершину треугольника с внутренней точкой противоположной стороны.
Три чевианы AA',~BB',~CC' треугольника ABC проходят через одну точку тогда и только тогда, когда выполняется равенство:
: \frac{BA'\cdot CB'\cdot AC'}{A'C\cdot B'A\cdot C'B}=1 .
Замечания
Эта теорема является аффинной, то есть она может быть доказана с использованием только свойств, сохраняемых при аффинных преобразованиях.
Вариации и обобщения
 
* Эту теорему можно обобщить на случай, когда точки A',~B',~C' лежат на продолжениях сторон BC,~CA,~AB . Для этого надо воспользоваться «отношением направленных отрезков». Оно определено для двух коллинеарных направленных отрезков XY и ZT и обозначается {XY}/{ZT} .
** Пусть A',~B',~C' лежат на прямых BC,~CA,~AB треугольника ABC . Прямые AA',~BB',~CC' конкурентны (то есть параллельны или пересекаются в одной точке) тогда и только тогда, когда:
: \frac{BA'}{A'C}\cdot \frac{CB'}{B'A}\cdot \frac{AC'}{C'B}=1 .
* '''Теорема Понселе'''. Исходную теорему Чевы можно обобщить на случай многоугольника с нечетным числом сторон. Тогда её называют теоремой Понселе. Она звучит так: ''прямые, соединяющие какую-нибудь точку с вершинами многоугольника, имеющего нечётное число сторон, образуют на противоположных его сторонах такие отрезки, что произведение отрезков, не имеющих общих концов, равно произведению остальных отрезков'' (см. п. 23, с 35. в )
* '''Тригонометрическая теорема Чевы:'''
*: \frac{\sin\angle BAA'}{\sin\angle A'AC}\cdot\frac{\sin\angle ACC'}{\sin\angle C'CB}\cdot\frac{\sin\angle CBB'}{\sin\angle B'BA}=1. 
: При этом углы здесь считаются ориентированными, то есть \angle XYZ есть угол, на который надо повернуть прямую XY против часовой стрелки, чтобы она совпала с прямой YZ .
О доказательствах
Сам Чева привёл доказательство с помощью геометрии масс, но известны также и другие доказательства:
* методом площадей;
* с помощью геометрии масс;
* двойное применение теоремы Менелая и многие другие.
См. также
* Двойное отношение
* Отношение направленных отрезков
* Пропорциональные отрезки
* Теорема Ван-Обеля о треугольнике
* Теорема Менелая
* Чевиана
Литература
* ''Балк М. Б., Болтянский В. Г.'' Геометрия масс. — : Наука, 1987. —(Библиотечка «Квант»)).
* 
* ''Мякишев А. Г.'' Элементы геометрии треугольника. Серия: «Библиотека „Математическое просвещение“». М.: МЦНМО, 2002.
* ''Филипповский Г. Б.'' Теоремы Чевы, Менелая и Ван-Обеля// Математика. Все для учителя! № 9 (21). сентябрь. 2012. с. 7-19// 
* 
* ''Шаль, Мишель''. О сочинении Чевы, под заглавием: ''De lineis rectis se invicem secantibus, statica constructio'' (in — 4°, Milan, 1678). // Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Т. 2. М., 1883.
* ''Giovanni Ceva''. De lineis rectis se invicem secantibus, statica constructio Milan, 1678.
Примечания

'''Пол''' — может означать:
* Пол — нижнее покрытие, настил в доме, помещении.
* — язык банту Камеруна. На самом пол говорят в центральном Камеруне; на диалектах помо и квесо говорят в Конго и ЦАР недалеко от границы с Камеруном.
* ( ) — английское мужское личное имя латинского происхождения, вариант имени Павел.
Дихотомия мужского и женского
* Пол организмов — совокупность морфологических и физиологических особенностей организма, совокупность генетически детерминированных признаков особи, определяющих её роль в процессе оплодотворения.
** «Социальный» пол человека (''гендер'') — полоролевая самоидентификация человека, определяющая его поведение в обществе и то, как это поведение воспринимается окружающими.
** Пол воспитания — пол, в соответствии с которым воспитывается ребёнок.
* «Пол» разъёма — жаргонное в русском языке обозначение розеток («мама») и вилок («папа») у различных типов электрических разъёмов. В англоязычной среде употребляется в технической литературе — «male» (вилка) и «female» (розетка).
Фамилия
 
* Пол, Аарон (род. 1979) — американский актёр.
* Пол, Алан (род. 1954) — американский продюсер и режиссёр.
* 
* Пол, Амит (род. 1983) — шведский певец, музыкант.
* Пол, Аннелизе ван дер (род. 1984) — нидерландо-американская актриса, комедиантка, певица и танцовщица.
* Пол, Ара (1929—2023) — американский учёный-фармацевт.
* Пол, Бонавентура Патрик (1929—2007) — католический прелат, епископ Хайдарабада.
* Пол, Брэндон (род. 1991) — американский баскетболист.
* Пол, Габриэль (1813—1886) — американский генерал, участник сражения при Геттисберге.
* Пол, Глория (род. 1940) — британская актриса, певица и танцовщица.
* Пол, Джейк (род. 1997) — американский актёр и видеоблогер.
* 
* Пол, Дэвид (1957—2020) — американский актёр, продюсер и телеведущий.
* Пол, Крис (род. 1985) — американский баскетболист.
* Пол, Лестон (род. 1990) — тринидадский футболист.
* Пол, Лина (род. 1993) — американская порноактриса.
* Пол, Логан (род. 1995) — американский видеоблогер, шоумен и актёр.
* Пол, Найджел (род. 1989) — тринидадский боксёр.
* Пол, Ник (род. 1995) — канадский хоккеист, чемпион мира 2021 года.
* Пол, Николас (род. 1998) — тринидадский трековый велогонщик.
* Пол, Питер (род. 1957) — американский актёр и спортсмен.
* 
* Пол, Рон (род. 1935) — американский политик.
* Пол, Рэнд (род. 1963) — американский политик.
* (род. 1988) — аргентинский футболист.
* Пол, Терренс (род. 1964) — канадский гребной рулевой.
* Пол, Томми (род. 1997) — американский теннисист.
* Пол, Фредерик (1919—2013) — американский писатель-фантаст.
* Пол, Чарльз (1757—1830) — британский адмирал флота.
* Пол, Эдриан (род. 1959) — британский актёр.
* Пол, Элис (1885—1977) — американская активистка, участница движения за предоставление женщинам избирательных прав.
* Пол, Эндрю (род. 1961) — австралийский биатлонист.
Другое
* (род. 1989) — танзанийский певец и автор песен.
* Шон Пол (род. 1973) — ямайский музыкант.
Топоним
* (также известная как река Полперро) — небольшая река в юго-восточной части Корнуолла.
Код, аббревиатура
* ПОЛ — перекисное окисление липидов.
* POL — код страны Международного олимпийского комитета для Польши, см. Список кодов МОК.
* POL — IATA-код (Мозамбик).
* pol — ISO 639-2 и ISO 639-3 языковые коды для польского языка.
См. также
 
 
* «Пол: Секретный материальчик» — кинокомедия режиссёра Грега Моттолы.
*  — немецкая фамилия.
* 
*  — нидерландская фамилия.

: слева — самка, справа — самец]]
'''Пол организмов''' или '''биологический пол''' — совокупность генетически и гормонально детерминированных гонадно-гистологической, анатомической и морфофункциональной характеристик организма, обобщающая все его разнообразные специфически репродуктивные (половые) особенности, отличающие его от представителей другого биологического пола данного вида организмов и определяющие его роль в процессе оплодотворения при половом размножении.
Принято говорить о существовании двух видов биологического пола: мужского и женского, при этом надо иметь в виду, что в природе существует три типа полового размножения: изогамия, гетерогамия, и оогамия . Во всех трёх случаях образуются половые клетки с разной (взаимодополняющей) генетической информацией, которые должны слиться друг с другом, чтобы дать начало новому организму. В связи с этим корректнее сказать, что особь принадлежит к мужскому или женскому полу только в случае оогамии, то есть полового размножения, при котором в качестве половых клеток образуются сперматозоид и яйцеклетка. В двух других случаях говорят, что пол не мужской и не женский, а просто разный. Некоторые исследователи рассматривают оогамию как крайний вариант гетерогамии.
Прежде всего, понятие «пол» обозначает совокупность взаимно контрастирующих генеративных и связанных с ними признаков. Половые признаки неодинаковы у особей разных видов и подразумевают не только репродуктивные свойства, но и весь спектр полового диморфизма, то есть расхождения анатомических, физиологических, психических и поведенческих признаков особей данного вида в зависимости от пола. При этом одни половые различия являются контрастирующими, взаимоисключающими, а другие — количественными, допускающими многочисленные индивидуальные вариации.
Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения) .
Половые различия
 
Половой диморфизм — анатомические различия между самцами и самками одного и того же биологического вида, не считая половых органов. Половой диморфизм может проявляться в различных физических признаках, например:
* ''Размер''. У млекопитающих и многих видов птиц самцы более крупные и тяжёлые, чем самки. У земноводных и членистоногих самки, как правило, крупнее самцов.
* ''Волосяной покров''. Борода у мужчин, грива у львов или бабуинов.
* ''Окраска''. Цвет оперения у птиц, особенно у утиных.
* ''Кожа''. Характерные наросты или дополнительные образования, такие как рога у оленевых.
* ''Зубы''. Бивни у самцов индийского слона, более крупные клыки у самцов моржей и кабанов.
Половой диморфизм — явление общебиологическое, широко распространённое среди раздельнополых форм животных и растений. В некоторых случаях половой диморфизм проявляется в развитии таких признаков, которые явно вредны для их обладателей и снижают их жизнеспособность. Таковы, например, украшения и яркая окраска самцов у многих птиц, длинные хвостовые перья самца райской птицы, птицы-лиры, мешающие полёту. Громкие крики и пение, резкие запахи самцов или самок также могут привлечь внимание хищников и ставят их в опасное положение. Развитие таких признаков казалось необъяснимым с позиций естественного отбора. Для их объяснения в 1871 г. Дарвином была предложена теория полового отбора . Она вызывала споры ещё во времена Дарвина. Неоднократно высказывалось мнение, что это самое слабое место дарвиновского учения .
;Половой диморфизм и репродуктивная структура популяции
Половой диморфизм должен быть связан с репродуктивной структурой популяции: у строгих моногамов он минимален, поскольку моногамы используют специализацию полов только на уровне организма, но не популяции, а у панмиктных видов и полигамов, полнее использующих преимущества дифференциации, он возрастает с ростом степени полигамии.
;Реверсия полового диморфизма при полиандрии
Полиандрия, при которой самка спаривается с несколькими самцами, встречается у беспозвоночных, рыб, птиц, млекопитающих. При этом часто наблюдается реверсия полового диморфизма (самки крупнее самцов, ярче окрашены, самцы строят гнездо, насиживают яйца и заботятся о выводке, отсутствует борьба за самку). Такое явление присутствует у эму, трёхпёрсток, цветных бекасов.
У позвоночных
Определение пола у позвоночных происходит по-разному у разных видов. У человека и многих животных пол определяется генетически, у других видов он может определяться факторами среды и гормональным фоном в течение утробного развития.
В ходе эволюции пол возникал независимо в разных группах организмов (см. Конвергентная эволюция). Поскольку различия между полами у разных видов часто непредсказуемы, пол определяется по наиболее существенному общему признаку—типу производимых гамет (сперматозоиды у самцов или яйцеклетки у самок).
Самец
Самец — форма живого организма, производящая мелкие, подвижные гаметы — сперматозоиды. В процессе оплодотворения происходит слияние сперматозоида с более крупной женской гаметой или яйцеклеткой. Мужские особи не могут размножаться без наличия хотя бы одной яйцеклетки, полученной от женской особи, хотя некоторые организмы могут размножаться как половым, так и бесполым путём.
Главная роль самца внутри своего вида заключается в исполнении репродуктивной функции — то есть в передаче генетической информации, содержащейся в половых клетках (сперматозоидах) половым клеткам (например яйцеклеткам) женской формы. Кроме того, в зависимости от вида живого организма, в роль самца могут входить: защита представителей своего вида, защита территории, руководство группой, добывание ресурсов, воспитание потомства и многое другое
Самка
Самка — форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся от мужской формы ('''самца''') половым диморфизмом (различия в строении половых органов, вторичных половых признаков, скелета и др.).
Главная роль самки внутри своего вида заключается в исполнении репродуктивной функции — то есть в приёме генетической информации, содержащейся в половых клетках (сперматозоидах) самца половыми клетками самки (например яйцеклетками). Кроме того, в зависимости от вида живого организма, в роль самки могут входить: защита представителей своего вида, защита территории, руководство группой, добывание ресурсов, воспитание потомства и многое другое.
Интерсексуальность
Интерсексуальность — наличие у раздельнополого организма признаков обоих полов, как правило, эти признаки являются не полностью развитыми, промежуточными (ср. Гермафродитизм). Признаки обоих полов проявляются совместно на одних и тех же частях тела (ср. Гинандроморфизм).
;Зиготная (генетически обусловленная) интерсексуальность
Является результатом отклонения от нормы набора половых хромосом и генов в момент оплодотворения при соединении гамет в зиготу. По характеру нарушения бывает триплоидная или иная — анеуплоидная интерсексуальность. Диплоидная интерсексуальность наблюдается при скрещивании разных географических рас у бабочки непарного шелкопряда, причём либо у самок, либо у самцов, в зависимости от типа скрещивания.
Формы интерсексуальности, так называемого псевдогермафродитизма у человека, также могут быть вызваны нарушением нормального числа половых хромосом. При этом у мух дрозофил определяющим в развитии пола является соотношение числа пар половых хромосом и аутосом, поэтому у них интерсексуальность обычно связана с нарушением этого соотношения (например, наблюдается при соотношении 3А:2X — три набора аутосом на две половые хромосомы). У человека определяющим фактором развития мужского пола является наличие У-хромосомы, при этом черты интерсексуальности наблюдаются у мужчин с синдромом Клайнфельтера (набор половых хромосом ХХУ).
;Гормонная интерсексуальность
Если у животных выделения половыми железами мужских или женских гормонов определяют развитие вторичных половых признаков, то у них можно наблюдать явление гормональной интерсексуальности.
Если такое животное кастрировать и сделать пересадку половой железы другого пола, происходит маскулинизация или, соответственно, феминизация, организм становится интерсексом. При паразитарной кастрации у ракообразных, например вызываемой паразитическим рачком саккулиной, происходят похожие явления.
Пол человека
Биологический пол человека — это совокупность анатомических, физиологических, биохимических и генетических характеристик, отличающих мужской организм от женского и могущих применяться по отдельности или в комплексе для идентификации и различения мужчины от женщины.
Выделяют следующие компоненты биологического пола:
* Генетический пол, или хромосомный пол, — зависит от набора половых хромосом: XY у мужчин, XX у женщин.
* Гормональный пол — преобладание в крови определённого вида половых гормонов: андрогенов (мужских) или эстрогенов и прогестагенов (женских).
* Гонадный пол, или пол гонад, пол половых желёз — яички или яичники.
* Внутренний генитальный пол, или пол внутренних половых органов — простата и семенные пузырьки или матка, маточные трубы и влагалище.
* Наружный генитальный пол, или пол наружных половых органов — пенис и мошонка или клитор и половые губы.
* Субсидальный пол — строение скелета, тембр голоса, степень развития мышечной ткани, распределение подкожной жировой прослойки, наличие или отсутствие развитых молочных желёз. Развитие вторичных половых признаков определяется уровнем половых гормонов, чувствительностью клеточных рецепторов, характеристиками внешней среды.
* Сенсуальный пол — тип волосяного покрова, тип кожи, тип запаха (феромоны).
Биологический пол — это также один из пяти компонентов человеческой сексуальности. Другие четыре компонента — это сексуальная ориентация, сексуальная идентичность, гендерная идентичность и социальная гендерная роль.
В формировании гендерной идентичности человека могут играть роль как биологические, так и социальные факторы, однако полная доказательная база на этот счёт отсутствует.
У насекомых
 : слева — самка (XX), справа — самец (XY)]]
Насекомые раздельнополы. Органы размножения самки обычно представлены парными яичниками и тянущимися по бокам яйцеводами, которые сливаются в один непарный проток, впадающий во влагалище. У самок имеются семяприёмники и придаточные половые железы. У самцов имеются парные семенники, от которых отходят семяпроводы, тянущиеся по бокам тела. В нижней части семяпроводы расширяются, образуя семенные пузырьки, предназначенные для хранения спермы. Семяпроводы объединяются в общий семяизвергательный канал, открывающийся на способном увеличиваться или выдвигаться совокупительном органе. Придаточные железы секретируют семенную жидкость.
У насекомых (пчёл и других перепончатокрылых, червецов), клещей, а также у коловраток из оплодотворённых яиц получаются самки (или самки и самцы), а из неоплодотворённых развиваются только самцы .
 
Гинандроморфизм
Гинандроморфизм — аномалия развития организма, выражающаяся в том, что в одном организме крупные участки тела имеют генотип и признаки разных полов. Является результатом наличия в мужских и женских клетках организма наборов половых хромосом с разным количеством последних, как например у многих насекомых. Гинандроморфизм происходит как результат неправильного распределения половых хромосом по клеткам в ходе нарушенного созревания яйцеклетки, её оплодотворения или дробления.
Особи — гинандроморфы наиболее ярко выражены у насекомых с чётко проявляющимися признаками полового диморфизма, при этом морфологически выделяются следующие типы гинандроморфов:
* билатеральные, у которых одна продольная половина тела имеет признаки мужского пола, другая — женского;
* передне-задние, у которых передняя часть тела несёт признаки одного пола, а задняя — другого;
* мозаичные, у которых перемежаются участки тела, несущие признаки разных полов.
У позвоночных животных и у человека вследствие действия половых гормонов подобные явления приводят к половым аномалиям, при которых секториальное распределение мужских и женских тканей обычно проявляется не так резко. При интерсексуальности наблюдается более сложная дифференциация женских и мужских признаков.
Гермафродитизм
Гермафродитизм — одновременное или последовательное наличие мужских и женских половых признаков и репродуктивных органов у раздельнополых организмов.
Различают естественный гермафродитизм, присущий различным видам животных и растений (однодомность) и аномальный гермафродитизм нормально раздельнополых животных (см. Гинандроморфизм, Интерсексуальность).
Гермафродитизм достаточно широко распространён в природе — как в растительном мире (в этом случае обычно используются термины однодомность или многодомность), так и среди животных. Большая часть высших растений являются гермафродитами, у животных гермафродитизм распространён прежде всего среди беспозвоночных — ряда кишечнополостных, подавляющего большинства плоских, некоторых кольчатых и круглых червей, моллюсков, ракообразных (в частности, большинства видов усоногих раков) и насекомых (кокциды).
Среди позвоночных гермафродитами являются многие виды рыб, причём наиболее част гермафродитизм у рыб, населяющих коралловые рифы. При естественном гермафродитизме особь способна продуцировать как мужские, так и женские гаметы, при этом возможна ситуация, когда способностью к оплодотворению обладают оба типа гамет (функциональный гермафродитизм), либо только один тип гамет (афункциональный гермафродитизм).
 '', стадия самки]]
 '', стадия самца]]
Гермафродитизм является одной из разновидностей полового размножения: организмы-гермафродиты продуцируют мужские и женские гаметы, слияние которых образует зиготу в половом процессе. Поскольку основным эволюционным преимуществом полового размножения является рекомбинация генетического материала родительских особей при перекрёстном оплодотворении (экзогамии), в ходе эволюции у большинства видов выработались различные формы гермафродитизма, предотвращающие самооплодотворение (автогамию), однако у многих водорослей, грибов и цветковых растений, а в животном мире — среди гельминтов (паразитических червей) самооплодотворение достаточно распространено.
Существуют также следующие виды гермафродитизма:
* '''Синхронный гермафродитизм'''. При синхронном гермафродитизме особь способна одновременно продуцировать и мужские, и женские гаметы. В растительном мире такая ситуация зачастую приводит к самооплодотворению, встречающемуся у многих видов грибов, водорослей и цветковых растений (самоопыление у самофертильных растений).
* '''Последовательный гермафродитизм''' (дихогамия). В случае последовательного гермафродитизма (дихогамии) особь последовательно продуцирует мужские либо женские гаметы, при этом происходит либо последовательная активация гонад мужского и женского типов, либо смена фенотипа, ассоциированного с полом целиком. Дихогамия может проявляться как в пределах одного репродуктивного цикла, так и в течение жизненного цикла особи, при этом репродуктивный цикл может начинаться либо с мужской (протандрия), либо с женской (протогиния).
* '''Аномальный гермафродитизм'''. Наблюдается во всех группах животного мира, в том числе у высших позвоночных животных и человека. Гермафродитизм у людей (интерсексуальность) является нарушением сексуальной детерминации на генетическом или гормональном уровнях. Различают истинный и ложный гермафродитизм .
Пол растений
 
 
 
Растениям свойственно как половое, так и бесполое (вегетативное или спорообразование) размножение. При описании полового размножения высших растений часто используют термины «однодомность» и «двудомность». У однодомных растений сперматозоиды и яйцеклетки (для высших растений в большинстве случаев характерная оогамия) образуются на одном и том же растении, у двудомных — на разных растениях. Понятия «однодомность» и «двудомность» не совсем точно соотносятся с понятиями «гермафродитизм» и «раздельнополость» у животных. Например, все цветковые растения можно разделить на растения с обоеполыми цветками (цветки, в которых есть и тычинки, и пестики) и с однополыми цветками (только тычиночными или только пестичными). При этом растения с однополыми цветками могут быть однодомными (на одном и том же растении находятся и тычиночные, и пестичные цветки) и двудомными (на одном растении находятся тычиночные цветки, а на другом — пестичные) .
Гетерогаметный и гомогаметный пол
Гетерогаметный пол — это генетически определённый пол, соответствующий наличию в клетках организма двух разных половых хромосом или одной, в удвоенной дозе приводящей к формированию альтернативного пола. Особи гетерогаметного пола дают две группы гамет (по содержанию разных половых хромосом).
 
У животных с гетерогаметным мужским полом для обозначения половых хромосом используются буквы ''X'' и ''Y''. Особи, в норме несущие пару половых хромосом ''X'' и ''Y'' или одну хромосому ''X'', — самцы, а несущие две хромосомы ''X'' — самки. К этой группе относятся млекопитающие, большинство видов насекомых и многие другие группы.
В случае, если гетерогаметный пол — женский, то используются другие обозначения для половых хромосом — ''Z'' и ''W''. Особи с генотипом ''ZZ'' — самцы; ''ZW'' — самки. Гетерогаметный женский пол характерен для чешуекрылых насекомых, пресмыкающихся и птиц.
Гетерогаметный женский пол встречается в значительно меньшем числе групп организмов, чем гетерогаметный мужской. У некоторых видов есть оба механизма определения пола, в частности для одного из видов рыб меченосцев (род ''Xiphophorus'') отмечены половые хромосомы ''W'', ''X'', ''Y'' и ''Z''.
В ряде случаев ''Y''- или ''W''-хромосома в ходе эволюции теряется. Тогда наборы хромосом у гетерогаметного пола обозначаются как ''X''0 или ''Z''0 соответственно.
В связи с тем, что природные популяции содержат мутации, в гомозиготном (или гемизиготном) состоянии, снижающие жизнеспособность, то особи с гетерогаметным полом чаще имеют пониженную приспособленность.
'''Гомогаме́тный пол''' — пол, у особей которого в ходе мейоза образуются одинаковые гаметы, несущие одинаковые половые хромосомы . Например, у человека яйцеклетки женщины (ХХ) содержат по одной Х-хромосоме, в отличие от мужских гамет — сперматозоидов, которые могут содержать как Х-, так и Y-хромосому (гетерогаметный пол).
У большинства насекомых, млекопитающих, в том числе у человека, гомогаметный пол — женский (XX). У птиц, пресмыкающихся и бабочек, наоборот, гомогаметный пол — мужской (ZZ) .
Соотношение полов
Соотношение полов — отношение числа самцов к числу самок в раздельнополой популяции.
Соотношение полов наряду с половым диморфизмом является важной характеристикой раздельнополой популяции. Обычно его выражают количеством самцов, приходящихся на 100 самок, долей мужских особей или в процентах. В зависимости от стадии онтогенеза различают '''первичное''', '''вторичное''' и '''третичное''' соотношение полов. Первичное — это соотношение полов в зиготах после оплодотворения; вторичное — соотношение полов при рождении и, наконец, третичное — соотношение полов зрелых, способных размножаться особей популяции.
 
Определение пола
'''Определе́ние по́ла''', или '''детермина́ция по́ла''' — биологический процесс, в ходе которого развиваются половые характеристики организма. Большинство организмов имеют два пола. Иногда встречаются также гермафродиты, сочетающие признаки обоих полов. Некоторые виды имеют лишь один пол и представляют собой самок, размножающихся без оплодотворения путём партеногенеза, в ходе которого на свет появляются также исключительно самки.
Половое размножение и проявление полового диморфизма широко распространено в различных таксономических группах. Для механизмов полоопределения характерно большое разнообразие, что свидетельствует о неоднократности и независимости возникновения пола в различных таксонах .
Во многих случаях пол определяется генетически. Генетическая детерминация пола — наиболее распространённый способ определения пола у животных и растений, пол при этом может определяться серией аллелей одного или нескольких аутосомных генов, или детерминация пола может происходить при помощи половых хромосом с пол-определяющими генами (см. Хромосомное определение пола) . При хромосомном определении пола набор половых хромосом у самцов и самок, как правило, разный из-за их гетероморфности, и пол определяется комбинациями половых хромосом: ХY, ZW, X0, Z0. В других случаях пол определяется факторами окружающей среды. Например, у всех крокодилов, некоторых ящериц, черепах, рыб и гаттерии пол зависит от температуры, при которой развивалась особь. У муравьёв, пчёл, ос и некоторых других насекомых существует ещё один механизм: пол зависит от числа хромосомных наборов. Гаплоидные самцы развиваются из неоплодотворённых яиц, а диплоидные самки — из оплодотворённых . Некоторые виды не имеют константного пола и могут менять его под действием внешних стимулов. Детали некоторых механизмов определения пола ещё не полностью ясны.
Следует отличать детерминацию пола от дифференцировки пола. После детерминации пола по какому-либо из упомянутых выше механизмов, запускается половая дифференцировка. Это запуск, как правило, осуществляется главным геном — половым локусом, вслед за ним по каскадному механизму в процесс включаются остальные гены.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Астауров Б. Л., Генетика пола, в сборнике: Актуальные вопросы современной генетики, [М.], 1966
* Бреславец Л. П., Определение и наследственность пола у высших растений, «Тр. по прикладной ботанике, генетике и селекции, Сер. 2», 1934, № 6
* Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М., 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0.
* Лобашёв М. Е., Генетика, 2 изд., Л., 1967.
* Рыжков В. Л., Генетика пола, [Хар.], 1936.
Ссылки
 
* 
* Human Sexual Differentiation by P. C. Sizonenko 
*
