'''Петерго́ф''' (от  — ''«двор Петра», «Петров двор»'', с 1944 по 1997 год — '''Петродворе́ц''') — город, внутригородское муниципальное образование в составе Петродворцового района города федерального значения Санкт-Петербурга. Расположен на южном берегу Финского залива к западу от Санкт-Петербурга, в 29 км по железной дороге. Крупный туристический (ГМЗ Петергоф), научный и учебный центр (ПУНК и ВШМ СПбГУ, ВМИРЭ им. Попова, Военный институт железнодорожных войск и военных сообщений ВА МТО, факультет заочного обучения СПбУ МВД РФ, Кадетский корпус, учреждения допобразования детей и взрослых и др. ).
На территории муниципального образования «Город Петергоф» расположена железнодорожная станция Новый Петергоф и три железнодорожных остановочных пункта: Михайловская Дача (до 2020 года — Красные Зори), Старый Петергоф, Университетская. На территории муниципального образования также находится пристань (причал на Финском заливе).
Петергоф основан в 1710 году как императорская загородная резиденция, статус города — с 1762 года. В городе находится памятник мировой архитектуры и дворцово-паркового искусства XVIII—XIX веков — музей-заповедник «Петергоф». Наукоград (2005—2010).
Физико-географическая характеристика
Рельеф и геологическое строение
В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — пески, супеси, глины с линзами ила или торфа — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило и мели Финского залива превратились в острова. Долина сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. В последние 2,5 тысячи лет рельеф почти не менялся.
Балтийско-Ладожский уступ поднимается от берега Финского залива на юг до высоты 70—80 метров ступенями, образуя на прибрежной равнине три террасы. Многочисленные небольшие речки и ручьи, берущие начало в источниках глинта, рассекают эти террасы и впадают в море. Берег Финского залива отлогий, с небольшими пляжами. Нижняя терраса всего в один километр шириной отделена от лежащей над ней второй террасы 20-метровым уступом .
Климат
 
Климат Петергофа умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные. Климат Петергофа аналогичен климату расположенного рядом Санкт-Петербурга. Финский залив, несмотря на мелководность, оказывает некоторое влияние на температурный режим города. Летом, особенно в августе—сентябре, средняя температура воздуха здесь немного выше чем в Санкт-Петербурге (на 0,5—0,8°), а зимой — ниже (на 0,5—0,6°). Несколько сильнее на побережье и ветры .
Годовые показатели температуры воздуха и осадков :
 
Почвы, растительность и животный мир
До основания города территория была покрыта хвойными лесами (сосновые и еловые) с примесью широколиственных пород и низинными болотами. Сейчас в узкой прибрежной полосе Финского залива сохранились низинные болота с чёрной ольхой. Преобладают среднесуглинистые почвы. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному. Теперь здесь преобладают сельскохозяйственные угодья с небольшими участками вторичных осиновых и берёзовых лесов, сероольшанников и ивняков. В XVIII—XIX веках сложилась парковая зона Петергофа площадью 819 га (Нижний парк, Верхний парк, Парк Александрия, Пролетарский, Колонистский, Английский, Луговой, Сергиевка и другие) .
В окрестностях города иногда встречаются лисица и глухарь. В городе водится большое количество птиц, пресмыкающихся и беспозвоночных .
История
Возникновение слободы
До начала XVIII века на месте Петергофа на берегу Финского залива находились финские деревни Куусоя (  — еловая яма) и Похьяёки (  — донная речка), к югу от них, на Поповой горе (ныне — Бабигонские высоты) — деревня Папингондо .
Впервые Петергоф (  — Петров двор) упоминается в походном журнале Петра I в 1705 году как «путевой двор» и пристань для переезда на остров Котлин. Это была одна из многих мыз («попутных светлиц»), построенных по дороге из Санкт-Петербурга вдоль южного берега Финского залива. Вот какая запись появилась в Журнале Петра I от ''13 сентября'' 1705 года:
 «…наша шнау „Мункер“ пошла в Петербурх, после полудня в 4 часа против Петергофа кинула якорь, к вечеру пришли в Петербурх .» 
В 1710-е годы здесь начались активные ландшафтные и архитектурные работы по строительству усадьбы Петра I. Талантливый инженер-гидротехник Миних доказал невозможность устройства «водных фиерий» в Стрельне и убедил царя перенести загородную резиденцию в Петергоф, так как в случае реализации фонтанного комплекса в Стрельнинской резиденции, территориям в десятки квадратных километров грозило бы затопление. В 1714 году были заложены Большой Петергофский дворец, Большой грот с каскадами, Монплезир и другие сооружения Нижнего парка. Постепенно поблизости от строительства резиденции возникают Малая слобода (к югу и юго-востоку от Верхнего парка) и Большая слобода (к западу, так называемый Старый Петергоф, вдоль современного Собственного проспекта). Туда же, на Купеческую пристань, прибывали суда из Кронштадта и Санкт-Петербурга. В 1721 году основана водяная пильная мельница, а при ней Гранильная фабрика (ныне — Петродворцовый часовой завод).
Для снабжения фонтанов Петергофа построен специальный водовод общей длиной 40 км. На его трассе расположено 18 прудов-хранилищ, имеющих более 1,3 миллиона кубических метра воды и занимающих площадь почти 100 га. Водовод создан в 1720—1721 годах по проекту инженера-гидравлика Василия Туволкова. 9&nbsp;августа 1721 года заработали водомёты, действовавшие по принципу сообщающихся сосудов. К 1723 году формирование дворцово-паркового ансамбля было в основном завершено. К этому времени сложились основные планировочные элементы Нижнего парка, построен Большой дворец и дворец Монплезир, сооружена водоводная система фонтанов.
Изначально поселение при Дворце застраивалось хаотично, а составлявшие большинство жителей поселения государственные крестьяне вообще жили в землянках. В 1730-х годах благодаря архитектору М. Г. Земцову Петергоф впервые получил чёткую планировку. Он перестроил ряд зданий, создав для петергофских государственных крестьян Мастеровой двор, а для придворных служащих — Кавалерский.
С 1747 года началась перестройка дворца, которая осуществлялась по проекту архитектора Б. Ф. Растрелли. Была увеличена центральная часть дворца и пристроены два боковых флигеля, соединённые галереями с Церковным и Гербовым корпусами .
Город
 . «Поход на Петергоф» (Конный портрет Екатерины Великой). 1762]]
С 1762 года Петергоф — город в ведении Дворцового ведомства.
В конце XVIII века по проектам архитектора Джакомо Кваренги и садового мастера Джемса Медерса был создан пейзажный Английский парк, в парке построен Английский дворец.
Вот как описывает Петергоф И. Г. Георги в 1794 году:
 «§ 1148. Слобода Петергоф имеет каменную церковь, кроме оной однако же токмо деревянные, но столь хорошие строения, что оная на городок походит. Она содержит жилища некоторых придворных людей, конюшни, сараи и т. д. На высоком берегу расставлено с лишком тридцать пушек, для употребления в придворные праздники» . 
В конце XVIII века в городе числилось 57 обывательских домов, а в 1801 году вдоль Правленской улицы сложился ансамбль первых каменных зданий. Кроме служащих в них стали селиться свободные люди, «обыватели». В 1824 году Александр I велел перестроить «на казённый счёт 58 наиболее уродливых зданий» по «образцовым проектам», разработанным В. П. Стасовым, В. Гестой, Л. Руской.
В XIX — начале XX века в городе размещались лейб-гвардии Конно-гренадерский, Уланский и Драгунский полки, а также Каспийский 148-й пехотный полк. С 1828 года в окрестностях Петергофа проходили летние лагерные учения воспитанников петербургских военно-учебных заведений.
В 1825 году земли к востоку от Нижнего парка император Николай I приобретает и дарит своей жене Александре Фёдоровне, и они получают название «Собственная Её величества дача ''Александрия''». С 1826 года архитектор А. А. Менелас разбивает здесь пейзажный парк, строит двухэтажный дворец Коттедж. В 1830—1831 годах в парке строится Фермерский дворец, а в 1835 году — Готическая капелла (архитектор К. Шинкель) 
В 1828—1830-х годах к югу от Санкт-Петербургского проспекта создавался комплекс казарм лейб-гвардии Уланского полка. В 1830-е ведущим архитектором Петергофа был А. Шарлемань, создавший в 1837—1840-х годах комплекс готических домов и городской ансамбль с пожарным депо перед Верхним парком.
В 1826 году зверинец был перенесён к югу от Английского парка. Рядом возникла Егерская слобода. По проекту архитектора И. Шарлеманя на территории слободы в 1840 году выстроен военный госпиталь, а в 1848 году — здание Присутственных мест, в 1879 году появляется богадельня, построенная по проекту Н. Бенуа.
Одновременно к западу от Петергофа Николай I приобретает дачу Нарышкиных, она стала имением дочери императора Марии Николаевны и её мужа герцога Лейхтенбергского. Архитектор А. И. Штакеншнейдер в 1839—1842 годах строит здесь в стиле классицизма загородный Дворец Лейхтенбергских. Помимо дворца Штакеншнейдер возвёл Кухонный и Гофмейстерский корпуса, а в 1845—1846 годах — покрытую мрамором Капеллу. Вокруг был разбит пейзажный парк Лейхтенбергского.
В 1832 по 1857 год к югу от Верхнего парка у Ольгина пруда возникает Колонистский парк. Он был создан по проектам архитектора А. И. Штакеншнейдера, садового мастера П. Эрлера и инженера М. Пилсудского. В 1842—1844 годах на островах Ольгина пруда были сооружены Царицын павильон (в подарок супруге императора Николая I Александре Фёдоровне) и Ольгин павильон (для дочери Николая I Ольги Николаевны).
В 1836 году разрастающуюся Малую слободу переименовали в Петербургский форштадт. В 1850 году ведущим архитектором стал Н. Бенуа, уже построивший Верхнесадский дом (1847) и Фрейлинские дома (1848). Среди его последующих построек можно назвать следующие: Дворцовый госпиталь (1853), почта (1854), железнодорожный вокзал (1857), конюшни (1852).
 М. В. Козловской, 1915 год]]
13 (26) ноября 1848 года указом императора Николая I уездную управу перенесли из Ораниенбаума в Петергоф. Город становится центром Петергофского уезда Санкт-Петербургской губернии.
В 1853—1857 годах на средства известного предпринимателя А. Штиглица была построена Петергофская железная дорога протяжённостью 30 км — от Петербурга до Нового Петергофа. До этого, с 1830-х годов по Петергофскому шоссе ездил сухопутный паровоз. В 1854—1857 годах велось строительство железнодорожной станции Петергоф. Первый поезд, в четырнадцати вагонах которого ехали примерно 300 пассажиров, отправился из Санкт-Петербурга 21 июля 1857 года в 10 часов утра и через 1 час 10 минут прибыл в Петергоф, а 15 августа по Петергофской железной дороге торжественно проехал император Александр II вместе с великим князем Михаилом Николаевичем и другими членами императорской фамилии . Состав прозвали «Кукушкой»; билеты продавали студенты, жившие на окрестных дачах; машинист и кондуктор были тоже нештатные .
В конце XIX века в городе появились два гимназические здания. В 1905 году по проекту Н. В. Султанова на берегу Ольгина пруда возвели собор святых Петра и Павла, а напротив него — небольшое здание церковно-приходской школы.
В годы Первой мировой войны в Петергофе дислоцировались первая, вторая и третья школы прапорщиков.
До 1917 года Петергоф был одной из главных летних императорских резиденций, которую населяли в основном дворцовые служители, офицеры и солдаты лейб-гвардейских полков.
 
 
Peterhof Fountains 1907.jpg|Вид парка со стороны дворца
Peterhof Fountain Monplaisir 1907.jpg|Фонтан «Монплезир»
Peterhof Fountain Pyramide 1907.jpg|Фонтан «Пирамида»
Peterhof Fountain Adam 1907.jpg|Фонтан «Адам»
 
Советский период
В 1918 году бывшие императорские дворцы Петергофа были превращены в музеи. 18 мая 1918 года по залам Большого дворца прошла первая экскурсия рабочих. За первое лето работы музея его посетило более двух тысяч трудящихся . Вскоре в многочисленных корпусах, где прежде жили придворные и дворцовая челядь, стали открывать дома отдыха, санатории, детские учреждения; в парках появились детские площадки, читальни, эстрады.
В 1936 году Петергоф был переподчинён Ленсовету.
С 23 сентября 1941 по 19 января 1944 года город был оккупирован германскими войсками. 5 октября 1941 года в Петергофе был высажен Петергофский десант (морской). Линия фронта проходила на западной границе города по линии обороны Ораниенбаумского плацдарма. В результате военных действий город был почти полностью разрушен или сожжён. Наиболее сильно пострадал ансамбль Нижнего парка. Около 30 тысяч предметов живописи, декоративно-прикладного искусства и скульптуры из дворцовых коллекций было уничтожено или разграблено; фонтаны и водоводная система выведены из строя; 10 тысяч деревьев — более одной трети зелёного массива — вырублены.
27 января 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР с формулировкой «удовлетворить просьбу трудящихся города Ленинграда» Петергоф был переименован в '''Петродворец''', так как немецкое название тяжело воспринималось на фоне разрушений, оставленных немецкой армией. В том же году началось восстановление города, его дворцово-паркового ансамбля и системы фонтанов. В работах принимали участие ленинградские архитекторы А. А. Оль, В. М. Савков, Е. В. Казанская, А. Э. Гессен, скульпторы В. Л. Симонов, И. В. Крестовский, Н. В. Дадыкин, И. И. Суворов, В. В. Элонен и другие, а также большой коллектив мастеров-реставраторов . 17 мая 1964 года, в день празднования 250-летия Петергофа, открылись двери первых воссозданных залов Большого дворца . Масштаб разрушений был столь велик, что не все объекты удалось восстановить. Так, сильно пострадавшая в войну Нижняя дача была снесена в 1960-е годах из-за аварийности, ветшали Константиновский и Фермерский дворцы. В целом, облик довоенного города был сохранён, и началось новое строительство. На основных улицах появились небольшие двух- и трёхэтажные дома. Были реконструированы Привокзальная и Советская площади. Возродился завод точных технических камней (бывшая гранильная фабрика); с 1954 года завод, выпускавший ранее часовые камни, начинает производство наручных часов .
 СССР, посвящённые фонтанам Петродворца, 1988 ]]
В 1960-х годах в Старом Петергофе началось строительство научно-учебного городка Ленинградского государственного университета. Первым был построен в 1971 году физический факультет университета. Затем был возведён главный корпус Научно-исследовательского института физики, куда в 1971—1975 годах переместились научно-исследовательские лаборатории и другие структурные подразделения факультета. Во второй половине 1970-х годов в новый университетский комплекс переехали факультеты прикладной математики — процессов управления, математико-механический и химический. Новые корпуса получили институт математики и механики, астрономическая обсерватория и вычислительный центр, институт химии, институт вычислительной математики и процессов управления. Были также построены студенческие общежития, жилые дома для сотрудников университета. Сюда же переводится Военное электротехническое училище имени А. А. Попова, ныне — Военно-морской институт радиоэлектроники им. А. С. Попова (ВМИРЭ).
В 1960—1970-е годах началось массовое жилищное строительство в городе. Выросли новые кварталы с пяти- и десятиэтажными домами, школами, торговыми центрами. Возле Английского парка, на бывшем Кадетском плацу, создан новый жилой массив с высотными зданиями.
26 ноября 1973 года указом президиума Верховного Совета СССР город Петродворец был награждён орденом «Знак Почета» за большой вклад трудящихся в восстановление и развитие дворцов, музеев и парков и в связи с 250-летием.
Современный период
С 1990 года дворцы и парки Петродворца входят в состав художественно-архитектурного дворцово-паркового музея-заповедника «Петергоф» и в том же году были включены в состав объекта охраны мирового наследия ЮНЕСКО под названием «Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников». В 1997 году ГМЗ «Петергоф» был включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов России.
Богатейший научный и культурный потенциал Петергофа позволил ему получить статус первого на Северо-западе России наукограда. 23 июля 2005 года было принято соответствующее постановление Правительства РФ за № 449.
В 2005 году после реставрации открыты для посетителей Царицын и Ольгин павильоны в Колонистском парке. В 2004 году открыты новые музеи — Музей велосипедов и Музей императорских яхт, а в 2007 году — Музей игральных карт.
Название города
Название '''Петерго́ф''' (  — Петров двор) известно с 1705 года. Первоначально так называли только район дворца Монплезир, но вскоре это наименование распространилось на всё поселение . 27 января 1944 года город был переименован в '''Петродворе́ц'''. Новое название по сути было некорректным переводом старого на русский язык . При этом железнодорожные платформы Новый Петергоф и Старый Петергоф не переименовывались.
В 1997 году в закон «Об административно-территориальном устройстве Санкт-Петербурга» были внесены поправки, Петродворец был разделён на две части — ''город Петергоф'' и ''посёлок Стрельна''. Однако изменения в адресный классификатор тогда внесены не были, поэтому в некоторых документах указывалось прежнее название ''Петродворец'', оно же значилось на географических картах . Вскоре Законодательное собрание Санкт-Петербурга сделало попытку официально превратить Петродворец в Петергоф на федеральном уровне , однако Правительство РФ в своём ответе разъяснило, что город Петродворец находится на территории города Санкт-Петербурга и переименовать Петродворец могут петербургские власти .
В мае 2009 года приказом комитета по земельным ресурсам и землеустройству Санкт-Петербурга в адресном классификаторе название ''Петродворец'' было заменено на ''Петергоф'' . В сентябре 2009 года Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии приняла решение указывать на всех картах название ''Петергоф'' вместо ''Петродворца'' .
Герб и флаг города
''См. также: Гербы с вензелями и литерами''
 
* '''Герб''' Петергофа (императорской резиденции в Санкт-Петербургской губернии) утвержден 12 марта 1831 года :
 «В червленом щитке золотое вензелевое изображение имени Петра I» 
24 декабря 1998 года муниципальный совет Петергофа постановлением № 43 утвердил Положение о гербе и флаге муниципального образования. Символы города зарегистрированы Геральдическим советом при президенте РФ под № 475. Согласно тексту Положения :
 «Герб Муниципального образования города Петергофа представляет собой изображение в золотом поле геральдического щита лазоревой (синей, голубой) зубчатой стены, мурованной золотом, и поверх неё червленого (красного) столба, обремененного золотым вензелевым именем Петра 1 под золотой императорской короной с лазоревыми лентами». 
* '''Флаг''' Петергофа утверждён в 1998 году. Согласно тексту того же Положения (орфография сохранена) :
 «Флаг Муниципального образования города Петергофа представляет собой 3-х цветное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 с расположением от древка равных вертикальных полос соответственно золотистого, красного и лазурно-голубого цветов, с односторонним изображением посередине, на центральной красной полосе золотистого коронованного вензеля имени Петра Первого под золотистой императорской короной с лазурно-голубыми лентами, как основного элемента Герба города Петергофа. Габаритная высота основного элемента герба составляет ½ высоты флага». 
Население
 
 
Органы власти
Петергоф является муниципальным образованием — внутригородской территорией города федерального значения Санкт-Петербурга. Местное самоуправление осуществляется на основании устава, который был принят постановлением муниципального совета муниципального образования город Петергоф от 5 ноября 2008 года № 54-н.
Современный орган местного самоуправления — Муниципальный Совет — функционирует с 1998 года. В результате выборов 14 сентября 2014 года был избран новый состав V-го созыва (из 19 депутатов: 18 — от Единой России, 1 — от КПРФ).
Глава МО город Петергоф (с 2019 года) — депутат Муниципального Совета Шифман Александр Викторович.
Исполнительным органом местного самоуправления является местная администрация, возглавляемая главой местной администрации Егоровой Татьяной Сергеевной .
Архитектура и достопримечательности
Государственный музей-заповедник «Петергоф»
 
Памятник мировой архитектуры и дворцово-паркового искусства. Включает в себя дворцово-парковый ансамбль XVIII—XIX веков — бывшую загородную царскую резиденцию, превращённую в музей после национализации 19 мая 1918 года. Современный статус музей-заповедник получил в 1990 году.
В состав музея-заповедника входят''' ''':
Дворцово-парковый ансамбль «Петергоф»
 
 
* '''Большой Петергофский дворец'''
Дворец — основное здание Петергофского дворцово-паркового ансамбля. Первоначально довольно скромный царский дворец, сооруженный в стиле «петровского барокко» в 1714—1725 годах по проекту Ж-Б. Леблона, а затем Н. Микетти, был перестроен при императрице Елизавете Петровне в 1747—1752 годах по модели Версаля (архитектор Ф.-Б. Растрелли), — в так называемом стиле зрелого барокко. 30 залов, в том числе богато украшенные парадные залы, отштукатуренные под мрамор, с расписанными потолками, инкрустированным паркетом и позолоченными стенами.
* '''Верхний сад'''
Регулярный сад (15 га) к югу от Большого дворца разбит в 1714—1724 году по плану архитектора Б. Растрелли. Пять прудов, фонтаны (пять фонтанов и каскад: фонтаны Квадратных прудов, фонтаны «Межеумный», «Дубовый» и фонтан «Нептун» с каскадом Аполлона), статуи и трельяжные беседки.
 
 
Файл:Peterhof old buildings.jpg|Фрейлинские дома
Файл:NeptunFountain Peterhof.jpg|Фонтан Нептун на фоне Большого Петергофского дворца
Файл:Antonio Bonazza-Zephyrus Flora Pomona and Vertumn- Upper Gardens of Peterhof.jpg|Скульптуры в Верхнем саду
Файл:Church building Petrodvorets.jpg|Церковный корпус Большого Петергофского дворца
Файл:Venus' Statue in Saint Petersburg, Peterhof.jpg|Статуя Венеры
 
* '''Нижний парк'''
Регулярный парк (102 га) на берегу Финского залива закладывался по образцу загородной резиденции французского короля Людовика XIV в Версале в модном тогда французском стиле. Наброски Петра I служили архитектору И. Браунштейну материалом для составления Генерального плана резиденции. Морской канал от Большого дворца к заливу рассекает парк на две почти равные части. В парке расположены несколько художественно законченных архитектурно-парковых ансамблей: '''Большой дворец''' с каскадом, каналом и цветниками, '''Большая оранжерея''' с плодовым садом и парниками, дворец '''Монплезир''' с садом и теплицами «для поваренных трав», дворец '''Марли''' с огородами, садами и рыбными прудами. Однако всемирную известность Нижнему парку Петергофа принесли его уникальные и многочисленные '''фонтаны''' (более 150 фонтанов и четыре каскада): Большой каскад с фонтаном «Самсон» перед ним, парные фонтаны «Чаши», фонтаны «Мраморные скамьи» и «Воронихинские колоннады», Морской канал с Аллеей фонтанов, каскад «Шахматная гора», фонтан «Оранжерейный», Римские фонтаны, фонтан «Адам», фонтан «Сноп» и фонтаны «Колокола», фонтан «Солнце», фонтан «Пирамида», фонтаны-шутихи, каскады «Львиный» и «Золотая гора», фонтан «Фаворитный», фонтан «Ева», фонтан «Китовый», «Менажерные» фонтаны, фонтаны «Клоши».
 
 
Grand Cascade of Peterhof-1.jpg|Перед запуском фонтанов в Нижнем парке
Peterhof Fountains 01 - Big Cascade 02.jpg|Вид на Большой Петергофский дворец и Большой каскад в створе Морского канала
SnopFountain Peterhof.jpg|Фонтан «Сноп» на фоне Дворца Монплезир
Peterhof Fountains 02 - Eva Fountain.jpg|Фонтан «Ева»
 
 
Дворцово-парковый ансамбль «Александрия»
 
 
* '''Парк Александрия'''
Приморский пейзажный парк (площадь 115 га) на берегу Финского залива к востоку от Нижнего парка. Разбит в 1826—1832 году как летняя загородная резиденция семьи императора Николая I архитекторами А. А. Менеласом, А. И. Штакеншнейдером и садовым мастером П. И. Эрлером.
:* '''Дворец Коттедж''' (1826—1829, архитектор А. Менелас) — небольшое двухэтажное здание с мансардой в готическом стиле. В 1842—1843 годах по проекту архитектора А. И. Штакеншнейдера к Коттеджу пристраивается столовая с мраморной террасой.
:* '''Фермерский дворец''' (1828—1831, архитектор А. Менелас) — павильон при молочной ферме для великого князя Александра Николаевича. В результате перестройки архитектором А. И. Штакеншнейдером превратился в загородный дворец в стиле неоготики и стал играть роль летнего загородного дворца семьи Александра II.
:* '''Готическая капелла''' (1830—1834, архитекторы К.-Ф. Шинкель, А. Менелас) — это церковь святого Александра Невского, построенная в готическом стиле. Внутри устроена по православным канонам .
:* '''Нижняя дача Николая II''' (конец XIX в., архитектор А. Томишко)
Колонистский парк
 
 
Парк на юге города с Ольгиным прудом и павильонами в стиле итальянского Возрождения на искусственных островах, разбит в 1838—1847 годах по проекту архитектора А. И. Штакеншнейдера и садового мастера П. И. Эрлера.
* '''Царицын павильон''' (1839—1850, архитектор А. И. Штакеншнейдер) — построен по типу древнеримских вилл, открытых при раскопках Помпеи, в подарок супруге императора Николая I Александре Фёдоровне.
* '''Ольгин павильон''' (1846—1848, архитектор А. И. Штакеншнейдер) — строгое трехэтажное здание на мощном цоколе в стиле южноитальянских вилл, построен для дочери Николая I Ольги Николаевны.
Другие достопримечательности
Также среди достопримечательностей города''' ''' :
Парки и дворцово-парковые ансамбли города
* '''Александрийский парк'''
Пейзажный парк (144 га) с прудами и островами к югу от парка Александрия на востоке города. Разбит в 1832—1836 годах по проекту архитекторов А. А. Менеласа, И. И. Шарлеманя, садового мастера П. И. Эрлера. До наших дней сохранились только здания двух караулок, построенных в XVIII веке.
 
* '''Английский парк'''
Первый пейзажный парк Петергофа с прудом, плотинами и мостами в западной части города. Разбит в 1779—1790 годах по проекту архитектора Дж. Кваренги и садового мастера Джеймса Медерса по образцу английский усадеб. Кваренги построил в парке Английский дворец и Берёзовый сруб, уничтоженные во время Великой Отечественной войны. Из всех построек сохранились лишь оранжереи и руинный мостик.
:* '''Английский дворец''' (1781—1796, архитектор Дж. Кваренги) — в стиле строгого классицизма. Дворец разрушен в Великую Отечественную войну. До настоящего времени сохранились руины цокольного этажа, где установлен памятный знак. Одна из капителей главного портика находится в Музее истории Петербурга в Петропавловской крепости.
* '''Луговой парк'''
 
Парк (85 га) без границ с системой шлюзов, каналов и прудов вдоль линии Самсониевского водовода на юге города в направлении Бабигона (деревня Низино). Разбит в 1825—1857 годах по проекту архитектора А. И. Штакеншнейдера, садового мастера П. И. Эрлера и инженера М. И. Пилсудского. От большинства построек, в том числе Розового павильона (павильона Озерки), остались только руины. Почти 18 га территории Лугового парка заняты девятью прудами — Большим запасным (Никольским), Самсоновским (Малым запасным), Орлиным, Руинным, Круглым, Мельничным, Сапёрным, Бабигонским, Церковным. Вода этих прудов по Петергофскому каналу подаётся для питания фонтанов и каскадов Верхнего сада и Нижнего парка Петергофа.) Парк и его сооружения, сильно пострадавшие в 1941—1944 годах, постепенно восстанавливаются. Планируется восстановление Никольского сельского домика у Большого Западного пруда, павильона Озерки у начала Самсониевского водовода, Царской мельницы вблизи шлюза на Самсоновском пруду, «Руины» на одном из островков Руинного пруда.
:* '''Бельведер''' (1852—1856, архитектор А. И. Штакеншнейдер) — дворцовый павильон, находится в самой южной части парка, на Бабигонском холме. Предназначался для пикников императорской фамилии. После Октябрьской революции дворцовый павильон стал домом отдыха трудящихся. Во время Великой Отечественной войны дворцовый павильон серьёзно пострадал, скульптурные группы безвозвратно исчезли. После реставрации в 1953—1956 годы во дворце снова открылся дом отдыха. В настоящее время во дворце ведутся серьёзные реставрационные работы.
: Особенности Бельведера: с верхней галереи можно увидеть Финский залив, Кронштадт, Санкт-Петербург; в XIX веке действовала специальная подъёмная машина — прототип современного лифта; парадный вход был украшен скульптурами, в точности повторяющие те, что стоят сегодня на Аничковом мосту.
* '''Парк Ольденбургского''' (1838—1839, архитектор В. П. Стасов, Знаменская улица, 29) — бывшая дача принца П. Г. Ольденбургского. Все эти постройки были разрушены, в основном во время войны .
* '''Дворцово-парковый ансамбль «Собственная дача»''' (1844—1850, архитектор А. И. Штакеншнейдер) — сочетание регулярного и пейзажного парка, дворец в стиле необарокко, Свято-Троицкая церковь в стиле барокко с одним многогранным куполом .
* '''Дворцово-парковый ансамбль «Сергиевка»''' — бывшее имение дочери императора Николая I Марии Николаевны и её мужа герцога Лейхтенбергского. Архитектор А. И. Штакеншнейдер в 1839—1842 годах строит здесь в стиле классицизма загородный дворец Лейхтенбергских. Помимо дворца Штакеншнейдер возвёл Кухонный и Гофмейстерский корпуса, а в 1845—1846 годах покрытую мрамором Капеллу (не сохранилась). Вокруг был разбит пейзажный парк.
 
* '''Дворцово-парковый ансамбль «Знаменка»'''.
* '''Дворцово-парковый ансамбль «Михайловка»'''.
Архитектура города
 
 
 
 
 
* '''Кавалерские дома''' (1798—1801, архитектор Ф. П. Броуэр, Правленская улица, 1-2, 4, 6, 8) — шесть домов для пребывания кавалеров.
* '''Дача Струкова''' (1827—1828, архитектор В. Ф. Федосеев, Санкт-Петербургский проспект, 11) — дом поручика Струкова, служившего в лейб-гвардии Уланском полку. Компактное здание, увенчанное круглой башней, стало впоследствии районным ЗАГСом (в настоящее время не используется).
* '''Первый Министерский дом''' (1834—1839, архитектор И. И. Шарлемань, улица Морского Десанта, 1).
* '''Флигель-Адъютантский дом''' (1834—1839, архитекторы В. П. Стасов и И. И. Шарлемань, Разводная улица, 1).
* '''Дом В. И. Трувеллера''' (1835—1837, Санкт-Петербургский проспект, 46).
* '''Казармы Конно-гренадерского полка''' (1834—1839, архитекторы Энден и Биппен).
* '''Второй Министерский дом''' (1839—1848, архитектор И. И. Шарлемань, Разводная улица, 3).
* '''Готические дома''' (1837—1839, архитектор И. И. Шарлемань, Александрийское шоссе, 4, 6, 8, 10).
* '''Дом А. А. Авенариуса''' (1838—1839, улица Аврова, 8-9).
* '''Казармы Уланского полка''' (1837—1840, архитектор Энден).
* '''Кофишенский дом''' (1840, архитектор И. И. Шарлемань, улица Аврова, 3).
* '''Здание гауптвахты Уланского полка''' (1840, архитектор Энден, улица Аврова, 24, корпус 1).
* '''Военный госпиталь''' (1840, архитектор И. И. Шарлемань, Петергофская улица, 17).
* '''Здание полиции и пожарной части''' (1842—1847, архитектор И. И. Шарлемань, Самсониевская улица, 7).
* '''Дом командира Уланского полка''' (1843—1845, Санкт-Петербургский проспект, 13).
* '''Здания Уездных Присутственных мест''' (1848, архитектор И. И. Шарлемань, Петергофская улица, 11, 13, 15).
* '''Дом А. А. Авенариуса''' (1850, архитектор И. И. Шарлемань, Петергофская улица, 9/2).
* '''Здание почтовой станции''' (1850—1854, архитекторы Н. Л. Бенуа, А. К. Кавос, Санкт-Петербургский проспект, 15) — здание в готическом стиле. Центральный фасад прорезан на три оси, а два боковых блока-флигеля решены в виде зубчатых башен, пронзающих небесный свод на фоне густой зелени. По обе стороны Почты, простирается зубчатая ограда и двое ворот с кованной решёткой, аналогичной створкам Конюшен, а во дворе располагаются два служебных корпуса и каретный сарай.
* '''Дворцовые конюшни''' (1848—1855, архитектор Н. Л. Бенуа, улица Аврова, 2) — комплекс в готическом стиле Императорских конюшен, занимающий целый квартал. Боковые фасады венчает анфилада двух главных ворот.
* ''' ''' (1853, архитектор А. И. Штакеншнейдер, Никольская улица, 11) — комплекс усадьбы (деревянная дача и с кариатидами и львами) первого историка Петергофа А. Ф. Гейрота, возведённый на берегу Ольгиного пруда .
* '''Фрейлинские дома''' (1853—1858, архитектор Н. Л. Бенуа, Дворцовая площадь, 7-8) — два дома в стиле необарокко для летнего пребывания фрейлин. В одном из них находится «музей семьи Н. Бенуа».
* '''Здание железнодорожного вокзала''' (станция Новый Петергоф) (1854—1857, архитектор Н. Л. Бенуа, Привокзальная площадь, 7) — под него заходят два пути, против которых с внутренней стороны устроили платформы. Решённое в готическом стиле, и увенчанное четырёхъярусной башней, напоминающей кремовый фонтан .
* '''Дворцовый госпиталь''' (1857—1860, архитектор Н. Л. Бенуа, Санкт-Петербургский проспект, 20), корпус во дворе (1905, архитектор А. И. Семёнов).
* '''Официантский дом''' (1859—1864, архитектор Н. Л. Бенуа, Калининская улица, 7).
* '''Дома Хрущёвых''' (1870—1880-е, архитектор Н. Г. Кудрявцев, Санкт-Петербургский проспект, 40 и Правленская улица, 16) — два деревянных дома, декорированных пропильной резьбой, в которых жил епископ Николай (Ярушевич) .
* '''Мужская гимназия''' (1879, архитектор Э. Л. Ган, Санкт-Петербургский проспект, 43) — двухэтажное здание бывшей Петергофской прогимназии Императора Александра II. Перестроена в 1903 году архитектором А. Н. Иоссом.
* '''Богадельня''' (1879, архитектор Л. Н. Бенуа, Петергофская улица, 4/2).
* '''Храм святых апостолов Петра и Павла в Знаменке''', старейший храм в г. Петергофе (в 1719 году была построена деревянная церковь, каменная постройка воздвигнута в период 1766—1767 гг.) .
* '''Собор Святых Первоверховных Апостолов Петра и Павла''' (1895—1904, проект Н. В. Султанова, постройка В. А. Косякова, Санкт-Петербургский проспект, 32/4) — действующий православный храм в русском стиле на берегу Ольгина пруда. Высота собора 60 метров, храм имеет пять шатровых глав.
* '''Здание Офицерского собрания Уланского полка''' (1901—1903, архитектор В. А. Крит, Константиновская улица, 25а).
* '''Церковь преподобного Серафима Саровского''' (1904, архитектор Н. Н. Никонов, Ораниенбаумское шоссе, 11) — пятикупольное здание с высокой колокольней, исполненное в русском стиле, бывшее подворье Серафимо-Дивеевского монастыря .
* '''Здание Церковно-приходской школы''' (1903, архитектор Н. В. Султанов, Санкт-Петербургский проспект, 43а)
* '''Женская гимназия''' (1910—1911, архитектор А. К. Миняев, Эрлеровский бульвар, 1/35, литера А).
* '''Особняк А. Д. Редичкина''' (1912, Санкт-Петербургский проспект, 51).
* '''Военная школа Императора Александра II''' (1914, архитектор Л. А. Ильин, Разводная улица, 15).
* '''Памятник героям Гражданской войны и погибшим при подавлении Кронштадтского мятежа''' (1927, архитекторы А. Ф. Шварц и Н. И. Архипов, скульптор Ясиновский, инженер А.Глинин; площадь Жертв Революции) .
* '''Приморский мемориал''' (1961—1971).
* '''Кинотеатр «Каскад»''' (1984, архитектор И. Н. Кусков, Царицынская улица, 2).
Планировка
Граница Петергофа проходит от пересечения улицы Крылова с урезом воды Финского залива, далее по оси границы с посёлком Стрельна на юг до пересечения с границей Ломоносовского района Ленинградской области, далее на запад по границе Санкт-Петербурга с Ломоносовским районом Ленинградской области до пересечения с границей города Ломоносова, далее вдоль границы с городом Ломоносовым до пересечения с урезом воды Финского залива и далее на восток по урезу воды Финского залива до пересечения с осью улицы Крылова .
Петергоф состоит из четырёх исторически сложившихся частей, возникших изначально, как слободы при резиденции: Старый Петергоф, Средний Петергоф, Новый Петергоф и Егерская слобода .
Экономика
Промышленность и торговля
Одним из старейших промышленных предприятий Петергофа является Петродворцовый часовой завод. Он был основан Петром I в 1721 году как '''Петергофская гранильная фабрика'''. Изделия фабрики хранятся в лучших музеях мира, таких как Версаль, Эрмитаж, Сан-Суси. С 1932 года на заводе производили точные технические камни для военной промышленности. С 1961 года завод выпускает часы марки «Ракета», которые были хорошо известны в СССР и экспортировались в более чем 30 стран мира. После Перестройки завод значительно сократил выпуск, но сумел сохранить производство и по-прежнему выпускает часы .
Кроме того, на территории Петергофа находятся Завод металлофурнитуры. Ранее существовала также птицефабрика «Красные Зори» .
Сегодня Петергоф насыщен объектами социальной и торговой инфраструктуры. Город активно осваивают крупные торговые сети .
Входит в зону покрытия всех основных сотовых сетей .
Транспорт
 
В городе развита сеть автобусов, 41 маршрут. Автобусные маршруты соединяют город Петергоф с Санкт-Петербургом (станции метро «Автово», «Кировский завод», «Ленинский проспект», «Проспект Ветеранов», «Балтийская»), Ломоносовом и населёнными пунктами Ломоносовского района Ленинградской области .
Через Петергоф проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург — Калище. В городе две железнодорожные станции: Новый Петергоф, Старый Петергоф и платформа Университетская. Морская пристань в Нижнем парке на Финском заливе, использующаяся исключительно в туристских целях .
 
Социальная сфера
Учреждения культуры
Действуют Научная библиотека государственного музея-заповедника «Петергоф», Центральная районная библиотека, Районная детская библиотека, два кинотеатра, Дворец культуры и науки Санкт-Петербургского государственного университета, Первые Петергофские реставрационные мастерские .
Наука и образование
В городе 11 средних общеобразовательных школ и гимназий, 14 детских садов и яслей, Детская музыкальная школа № 17 имени А. Г. Рубинштейна, Детская музыкальная школа № 22, школа пения и музицирования «Канторум», Детский дом-интернат № 2 для детей с отклонениями в умственном развитии с 4 до 18 лет, Дом детского творчества, детско-юношеский центр «Петергоф», спортивная школа олимпийского резерва .
 СПбГУ в Петергофе]]
Наукоград (2005—2010 годы)
26 июля 2005 года опубликовано постановление правительства России, подписанное 23 июля, о присвоении Петергофу статуса наукограда. Петергоф стал первым в России наукоградом, имеющим две составляющие — научно-образовательный комплекс и музей-заповедник. В городе расположен ряд факультетов, а также студенческий городок Санкт-Петербургского государственного университета (Петродворцовый учебно-научный комплекс), Военно-морской институт радиоэлектроники имени А. С. Попова, Военный институт железнодорожных войск и военных сообщений ВА МТО, факультет № 9 (заочного обучения) Санкт-Петербургского университета МВД РФ. Статус наукограда был дан Петергофу сроком на пять лет и выделены средства на строительство различных объектов, имеющих отношение к науке и культуре. По окончании этих пяти лет город должен был отчитаться за проведённые работы для подтверждения статуса наукограда. Вокруг развития наукограда и освоения выделенных на это средств произошло несколько скандалов и студенческих акций. На конец 2008 года открыт единственный реализованный проект наукограда — Школа реставраторов. В итоге работы не были завершены до истечения срока действия статуса , решение о продлении статуса принято не было , СПб ГКУ «Дирекция Наукограда РФ г. Петергофа» была ликвидирована как юрлицо в 2016 году .
Здравоохранение
В настоящее время в Петергофе работают следующие медицинские учреждения: Николаевская больница, медсанчасти № 67, Медицинский центр Санкт-Петербургского государственного университета, Детское поликлиническое отделение № 67 Городской поликлиники № 122 , пансионаты, детский санаторий «Петродворец», Отделение ночного пребывания для лиц бомж, а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля .
Спорт
В городе работают специализированные Детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва № 1 по баскетболу, лыжным гонкам, плаванию и дзюдо и Детско-юношеская спортивная школа Олимпийского резерва по хоккею «СКА-Петергоф», «Спортивно-оздоровительный центр» на базе спортивного комплекса с искусственным ледовым покрытием и плавательным бассейном .
Города-побратимы
Городами-побратимами Петергофа являются :
* Бад Хомбург (Германия)
* Ле-Блан-Мениль (Франция)
В 2022 году польский город Сопот объявил о прекращении сотрудничества с Петергофом в связи со вторжением России на Украину .
Примечания
 
Топографические карты
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Мосякин А. Г.'' Жемчужное ожерелье Санкт-Петербурга. Дворцы, восставшие из пепла. — Санкт-Петербург. Паритет, 2014. — 432 c.: ил. — ISBN 978-5-93437-405-2.
* (обл.)
Ссылки
 
* Портал по Петергофу 
* Петродворец. Прогулки по городу 
* Петергоф в Wikimapia
* 
* Старые фотографии Петергофа // подборка материалов в «Живом журнале»
* Официальный сайт Муниципального Образования «город Петергоф» 
* Официальный сайт Муниципального Образования «город Петергоф» (альтернативный URL) 
* Библиотека Царское Село книги по истории города и парков 
'''Видео'''
* Неизвестный Петергоф // цикл передач телеканала «Культура» к 300-летию города

'''Технологии цветного кино''' — совокупность технических средств кинематографа, позволяющая получать на экране изображение в цветах, близких к натуральным. В списке приведены известные на сегодняшний день технологии цветного кинематографа, начиная с первых попыток конца XIX века. Упоминаются только те из процессов, которые позволяют записывать цвет на киноплёнку. Многочисленные техники раскраски вручную и трафаретами относятся к разновидностям колоризации.
Терминология
* '''Процесс''' — название технологии, данное компанией, обладающей правами на коммерческое использование. Указаны также альтернативные торговые марки.
* '''Год''' — первый известный год существования технологии на основе патентов или сообщений о демонстрации.
* '''Метод проекции''' — использованный способ цветоделения и обратного синтеза цвета, а также количество записываемых основных цветов.
: '''Аддитивный''' — два или три чёрно-белых изображения, снятых через цветные светофильтры, проецируются через те же светофильтры последовательно или одновременно. Готовое цветное изображение создаётся на экране специальным кинопроектором.
: '''Субтрактивный''' — цветное изображение создаётся непосредственно в киноплёнке, проекция с которой осуществляется обычным кинопроектором.
: '''Растровый''' — разновидность аддитивной технологии, когда киноплёнка содержит растр из множества микроскопических цветных светофильтров, осуществляющих цветоделение на общей чёрно-белой эмульсии. При проекции цветные светофильтры воссоздают натуральный цвет, и специальные кинопроекторы не требуются.
: '''Лентикулярный''' — разновидность аддитивной растровой технологии. На лицевой стороне киноплёнки изготавливается лентикулярный цилиндрический растр, а эмульсия поливается на обратную сторону. Цветоделение осуществляется цветными светофильтрами в выходном зрачке объектива. Для цветной проекции требуется такой же объектив и точная настройка кинопроектора.
* '''Разработчики''' — известные разработчики процесса.
* '''Первый фильм''' — первый кинофильм, вышедший в прокат.
: 
См. также
* Кинематографическая система
* Список первых цветных фильмов
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Пигме́нтная фотопеча́ть''' — технология фотопечати, основанная на получении изображения с помощью пигментов, смешанных с желатиной. Благодаря использованию пигментов вместо красителей, фотографии, изготовленные таким способом, отличаются высокой устойчивостью к выцветанию и долговечностью, выгодно отличаясь от хромогенной и даже гидротипной печати. 
 а, отпечатанный пигментным способом]]
Основой технологии стала фототипия, изобретённая в 1855 году Альфонсом Пуатвеном в качестве разновидности безрастровой плоской печати. В дальнейшем эта техника была усовершенствована, а в 1868 году приспособлена Дюко дю Ороном для субтрактивной цветной фотографии, где оставалась популярной до середины XX века .
Монохромная технология
Процесс основан на светочувствительности так называемой хромированной желатины, открытой Тальботом в 1852 году . Бихроматы под действием ультрафиолетового излучения меняют свойства желатины, теряющей растворимость в горячей воде. Для печати используется специальная фотобумага, в толстом желатиновом слое которой содержится мелко растёртый графит, благодаря чему технология запатентована Джозефом Своном в 1864 году под названием '''карбоновая печать''' . В некоторых источниках встречается термин «угольная печать», относящийся к этому же процессу . Кроме графита, дающего чёрно-белый снимок нейтрального оттенка, могут быть использованы пигменты, нерастворимые в воде, и позволяющие получать любой тон отпечатка . 
Непосредственно перед контактной печатью с крупноформатного негатива фотобумага сенсибилизируется в растворе хромпика, а затем экспонируется солнечным светом. Под действием ультрафиолетового излучения происходит фотохимическое дубление засвеченных участков желатины, становящихся нерастворимыми . Проявление снимка производится горячей водой, смывающей незадубленную желатину, и образующей на светочувствительном слое рельеф, соответствующий изображению. Толщина несмываемой задубленной желатины и количество оставшегося в ней графита пропорциональны полученной экспозиции. Таким образом, оптическая плотность участков, получивших наибольшую экспозицию максимальна, а в местах, не затронутых светом — минимальна. В результате после лабораторной обработки получается позитив, долговечность которого ограничена лишь свойствами желатины и подложки.
Цветная пигментная печать
Цветной процесс отличается от монохромного дополнительной стадией переноса желатинового слоя с цветоделённых позитивов на общую подложку. Оригинальная технология Дюко де Орона предусматривала контактную печать с трёх исходных чёрно-белых негативов, полученных одновременной или последовательной съёмкой через цветные светофильтры основных цветов. Негативы контактно печатались солнечным светом на трёх листах целлулоида, покрытых пигментированной желатиной дополнительных цветов: жёлтого, пурпурного и голубого. Наборы такого целлулоида выпускались промышленно и были доступны в продаже .
При этом плёнка с жёлтым пигментом экспонировалась через негатив, снятый за синим светофильтром, пурпурная — через «зелёный» негатив, а голубая — через «красный». В результате проявления и смывания незадубленной желатины на каждом из цветоделённых отпечатков образовывался рельеф с пигментом, распределение которого соответствовало одному из частичных цветных изображений. Процесс завершался переносом задубленных эмульсионных слоёв на общую подложку, в роли которой чаще всего выступала бумага . Обычно первым непосредственно на подложку переносится жёлтое изображение, затем пурпурное и самым верхним оказывается голубое . Неточность совмещения частичных изображений снижает резкость отпечатка, которая может быть повышена добавлением четвёртого чёрного слоя, дополнительно маскирующего отклонения цветопередачи в тенях.
 
В 1905 году Томасом Манли был разработан '''озобромный процесс''' с химическим дублением желатины . В 1915 году эта технология трансформировалась в метод «райдекс», а ещё через четыре года Говард Фармер на её основе изобрёл карбропроцесс, получивший известность под названием '''карбро''' . В таком виде пигментная печать использовалась более двух десятилетий. Отличие от предыдущих методов состоит в том, что дубление происходит без воздействия излучения за счёт химического контакта серебра отпечатка на обычной фотобумаге со смесью солей калия в пигментном слое . Образующиеся в результате оксиды хрома дубят желатину пропорционально количеству серебра в отпечатке . Для получения цветного снимка этим способом изготавливаются промежуточные отпечатки на бромосеребряной фотобумаге, которые затем складываются на некоторое время эмульсией с цветными пигментными плёнками. После промывки последних горячей водой образуется позитивное изображение, зеркальное к исходному отпечатку.
Процесс оказался пригодным не только для контактной печати, но и для оптической с увеличением . В этом случае три промежуточных цветоделённых позитива на панхроматической фотобумаге формата будущего цветного отпечатка, используются для изготовления пигментных рельефов способом химического дубления. После смывания незадубленной желатины, оставшиеся окрашенные рельефы последовательно переносятся на общую бумажную подложку, образуя прямое позитивное изображение . 
В 1929 году был изобретён последний вариант пигментной печати под названием '''дуксохром''' . Отличие от карбро состояло в том, что пигмент добавлялся в светочувствительную желатиносеребряную фотоэмульсию, а не в желатину. После дубящего проявления экспонированных листов металлическое серебро удалялось с помощью ослабителя Фармера, а окрашенные желатиновые рельефы переносились на общую бумажную подложку . Несмотря на трудоёмкость, пигментная печать была практически единственной технологией получения цветных фотографий на твёрдой подложке вплоть до конца 1920-х годов, когда была вытеснена более технологичной гидротипной. Тем не менее, некоторые версии пигментных технологий продолжали использоваться вплоть до 1950-х годов, уступив лишь цветным хромогенным фотобумагам.
В современной версии пигментной печати цветоделённые негативы изготавливаются на безусадочной плёнке лазерным принтером и снабжаются перфорацией, повышающей точность совмещения частичных изображений на специальных направляющих . Чёрно-белая пигментная печать продолжает ограниченно использоваться в качестве альтернативного процесса для получения высококачественных фотоотпечатков с очень высокой архивной стойкостью, превосходящей классическую серебряную фотопечать. Сохранность цветных пигментных изображений сопоставима с масляной живописью и до появления цифровой пигментной печати применялась для архивирования ценных изображений под брендом Polaroid Permanent-Colour Print. Стоимость изготовления одного отпечатка формата 40×50 см составляла в среднем 1000 долларов .
См. также
* Гидротипный фотопроцесс
* Бромойль
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Гидроти́пная печа́ть''', '''гидроти́пия''' (от  — вода и  — отпечаток) — субтрактивная технология цветной фотографии, основанная на эффекте образования рельефного изображения на задубленном желатиновом слое. Печать позитивного изображения происходит водорастворимыми красителями, которыми пропитаны желатиновые рельефы . За пределами России процесс известен под названием «Техниколор» .
 , три цветоделённых матрицы для гидротипной печати, чёрно-белый бланкфильм с фонограммой и готовая фильмокопия]]
Историческая справка
Процесс гидротипии разработан в конце 1920-х годов компанией «Техниколор» специально для использования в цветном кинематографе .
За короткое время гидротипная печать заменила сложную пигментную фотопечать и получила распространение в цветной фотографии. В 1928 году Эдмонд Уилер на основе процесса «карбро» предложил способ контактного отбеливания, ставший популярным вариантом гидротипной фотопечати под названием «дайбро» ( ) . Однако, наиболее широкое распространение получила технология, разработанная компанией Eastman Kodak, основанная на дубящем отбеливании хромовокислыми солями .
Цветную фотопечать гидротипным способом на бумаге использовали в 1940-50-х годах . Бумага для гидротипной печати содержала специальные вещества — фиксаторы, способствовавшие закреплению на ней красителя и служащие большей его сохранности.
Однако, наибольшую известность и распространение гидротипия получила как технология изготовления цветных фильмокопий в кинематографе. Первая успешная технология цветного кино разработана в конце 1920-х годов американской фирмой «Техниколор» ( ).
Технология цветного кинематографа «Супер Синеколор» также частично использовала гидротипную печать для нанесения жёлтой краски на цветные фильмокопии, полученные виражным способом на двухсторонней киноплёнке «дипо-фильм».
В кинематографе гидротипный процесс сохранял своё значение до конца XX века и применялся до 2002 года для изготовлении прокатных фильмокопий. Высокая устойчивость красителей, применявшихся при гидротипной печати, позволяет использовать полученные фильмокопии в качестве эталона при последующей реставрации фильмов. Однако, главным достоинством при массовой печати фильмов считалось практически полное отсутствие в тиражном процессе серебра и ненужность его регенерации .
Технология
Гидротипная печать основана на впитывании красителей желатиновым слоем матриц. Прижатие пропитанной матрицы к бумаге или другому слою желатина приводит к переносу красителя. Его количество и интенсивность окраски изображения регулируются толщиной желатина матрицы. Более тонкий слой впитывает меньше красителя, давая бледный тон на отпечатке, тогда как наибольшая толщина соответствует максимальной насыщенности. Гидротипные матрицы представляют собой желатиновый рельеф, толщина которого пропорциональна полутонам изображения и интенсивности окраски его соответствующих участков. Рельеф образуется дублением желатина в местах, соответствующих наиболее интенсивной окраске. Незадубленный желатин соседних слабо окрашенных деталей растворяется водой при температуре выше +40° C. Исторически первый гидротипный процесс был основан на дублении хромированного желатина, экспонированного ультрафиолетовым излучением . Позднее рельеф вымывания стали получать на специальных матричных желатиносеребряных эмульсиях при помощи дубящего проявления специальным пирогаллоловым проявителем. Другой способ давал рельеф на проявленной обычным способом эмульсии при её отбеливании дубящим отбеливателем с хромовыми солями аммония .
Для получения цветных изображений по этому способу необходимо наличие трёх цветоделённых негативов, с которых производится печать матриц. После обработки матриц они окрашиваются в дополнительные цвета и с них производится последовательный перенос красителя на специальную киноплёнку типа «бланкфильм» с приёмным желатиновым слоем, или на бумагу. Наибольшее распространение гидротипный процесс нашёл в кинематографе для изготовления цветных совмещённых фильмокопий благодаря возможности достижения высококачественной цветопередачи и изготовления оптической совмещённой фонограммы, состоящей из металлического серебра, а не красителей, как у многослойных позитивных киноплёнок. Такая фонограмма хорошо задерживает ультрафиолетовое излучение и печатается фотографическим способом на чёрно-белый светочувствительный бланкфильм. После проявления фонограммы, бланкфильм готов к печати на нём изображения красителями.
Гидротипный процесс в цветном кинематографе
 
Первоначально для получения кинофильма по гидротипному способу, киносъёмка проводилась одновременно на две, а с развитием технологии «Техниколор» — на три негативных киноплёнки через три светофильтра, соответствующих основным цветам. С полученных цветоделённых негативов печатались позитивные матрицы, пригодные для гидротипной печати. Однако, такой процесс слишком неудобен для съёмки из-за сложности и громоздкости трёхплёночных киносъёмочных аппаратов. Поэтому с момента появления цветных многослойных негативных киноплёнок съёмка проводится на одну плёнку, с которой возможна печать как непосредственно на многослойную позитивную киноплёнку, так и гидротипным способом. Для гидротипной печати с цветного негатива последовательно печатаются три чёрно-белых цветоделённых позитива, каждый через свой цветной светофильтр. В результате цветоделения, каждый позитив содержит лишь одну цветную составляющую изображения: красную, зелёную или синюю. С цветоделённых позитивов печатаются чёрно-белые дубльнегативы.
С дубльнегативов на специальной матричной плёнке производят печать трёх цветоделённых дубльпозитивов, которые подвергают специальной обработке: желатин эмульсии задубливается. В результате в экспонированных при печати местах изображения желатин затвердевает и становится нерастворимой в горячей воде, причём, толщина задубленного слоя пропорциональна экспозиции, то есть количеству проявленного металлического серебра. Незадубленный желатин и серебро удаляются из эмульсии и после этого каждый из трёх дубльпозитивов представляет собой желатиновое рельефное изображение, соответствующее красной, зелёной и синей составляющим цветного изображения. Непосредственная печать матричных позитивов с цветного негатива невозможна вследствие узкой спектральной чувствительности ортохроматической матричной плёнки. Поэтому в случае печати за красным светофильтром, несенсибилизированная матричная плёнка не получит вообще никакой экспозиции, поскольку красный свет для неё является неактиничным.
Процесс задубливания желатина может осуществляться как при проявлении (дубящее проявление), так и при отбеливании. В СССР при массовом тиражировании цветных фильмов применялось дубящее отбеливание как наиболее предсказуемый и технологичный процесс . Полученные матрицы окрашиваются в цвета, дополнительные к цвету цветоделённого изображения матрицы. Красная матрица окрашивается голубым красителем, зелёная — пурпурным, а синяя — жёлтым. На специальную позитивную чёрно-белую киноплёнку печатается контрастное изображение фонограммы и рамки, ограничивающие кадр. Эта плёнка с фонограммой называется бланкфильмом. В ранних версиях гидротипного процесса на бланкфильме печаталось слабое чёрно-белое изображение для повышения общей чёткости и маскировки неточностей совмещения цветов. Но в дальнейшем от этого отказались, чтобы повысить цветовую насыщенность.
На подготовленный бланкфильм производят поочерёдный перенос красителя с трёх окрашенных матриц путём прижима матриц к бланкфильму. Печать с матриц является самым ответственным моментом и производится на специальных гидротипных машинах сложной конструкции. Важнейшей частью гидротипной машины является ''контактирующее колесо'' с зубьями высокой точности изготовления . Это требуется для корректного совмещения гидротипных матриц с бланкфильмом, влияющего на резкость получаемой фильмокопии и совмещение цветных контуров. В результате диффузии краситель с матрицы переходит в желатиновый слой бланкфильма, при этом интенсивность окрашивания зависит от толщины рельефа, образуя полутоновое цветное изображение. Красители, используемые в гидротипном процессе, подвержены выцветанию в гораздо меньшей степени, чем красители многослойных позитивных плёнок хромогенного типа . Кроме того, цвет таких красителей точнее, чем образующихся в процессе цветного проявления, что расширяет цветовой охват.
Гидротипная фотография
Гидротипный фотопроцесс пригоден также для печати цветных фотографий с цветоделённых позитивов. Он заменил большинство вариантов очень сложной и дорогостоящей пигментной печати, уступая ей однако в долговечности. Достоинством гидротипной печати по сравнению с пигментной является отсутствие этапа переноса окрашенных желатиновых слоёв на другую подложку. После распространения многослойных хромогенных фотобумаг в 1950-х годах вышел из употребления. Тем не менее, фотографии, отпечатанные гидротипным способом, значительно более долговечны, чем хромогенные отпечатки, особенно на ранних фотобумагах 1940-х годов. Среди галеристов гидротипные отпечатки ценятся выше традиционных, хотя и уступают в стойкости красителей пигментным отпечаткам.
Гидротипный способ позволяет получать до 30 цветных фотокопий с одного комплекта матриц до их износа. Для получения каждого отпечатка необходимо снова окрашивать матрицу. При этом серебро расходуется только в процессе получения матриц, а печать ведётся бессеребряным способом. Печать матриц могла вестись как с цветных негативов на многослойных плёнках, так и с раздельных, снятых специальными фотоаппаратами с оптическим цветоделением. Однако, в послевоенные годы советской промышленностью не выпускалась листовая матричная плёнка, необходимая для изготовления матриц .
О названиях
В англоязычной литературе встречается два основных термина, непосредственно связанных с гидротипным процессом:
* ''Imbibition process'' — буквально, «процесс впитывания».
* ''Dye-transfer process''
В СССР
* В 1938 году П. М. Мершин получил авторское свидетельство на разновидность гидротипного способа изготовления цветных фильмокопий.
* В 1930-х годах заводом Ленкинап.
* В СССР одной из первых гидротипную печать цветных фильмокопий в 1956 году освоила Ленинградская кинокопировальная фабрика .
* До 1941 года ленинградский завод «Позитив» выпускал серию фотоматериалов «Хромоцвет» для гидротипной цветной печати . После войны в короткие сроки произошёл переход на многослойные цветные фотоматериалы, технология изготовления которых получена в Германии в счёт репараций. Поэтому фотоматериалы для гидротипной технологии больше не выпускались .
См. также
* Пигментная фотопечать
* Хромогенный фотоматериал
Примечания, источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Вне́шняя поли́тика''' (также '''вне́шние отноше́ния госуда́рства''') — отношения суверенного государства с другими государствами и международными организациями; общий курс государства в международных делах; конкретная международная деятельность государства в собственных интересах, реализующая внешнеполи­тические цели государства .
Внешняя политика, как правило, находится в ведении специального органа — министерства иностранных дел страны, при этом основные направления внешней политики государства определяются главой государства, в принятии законов о ратификации и денонсации международных договоров и других законов, имеющих отношение к внешней политике, участвуют органы законодательной власти, а основополагающие принципы могут быть закреплены в конституции.
Внешняя политика противопоставляется внутренней политике.
Исторические определения
''Внешняя политика'', на начало XX столетия, включала в себя вопросы об отношениях государств между собою, о войне и мире, о союзах и соглашениях между государствами в делах международной торговли, вопросы о разделении сферы влиянии в пограничных странах, о владении морем, о колониях и прочее , использовался также термин '''вне́шние сноше́ния''' .
Цели внешней политики
 «Страна, требующая нравственного совершенства в своей ''внешней политике'', не добьется ни совершенства, ни безопасности» 
''Внешняя политика'' регулирует отношения данного суверенного государства с другими государствами, странами и народами в соответствии с его принципами и целями, достигаемыми применением различных средств и методов. Важнейшее средство ''внешней политики'' — дипломатия. С 1711 года термин дипломатия используется для обозначения искусства и практики ведения переговоров между представителями государств, стран и народов.
Существует несколько целей, которые могут мотивировать ''внешнюю политику'' правительства государства и страны. Помимо прочего, внешняя политика может быть направлена на обеспечение обороны и безопасности, на извлечение политической и экономической выгоды или на оказание помощи государствам, которые в ней нуждаются. Все внешнеполитические задачи взаимосвязаны и способствуют формированию единой комплексной внешней политики каждого государства. В отличие от внутренней политики, вопросы внешней политики, как правило, возникают одномоментно в ответ на события и крупные события в зарубежных странах .
Оборона и безопасность
Внешняя политика имеет ключевой целью обеспечение национальной безопасности . Внешнеполитическими мерами, служащими этой цели является вступление в военные союзы с иностранными государствами для сдерживания и оказания более сильного сопротивления противнику, а также борьба с враждебными государствами посредством применения мягкой силы, формирования международной изоляции или ведения войны .
В XXI веке оборонительная внешняя политика трансформировалась для обеспечения противостояния угрозе международного терроризма .
Экономическая выгода
Внешняя политика играет ключевую роль в определении места государства и страны в мировой экономике и международной торговле. Вопросы экономической внешней политики могут включать заключение торговых соглашений, распределение иностранной помощи, а также содействие управлению импортом и экспортом.
Интернационалистические цели
Многие государства разработали гуманитарные программы в рамках концепции «обязанность защищать». Сторонники либерального интернационализма считают, что долг более сильных и благополучных стран — помогать и поддерживать менее сильные страны. Эта идея часто ассоциируется с идеалистической школой мысли. Либеральная интернационалистская поддержка может принимать форму оборонительной или экономической поддержки.
Осуществление внешней политики
Главное внешнеполитическое ведомство государства — внутригосударственный орган внешних отношений (сношений), осуществляющий практическую деятельность по проведению внешней политики государства, — во многих государствах и странах именуется министерством иностранных дел и возглавляется министром иностранных дел.
В США это ведомство называется государственным департаментом и возглавляется государственным секретарём США, во Франции — министерством внешних отношений, в Швейцарии — политическим департаментом, в Аргентине — министерством внешних отношений и культа, в Ливии — народным бюро по внешним связям и так далее.
См. также
 
* Внешняя политика России
* Внешняя торговля
* Венская конвенция о дипломатических сношениях
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Иван Иванович Дусинский'', «Основные вопросы внешней политики России», 1910 год.
* ''Владимир Ильич Ленин'', «Внешняя политика русской революции», 27 (14) июня 1917 года.
* ''Адольф Абрамович Иоффе'', «Внешняя политика Советской России», 1918 год.
Ссылки

'''Давле́ние''' — скалярная интенсивная физическая величина, характеризующая способность сплошной среды совершать работу при изменении объёма.
Оно проявляется как сила, действующая перпендикулярно поверхности, на единицу площади этой поверхности. Такой поверхностью может быть как реальная граница раздела сред, так и воображаемое сечение внутри объёма среды.
Давление является диагональной компонентой тензора напряжений. В простейшем случае (изотропная равновесная неподвижная среда) давление не зависит от ориентации поверхности, на которую оно действует.
Определение
 
В общем случае, для данной точки поверхности, давление определяется как отношение нормальной составляющей силы dF_n , действующей на малый элемент поверхности, к его площади dS :
: p=\frac{dF_n}{dS}. 
Среднее давление по всей поверхности есть отношение нормальной составляющей силы F_n , действующей на данную поверхность, к её площади S :
: {p_{\rm{cp}}}=\frac{F_n}{S}. 
Давление является скалярной величиной и не имеет собственного направления. ''Сила'' давления, возникающая на границе раздела сред, имеет направление (перпендикулярно поверхности), но само давление как характеристика состояния среды — нет.
В покоящемся газе или жидкости (в равновесии) давление в любой точке одинаково по всем направлениям (закон Паскаля). 
Обозначение
Стандартным символом является p . ИЮПАК рекомендует использовать строчную букву p , однако в технической литературе и при решении задач часто используется и заглавная P (чтобы отличить от импульса или мощности) . Выбор символа зависит от контекста и устоявшихся традиций в конкретной области. Осмотическое давление традиционно обозначается греческой буквой \pi .
Термодинамическое определение
В термодинамике давление является интенсивным параметром, сопряжённым с объёмом . Оно определяется как производная внутренней энергии системы U по объему V при постоянной энтропии S и числе частиц N :
 p = -\left(\frac{\partial U}{\partial V}\right)_{S,N} .
Это определение показывает, что давление — это мера работы, которую совершает система при расширении или при сопротивлении сжатию.
Несмотря на совпадение размерностей давления и объёмной плотности энергии, давление является интенсивным параметром состояния, а не мерой энергии, запасённой системой. Работа (и, следовательно, изменение энергии) производится только при изменении объёма системы под действием этого давления.
Релятивистский аспект
В общей теории относительности давление вносит вклад в тензор энергии-импульса и, следовательно, является одним из источников гравитационного поля наравне с массой. Хотя в обычных условиях этот вклад ничтожен, внутри нейтронных звезд давление сопоставимо с плотностью энергии и существенно увеличивает гравитационное притяжение, делая систему менее стабильной против коллапса .
Единицы измерения
В Международной системе единиц (СИ) измеряется в паскалях (русское обозначение: Па; международное: Pa). Паскаль равен давлению, вызываемому силой, равной одному ньютону, равномерно распределённой по нормальной к ней поверхности площадью один квадратный метр:
 1 \text{ Па} = 1 \text{ Н}/\text{м}^2 = 1 \text{ кг}\cdot\text{м}^{-1}\cdot\text{с}^{-2} .
Наряду с паскалем в Российской Федерации допущены к использованию в качестве внесистемных единиц измерения давления следующие единицы :
* бар;
* килограмм-сила на квадратный сантиметр;
* миллиметр водяного столба;
* метр водяного столба;
* атмосфера техническая;
* миллиметр ртутного столба.
При этом наименования и обозначения данных единиц с дольными и кратными приставками СИ не применяются. Существовавшее ранее ограничение срока действия допуска указанных единиц в августе 2015 году было отменено .
Кроме того, на практике используются также единицы торр, физическая атмосфера, psi (фунт на квадратный дюйм) и inHg (дюйм ртутного столба).
 
Приборы измерения давления
* Измерение давления газов и жидкостей выполняется с помощью манометров, дифманометров, вакуумметров, датчиков давления;
* атмосферного давления — барометрами;
* артериального давления — сфигмоманометрами.
Давление текучих сред
Гидростатическое давление
 Давление в покоящейся жидкости, обусловленное силой тяжести, называется гидростатическим. Оно линейно растет с глубиной. Формула для несжимаемой жидкости однородной плотности:
 p = p_{0} + \rho gh ,
где:
* p_{0} — внешнее давление на поверхность жидкости (обычно атмосферное),
* \rho — плотность жидкости,
* g — ускорение свободного падения,
* h — глубина.
'''Свойства давления жидкости:'''
# '''Зависимость от глубины:''' Давление зависит только от вертикальной глубины, а не от формы сосуда или общего объёма жидкости. Это явление известно как гидростатический парадокс.
# '''Закон сообщающихся сосудов:''' В сообщающихся сосудах уровень однородной жидкости устанавливается на одной высоте, так как давление на дне должно выровняться.
# '''Изотропность:''' На одной глубине давление действует одинаково во всех направлениях (вверх, вниз, вбок).
Давление газа
В отличие от жидкостей, газы сжимаемы, и их плотность зависит от давления. Для небольших перепадов высот (в пределах комнаты) давлением столба газа можно пренебречь. В масштабах атмосферы давление убывает с высотой по барометрической формуле.
С микроскопической точки зрения давление газа обусловлено ударами молекул о стенки сосуда. Для идеального газа (системы пренебрежимо мало взаимодействующих частиц) давление на стенку может быть найдено через интеграл проекции импульса:
 p = \int_{p_z>0} 2p_z \, dj_z ,
где p_z — проекция импульса частицы на ось, перпендикулярную стенке, а j_z — проекция вектора плотности потока частиц.
При использовании распределения Максвелла для скоростей молекул этот интеграл приводит к уравнению состояния идеального газа:
 p = nkT ,
где:
* n — концентрация частиц,
* k — постоянная Больцмана,
* T — абсолютная температура.
Для реальных газов используются более сложные уравнения (Ван-дер-Ваальса и др.) .
Парциальное давление и давление паров
* '''Парциальное давление''' — давление, которое оказывал бы один компонент газовой смеси, если бы он один занимал весь объём. Согласно закону Дальтона, полное давление смеси равно сумме парциальных давлений её компонентов.
* '''Давление насыщенного пара''' — давление пара, находящегося в равновесии с жидкостью или твёрдым телом. Кипение жидкости начинается, когда давление её насыщенного пара становится равным внешнему давлению.
Давление жидкости в потоке
В движущейся жидкости полное давление ( p_0 ) складывается из статического и динамического. Оно показывает давление, которое жидкость оказывала бы при изоэнтропическом торможении до нулевой скорости. Для идеальной несжимаемой жидкости, движущейся по горизонтальной трубе, выполняется закон Бернулли :
 p_0 = p + \frac{\rho v^2}{2} .
* Статическое давление ( p ): Давление, которое измерил бы прибор, движущийся вместе с потоком.
* Динамическое давление ( \frac{\rho v^2}{2} ): Кинетическая энергия единицы объёма жидкости.
Абсолютное и избыточное давление
В зависимости от выбранной точки отсчёта, в науке и технике важно различать следующие способы представления величины давления:
# '''Абсолютное давление ( p_{abs} )''' — давление относительно абсолютного вакуума. В термодинамических формулах всегда используется абсолютное давление.
# '''Избыточное (манометрическое) давление ( p_{g} )''' — разность между данным абсолютным давлением и атмосферным давлением ( p_{atm} ).
 p_{g} = p_{abs} - p_{atm} .
Например: давление в шинах автомобиля обычно указывается как избыточное (например, 2,2 атм). Абсолютное давление в шине при этом составляет 3,2 атм (2,2 атм избыточного и 1 атм атмосферного).
Стоит подчеркнуть, что это '''способы выражения''' величины, а не разные физические сущности.
Отрицательное давление
Хотя давление газа в равновесном состоянии всегда положительно, существуют специфические условия, где термин «отрицательное давление» имеет смысл:
# '''Вакуумметрическое давление''' (отрицательное избыточное давление): В технике так называют разницу между атмосферным давлением и меньшим по значению местным абсолютным давлением.
# '''Натяжение''' (отрицательное абсолютное давление): Жидкости и твёрдые тела могут выдерживать растягивающие усилия благодаря силам межмолекулярного притяжения . Однако такие вещества находятся в метастабильном состоянии и особенно подвержены кавитации . При отсутствии центров кавитации (пузырьки газа), отрицательное давление в веществе может поддерживаться неограниченное время . Экспериментально в чистой ртути удавалось достичь значительных отрицательных давлений (до -425 атмосфер) . Считается, что отрицательное давление играет роль в подъёме воды по ксилеме высоких деревьев (выше 10 м) .
# '''Эффект Казимира''': В квантовой теории поля между двумя незаряженными проводящими пластинами в вакууме возникает сила притяжения, которую интерпретируют как отрицательное давление вакуума.
# '''Космология''': Тёмная энергия, ответственная за ускоренное расширение Вселенной, обладает свойством отрицательного давления.
Примеры проявления и применения
* '''Режущие инструменты:''' Эффективность ножа или иголки объясняется концентрацией силы на малой площади. При одной и той же силе нажатия давление под острием иглы становится в тысячи раз больше, что позволяет легко разрушать материал .
* '''Давление взрыва:''' При детонации взрывчатых веществ или дефлаграции газовоздушных смесей образуется ударная волна с резким скачком давления на фронте, способным разрушать здания и конструкции.
 
Примечания

'''Вашингто́н''' (также '''Ва́шингтон''' ; ) — столица Соединённых Штатов Америки, федеральная территория. Официальное название — '''округ Колумбия''' ( , сокращённо ''D.C.'', «Ди-Си»). Чтобы не путать город с одноимённым штатом на северо-западе страны, американцы в разговорной речи обычно называют город «Ди-Си» или «Вашингтон, Ди-Си».
В Вашингтоне находятся главные представительства всех трёх ветвей федеральной власти, включая резиденцию Президента США в Белом доме, а также множество памятников и музеев общенационального значения. В городе располагаются десятки посольств, штаб-квартиры Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств, Межамериканского банка развития, .
Девиз города: ( , ''Правосудие для всех'').
Федеральный округ
Федеральный округ Колумбия является самостоятельной территорией, не входящей ни в один из штатов . Он был образован в 1790 году и включал город Джорджтаун, а также город Александрию (до 1846 года). Город Вашингтон был основан в 1791 году и назван в честь Джорджа Вашингтона, первого президента США . В 1871 году города Вашингтон и Джорджтаун и округ Вашингтон были формально упразднены как самостоятельные административные единицы и объединены с округом Колумбия.
Город расположен на восточном берегу реки Потомак, которая является границей со штатом Виргиния на юго-западе. На севере и востоке округ Колумбия граничит со штатом Мэриленд. Постоянное население города составляет свыше 600 тысяч человек ; из-за приезда жителей пригородной зоны во время рабочей недели оно увеличивается до одного миллиона. Население Вашингтонской агломерации, частью которой является город, составляет 5,4 миллиона человек; по этому показателю агломерация занимает восьмое место в стране .
Вашингтоном управляет муниципальный совет из 13 человек во главе с мэром, однако Конгресс США имеет верховную власть над городом и может отменять законы, принятые советом. Поэтому жители города имеют меньше прав в самоуправлении, чем жители штатов. У округа есть не имеющий права голоса делегат в Палате представителей американского Конгресса, но нет своих представителей в Сенате. До ратификации двадцать третьей поправки к Конституции США в 1961 году жители округа также не имели права голоса на президентских выборах.
Этимология
Город был основан в 1791 году и назван ''Вашингтоном'' в честь первого президента США Джорджа Вашингтона . Район, окружающий город, назвали территорией Колумбии в честь символа, олицетворяющего Соединённые Штаты . Для различия города с одноимённым штатом американцы в разговорной речи обычно называют город «Ди-Си» или «Вашингтон, Ди-Си».
История
Ранняя эпоха
Согласно данным археологии, около современной реки Анакостии, по меньшей мере, уже 4000 лет назад жили коренные американцы . Европейцы исследовали эту территорию с начала XVII века, одним из первых был капитан Джон Смит . На месте современного города Вашингтона располагалось несколько поселений и деревень.
Первыми колониальными землевладельцами на территории современного округа Колумбия были Джордж Томпсон и Томас Джерард. В 1662 году они получили в дар земли вокруг Капитолийского холма и ряд других территорий вниз к реке Потомак. Томпсон продал свои земли у Капитолийского холма в 1670 году Томасу Нотли; впоследствии они перешли к Дэниэлу Кэрроллу . В 1697 году власти Мэриленда построили форт, оттеснив коренных американцев на запад .
В 1751 году, когда законодательный орган Мэриленда выкупил шестьдесят акров земли у Джорджа Гордона и Джорджа Биелла за 280 фунтов , был основан Джорджтаун; примерно в это же время, в 1749 году, была основана Александрия. Джорджтаун был самым верхним по течению реки Потомак пунктом, до которого можно было подняться от океана на торговых судах. Джорджтаун превратился в процветающий порт благодаря торговле и транспортировке табака и других товаров из колониального Мэриленда .
Планирование и строительство города в конце XVIII века
 
Начиная с созыва Первого Континентального конгресса и после провозглашения независимости Вторым Континентальным конгрессом столица нового государства располагалась в Филадельфии. В силу разных причин в течение нескольких первых лет существования США статус главного города государства периодически переходил к разным городам. Однако затем всякий раз он возвращался в Филадельфию. Последний временной промежуток, когда Филадельфия обладала статусом американской столицы, пришёлся на 1778—1783 годы. В июне 1783 года толпа разъярённых солдат собралась под стенами Индепенденс-холл и потребовала выплату жалования за службу в период войны за независимость. Делегаты Конгресса, в свою очередь, выдвинули требования губернатору Пенсильвании Джону Дикинсону, чтобы тот обеспечил безопасную работу национального парламента и собрал ополчение для его защиты. Однако Дикинсон отказался подавить протесты. Это событие получило название « », в результате которого 21 июня Конгресс был вынужден «бежать» в Принстон, штат Нью-Джерси .
Отказ Дикинсона защитить национальное правительство стал предметом обсуждения на Филадельфийском конвенте в 1787 году, на котором была принята Конституция США. Раздел 8 статьи 1 даёт Конгрессу власть:
 осуществлять во всех случаях исключительные законодательные полномочия в отношении округа (не больше квадрата со стороной десять миль), каковой, будучи уступлен отдельными штатами и принят Конгрессом, станет местом пребывания правительства Соединённых Штатов; осуществлять подобную власть в отношении всех земель, приобретённых с согласия законодательного собрания штата, в котором эти земли находятся, для возведения фортов, постройки складов, арсеналов, верфей и других потребных сооружений; 
23 января 1788 года Джеймс Мэдисон в статье № 43 «Федералиста» также подчеркнул, что национальная столица должна быть независима от штатов для её обслуживания и безопасности . Конституция, однако, не определяет местоположение новой столицы. Штаты Мэрилэнд, Нью-Джерси, Нью-Йорк и Виргиния предлагали свои территории для нового города. Северные штаты предпочитали, чтобы столица находилась в каком-нибудь из их крупных городов, южные штаты, наоборот, хотели, чтобы новая столица располагалась на их территории . Позднее по соглашению 1790 года, подписанному Джеймсом Мэдисоном, Александром Гамильтоном и Томасом Джефферсоном, новая столица должна была располагаться на реке Потомак, на границе между Виргинией и Мэрилэндом. Гамильтон предложил, чтобы новое федеральное правительство взяло на себя долги, накопленные штатами во время войны за независимость. Однако к 1790 году «южане» в значительной степени возместили свои заграничные долги. Предложение Гамильтона требовало, чтобы южные штаты выплатили часть долга северных штатов, взамен этого новая столица будет построена на их территории. Джефферсон и Мэдисон поддержали это предложение и обеспечили расположение столицы в южных штатах .
 
Закон о местопребывании от 16 июля 1790 года предусматривал нахождение американской столицы в той области, которую выберет президент Вашингтон . Начальная форма федерального округа была квадратной со стороной 10 миль, и Вашингтон хотел включить в столицу Александрию. Конгресс в 1791 году исправил закон для включения Александрии в федеральный округ. В соответствии с этим же законом, президент Вашингтон назначил трёх специальных уполномоченных (Томаса Джонсона, Дэниэла Кэрролла и Дэвида Стюарта) в 1791 году, чтобы контролировать планирование, дизайн и приобретение собственности в федеральном округе и столице . 9 сентября 1791 года они согласились назвать город в честь Джорджа Вашингтона , а район назвали округом Колумбия в честь символа, олицетворяющего Соединённые Штаты . В 1791—1792 годах архитектор и его помощники обошли границу города и поставили по периметру. Многие из этих камней стоят там до сих пор и являются сейчас национальными памятниками . Таким образом, новый город стали строить на северном берегу реки Потомак, восточнее Джорджтауна.
Конкурс по разработке генерального плана Вашингтона выиграл архитектор Пьер Ланфан, однако фактически его проект был тогда реализован лишь в начальной стадии. Лишь в начале XX века его планы были использованы при застройке центральной части города, включая Национальную аллею.
С 17 ноября 1800 года Конгресс США заседает в Вашингтоне .
XIX век
 
Согласно 1801 года территории округа Колумбия, уступленные ранее штатами Виргиния и Мэриленд (округ Александрия и округ Вашингтон), более не считались частью указанных штатов, а жители округа Колумбия переставали быть резидентами этих штатов. Округ не был в полной мере организован как единое целое, поскольку ''организация'' предполагает создание местного правительства. Создание законодательного органа власти также не предусматривалось, законы Виргинии и Мэриленда продолжали действовать. Создавались отдельные мировые суды для каждого округа и единый окружной суд для округа Колумбия, решения которого, однако, шли раздельно по округам и приравнивались к решениям соответствующих судов штатов. Такая схема просуществовала до 1863 года, когда был создан Верховный суд округа Колумбия. Таким образом, округа Александрия и Вашингтон продолжили существовать отдельно как ''невключённые территории'', то есть как административные единицы низшего уровня, существующие вне какого-либо штата или организованной территории и подчиняющиеся федеральным органам исполнительной власти. В связи с этим в американской историографии распространилось определение ''Unincorporated territory'' для округа Колумбия того периода, которое впоследствии вступило в своего рода противоречие с тем определением неинкорпорированных территорий, которое возникло в 1901 году после так называемых ''островных судебных разбирательств'' по отношению к территориям, не включённым в состав США, но находящимся под их управлением.
 ]]
24—25 августа 1814 года в ходе англо-американской войны англичане под командованием адмирала Джорджа Коберна заняли и подожгли Вашингтон. Здания Капитолия, казначейства и Белый дом сгорели . Большинство правительственных зданий было восстановлено, но Капитолий, который в это время ещё возводился, был достроен в своём современном виде лишь в 1868 году .
В 1830—40-х годах в южном округе Александрия начался экономический спад. Его причиной стали действия местных аболиционистов, добивавшихся отмены рабства, в то время как работорговля была основой экономики округа . В 1840 году жители Александрии подали прошение в Конгресс, чтобы их земли включили обратно в состав штата Виргиния. 9 июля 1846 Конгресс удовлетворил эту просьбу .
По соглашению 1850 года работорговля (но не рабство) в городе запрещалась . К 1860 году негритянское население города приблизительно на 80 % состояло из свободных чернокожих жителей. Гражданская война в 1861 году привела к росту населения в основном из-за притока освобождённых рабов. В 1862 году президент Авраам Линкольн подписал акт, который окончательно утвердил отмену рабства в столице. Тем самым было освобождено приблизительно 3100 человек . К 1870 году население города увеличилось почти до 132 000 человек . Несмотря на рост города, улицы в Вашингтоне оставались не мощёны, и случалось, что после дождя из-за сильной грязи по ним невозможно было проехать. Состояние дорог было настолько плохим, что некоторые члены Конгресса предлагали в этой связи перенести столицу в другое место .
 , в котором в 1865 году был убит Авраам Линкольн]]
Согласно закону 1871 года Конгресс создал правительство для управления всей территорией округа, при этом объединив непосредственно сам город Вашингтон, Джорджтаун и округ Вашингтон в единый муниципалитет. Он получил официальное название округ Колумбия . Даже при том, что город Вашингтон с юридической точки зрения прекратил существование после 1871 года, имя продолжает использоваться для обозначения всего округа. По этому же закону Конгресс назначил комиссию по модернизации города. В 1873 году президент Грант назначил губернатором ; в этом же году Шепард потратил 20 млн $ (в пересчёте на 2007 год эта сумма составила бы 357 млн $ ) на общественные работы. Вашингтон был модернизирован, но ценой разорения городского бюджета. В 1874 году Конгресс снял с должности Шепарда, и новые попытки обустройства города не предпринимались вплоть до 1901 года.
XX век
 , пытаются прорваться к зданию Пентагона, 1967 г.]]
Число жителей города оставалось относительно стабильным до Великой депрессии 1930-х годов, когда законодательство Нового курса президента Франклина Рузвельта увеличило число государственных служащих в Вашингтоне. Вторая мировая война активизировала деятельность правительства, дополнительно увеличив число служащих в столице ; к 1950 году город достиг пика населения — 802 178 жителей . В 1961 году была принята двадцать третья поправка к Конституции США, которая предоставляла Вашингтону три голоса в коллегии выборщиков для выборов президента и вице-президента, но всё ещё не предоставляла возможности избирать конгрессменов.
 в 1963 году]]
4 апреля 1968 года в связи с убийством лидера движения борцов за гражданские права Мартина Лютера Кинга в городе вспыхнули беспорядки, преимущественно в афроамериканских кварталах и коммерческих районах. Беспорядки продолжались в течение трёх дней, пока их не удалось прекратить с помощью более чем 13 000 солдат из федеральных войск и национальной гвардии. Было сожжено много магазинов и других зданий, восстановление которых затянулось до конца 1990-х .
В 1973 году Конгресс принял закон о самоуправлении округа Колумбия, который предусматривал управление городом муниципальным советом во главе с избранным мэром . В 1975 году Уолтер Вашингтон стал первым избранным и одновременно первым чернокожим мэром столицы Соединённых Штатов . Однако в течение 1980-х и 1990-х годов городской совет был раскритикован за неумелое руководство и расходование бюджета. В 1995 году Конгресс создал Совет по финансовому контролю округа Колумбии для наблюдения за всеми муниципальными расходами . Город восстанавливал своё финансовое состояние до 2001 года, когда деятельность Совета по контролю была приостановлена.
XXI век
11 сентября 2001 года в соседнем с Вашингтоном Арлингтоне произошёл террористический акт: самолёт рейса № 77 компании American Airlines врезался в левое наружное крыло Пентагона. Группа арабских террористов-смертников захватила гражданский самолёт и направила его в здание министерства обороны; в результате погибло 189 человек (включая пятерых террористов, 59 человек на борту самолёта и 125 человек, работающих в Пентагоне) . После теракта началось строительство мемориала, посвящённого жертвам; он был открыт 11 сентября 2008 года в семилетнюю годовщину трагедии .
27 июня 2020 года Палата представителей США проголосовала за наделение Вашингтона статусом штата, «за» проголосовали 232 члена палаты, «против» 180 . Президент США Дональд Трамп уже пообещал наложить вето на законопроект.
География
 
Вашингтон находится на северо-востоке США, примерно в 53 километрах от берега Атлантического океана . Площадь города составляет 177 км², из них 159 км² приходится на сушу, а 18 км² — вода . Город на суше находится на территории штата Мэриленд, он окружён им повсюду, кроме юго-запада. Город стоит на трёх реках: Потомаке и его притоках Анакостии и . Другой приток, , который когда-то проходил через Национальную аллею, в 1870-х годах полностью был пущен под городом . Параллельно Потомаку в черте города проходит , впадающий в Анакостию.
В черте города расположены несколько островов. На Потомаке находятся остров Теодора Рузвельта, , и несколько других мелких островов. Крупнейший остров на Анакостии — .
Вопреки городской легенде, Вашингтон не был построен на осушённом болоте . В то время как заболоченные места действительно покрывали области вдоль этих рек и других естественных водоёмов, большинство территории города состояло из сельскохозяйственных угодий и холмов. Самая высокая точка города — точка Рено, расположенная в парке форта Рено и находящаяся на высоте 125 метров над уровнем моря . Самая низкая точка — уровень реки Потомак.
Приблизительно 20 % площади Вашингтона составляют парковые насаждения. Американская служба национальных парков управляет большей частью природной среды в городе, включая такие парки как Национальная аллея, « », парк на острове Теодора Рузвельта, «Сады Конституции» и другие . Единственной областью природной среды обитания, которой не управляет служба национальных парков, является Национальный дендрарий, которым управляет американское министерство сельского хозяйства .
Вид города Вашингтона с монумента Вашингтону
 
Белый дом.jpg|Вид на север. Белый дом
Капитолий.jpg|Вид на восток. Капитолий
Монумент Вашингтона.jpg|Монумент Вашингтону
Джефферсон.jpg|Вид на юг. Монумент Джефферсону, Потомак и аэропорт
Линкольн.jpg|Вид на запад. Монумент Линкольну, Потомак, Пентагон и Арлингтонское кладбище
 
Климат
Вашингтон расположен в зоне влажного субтропического климата (Cfa) по классификации В. П. Кёппена или субтропического муссонного климата по классификации Б. П. Алисова . Его климат типичен для американских областей Центральной Атлантики, удалённых от крупных водоёмов. Весна и осень тёплые, в то время как зима прохладна, с ежегодным снегопадом, составляющим в среднем 37 см. Средняя зимняя температура составляет 3,3&nbsp;°C с середины декабря до середины февраля . Снежные бури затрагивают Вашингтон, в среднем, раз в каждые четыре — шесть лет. Самые сильные штормы называют «нордистер», которые несут, как правило, сильный ветер, проливные дожди или периодический снег. Эти штормы часто затрагивают большие районы восточного побережья Америки .
Летом жарко и влажно, в июле средняя температура 27,2&nbsp;°C и среднесуточная относительная влажность приблизительно 66 % . Совокупность высокой температуры и влажности летом приносит очень частые грозы, некоторые из них иногда приводят к возникновению торнадо.
Самая высокая зарегистрированная температура была 6 августа 1918 года и 20 июля 1930 года — +41&nbsp;°C, в то время как самая низкая температура составила −26,1&nbsp;°C — она была зарегистрирована 11 февраля 1899 года во время Большой снежной бури .
* Среднегодовая температура воздуха — 15,5&nbsp;°C
* Средняя скорость ветра — 3,9 м/с
* Относительная влажность воздуха — 66 %
 
Органы власти
Федеральные органы власти
 
В Вашингтоне находятся все органы федеральной власти США: резиденция президента США находится в Белом доме, Конгресс заседает в Капитолии, а Верховный суд — в здании Верховного суда. Также здесь находятся все органы исполнительной власти Федерального правительства США — исполнительные департаменты, кроме Министерства обороны США, которое располагается в Пентагоне в соседнем округе, и федеральные агентства США, подчиняющиеся непосредственно департаментам (исполнительная власть) или Конгрессу (законодательная власть).
 
Вашингтонцы, по сравнению с остальными американцами, лишены ряда политических прав: у них нет выборного представительства в Конгрессе. В Палате представителей от Вашингтона с 1991 года делегатом является ; у неё нет права голоса, но она может присутствовать в комитетах и принимать участие в дебатах. В Сенате представителей от города нет. Однако, в отличие от жителей других американских территорий, таких как Пуэрто-Рико или Гуам, у которых также есть не имеющие права голоса делегаты, граждане округа Колумбия платят все американские федеральные налоги . Опрос 2005 года показал, что 78 % американцев не знают, что у жителей округа Колумбии меньше представителей в Конгрессе, чем у любого из 50 штатов . Различные опросы, проводимые в США, показывают, что 61—82 % американцев полагают, что у Вашингтона должны быть сенаторы с правом голоса в Конгрессе . Однако, несмотря на такое общественное мнение, попытки предоставить Вашингтону право избирать сенаторов были неудачны. Так, предложенная в 1978 году поправка к конституции США, предоставлявшая жителям округа Колумбия право избирать двух сенаторов и не менее одного полноправного члена Палаты представителей Конгресса США, не была ратифицирована должным количеством штатов.
Местное самоуправление
 
Согласно статье № 1 американской Конституции, Конгресс имеет высшую власть над Вашингтоном. У округа Колумбии не было избранного муниципального совета до принятия закона о самоуправлении в 1973 году. Этот закон передал некоторые полномочия Конгресса местному органу власти, которым управляет избранный мэром (в настоящее время это Мюриел Баузер) и городскому совету (''Council of the District of Columbia''), куда входят ещё 12 человек. Однако Конгресс оставляет за собой право отменять законы, принятые муниципальным советом, и может вмешиваться в управление города .
Совет формируется выбором одного человека от каждого из восьми районов, оставшиеся пять (включая мэра) выбираются от всего города в целом. Мэр и совет принимают местный бюджет, который утверждается Конгрессом. Также федеральное правительство управляет системой судов в Вашингтоне.
Местный орган власти, особенно во время пребывания в должности Мэриона Барри, часто критиковали за неумелое руководство и растраты . Барри был избран мэром в 1978 году и впоследствии дважды переизбирался на четырёхлетний срок, проведя, таким образом, во главе города 12 лет. В 1989 году газета The Washington Monthly назвала правительство Барри «худшим муниципальным правительством Америки» . В 1991 году на пост мэра была избрана ; она стала первой темнокожей женщиной, во главе американской столицы .
Барри был вновь избран в 1994 году, и к следующему же году город стал почти неплатёжеспособным . В 1998 году на выборах победил ; во время его работы на должности мэра началось процветание Вашингтона, бюджет города перестал быть дефицитным. В 2006 году должность занял Эдриан Фенти, он находился у руля управления столицей четыре года и в августе 2010 года проиграл на выборах Винсенту Грэю.
Генеральный прокурор округа Колумбия избирается на четырёхлетний срок. В 2022 году им избран .
Официальные символы
Флаг Вашингтона представляет собой две красных полосы и три красных пятиконечных звезды на белом фоне. Он был утверждён в 1938 году; до этого времени у города не было официального флага, а вместо него использовались другие неофициальные символы. В 2004 году провела среди своих членов голосование о лучшем флаге среди 150 городов США. Флаг Вашингтона занял первое место .
Вторым официальным символом города является печать, принятая в 1871 году. На печати изображены Джордж Вашингтон и богиня Фемида; на заднем плане изображены река Потомак, Капитолий и виадук, на котором стоит старинный паровоз. Внизу печати написан девиз города.
Получение округом Колумбия статуса штата
 
Билль HR51, принятый в 2020—2021 годах Палатой представителей США (но всё ещё не одобренный Сенатом США), имеет следующие положения:
* Существующая территория округа Колумбия принимается в США как 51-й штат «Вашингтон, Содружество Дуглас»;
* Белый дом, Капитолий, здание Верховного суда, основные федеральные здания и федеральные памятники образуют отдельный округ — столицу США;
* Содружество Дуглас изберёт двух сенаторов и, первоначально, одного члена Палаты представителей;
* Количество членов Палаты представителей будет увеличено до 436, а Сената — до 102;
* Билль о делегатах округа Колумбия отменяется;
* Запускается ускоренный процесс внесения и ратификации новой конституционной поправки, отменяющей 23-ю поправку, формулировка которой предусматривает, что «округ, являющийся резиденцией правительства Соединённых Штатов, имеет право на число выборщиков президента и вице-президента, равное общему числу сенаторов и представителей в Конгрессе, на которое округ имел бы право, если бы он был штатом».
* Нынешние местные органы власти (мэр и городской совет) реорганизуются в губернатора и законодательный совет.
В апреле 2021 года администрация президента США Джо Байдена поддержала наделение округа Колумбия статусом штата.
Население
 
 
Население города всегда было немногочисленным по сравнению с другими американскими мегаполисами. В 1860 году, непосредственно перед Гражданской войной, в Вашингтоне проживало приблизительно 75 000 жителей , намного меньше, чем в других городах, таких как Нью-Йорк или Филадельфия. После Гражданской войны население города увеличилось на 75 % и оставалось относительно стабильным до Великой депрессии 1930-х годов . Во время Второй мировой войны население города также увеличилось за счёт государственных служащих, занятых в федеральных органах . К 1950-му году население Вашингтона достигло своего максимума в 802 178 жителей . Однако вскоре после этого город начал терять жителей из-за переезда в пригороды, поскольку расширенная сеть дорог сделала доступным жильё вне города. Также общественные беспорядки, произошедшие в 1960-х годах, и увеличение преступлений привели к тому, что город к 1980 году потерял четверть своего населения . Население города продолжало уменьшаться до 1990-х годов, однако с 2000 года впервые наметился прирост жителей , а по итогам переписи 2010 года за десять лет прирост жителей составил 5,2 % .
В Вашингтоне, с момента его основания и по настоящий день, всегда проживало довольно большое количество афроамериканцев: после войны за независимость рабы с Верхнего Юга начали перебираться в город. Свободное чёрное население в регионе поднялось приблизительно с 1 % перед войной к 10 % к 1810 году . В период между 1800 и 1940 годами афроамериканцы составляли около 30 % всего населения .
Количество афроамериканцев в Вашингтоне достигло пика к 1970 году, с тех пор, однако, чёрное население города уменьшается из-за оттока в пригороды. В то же время белое население города увеличивается .
Перепись 2000 года показала, что около 33 000 жителей Вашингтона являются гомосексуальными или бисексуальными людьми, это составляет приблизительно 8,1 % взрослого населения города . Опрос 2012 года выявил увеличение этой демографической группы до 10 % . Такое количество людей можно объяснить либеральным политическим настроем Вашингтона , в котором законопроект об однополых браках был подписан мэром в декабре 2009 года.
По переписи 2010 года население Вашингтона составляет 601 657 жителей . За последнее десятилетие наблюдается прирост населения: по переписи 2000 года количество жителей равнялось 572 059 . Во время рабочей недели число жителей увеличивается до более миллиона человек из-за притока людей из окрестностей Вашингтона . Вашингтонская агломерация с прилежащими округами в Мэрилэнде и Виргинии является восьмой по количеству населения агломерацией с более чем 5 миллионами жителей . Если брать в расчёт ещё и агломерацию с Балтимором, то количество жителей составляет восемь миллионов, что ставит территорию на четвёртое место в стране .
Перепись 2007 года также показала, что приблизительно треть жителей столицы функционально неграмотны. Частично это связано с иммигрантами (приблизительно 74 000 ), которые плохо знают английский язык . 85,16 % населения Вашингтона говорит на английском языке, 8,78 % — на испанском и 1,35 % — на французском . Несмотря на высокий показатель функциональной безграмотности, почти у 46 % жителей есть, как минимум, степень бакалавра, полученная после четырёхлетнего обучения в колледже .
Согласно переписи населения, проводимой Бюро переписи США, в 2010 году в городе проживали 50,7 % афроамериканцев, 38,5 % белых, 3,5 % азиатов и 0,3 % коренных американцев. Представители других рас составили 4,1 %, а представители смешанных — 2,9 %. Выходцы из Латинской Америки составили 9,1 % .
Религия
 
Большинство жителей города являются христианами: 41 % — протестанты, 20 % — католики, 1 % — православные христиане и 6 % составляют представители других христианских верований. Исламское население города составляет 2 %, приверженцы иудаизма составляют 5 % от всего населения. 25 % всех горожан придерживаются других религий или вообще не практикуют никакую религию .
В Вашингтоне находится главный собор англиканской Епископальной церкви США, являющийся шестым по величине кафедральным собором в мире. Находится на пересечении Массачусетс-авеню и Висконсин-авеню. Кафедральным собором католической архиепархии Вашингтона является , находящийся между и 17-й улицей. Также в городе находится самая большая католическая церковь в Соединённых Штатах — Базилика Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии.
Преступность
 
В начале 1990-х годов Вашингтон считался «столицей преступности» по числу убийств, наряду с Новым Орлеаном . В 1991 году было зарегистрировано 479 убийств, но к концу 90-х годов уровень насилия уменьшился. В 2009 году было зарегистрировано 143 убийства, самый низкий уровень с 1966 года . В целом количество тяжких преступлений с 1995 по 2007 год уменьшилось почти на 47 %.
Как и в других больших городах, в Вашингтоне остро стоит проблема с организованной преступностью и наркотиками. В более богатых районах на северо-западе уровень подобных преступлений ниже, чем в более бедных восточных районах. Эксперты отмечают, что изменения демографии города привели к уменьшению уровня преступности, однако на восток от города в округе Принс-Джорджес, в Мэриленде, частота насилия увеличилась .
Следит за безопасностью в городе , в котором работают 4000 сотрудников .
В 1975 году в Вашингтоне был принят закон о контроле за огнестрельным оружием, который не позволял иметь жителям пистолеты, кроме зарегистрированных до 5 февраля 1977 года. Однако этот закон был отменён в марте 2007 года Апелляционным судом США по округу Колумбия в ходе заседания « ». В июне 2008 года Верховный суд США поддержал Апелляционный суд . Оба суда считали, что решение о запрете оружия противоречит Второй поправке к Конституции США. Однако решение суда не означало полную отмену контроля за оружием; законы, требующие регистрации оружия, остаются в действии .
22 июля 2006 года в городе был введён комендантский час для детей и подростков младше 17 лет: им запретили появляться на улицах после 22:00 . Как подчеркнул мэр города:
 Город гораздо безопаснее, чем 10 лет назад, но мы можем сделать ещё больше. 
Экономика
 
Экономика Вашингтона определяется, в первую очередь, занятостью в сфере государственного управления, а также предоставлением услуг. Высокий процент населения работает в сфере управления, то есть является федеральными служащими; процент их год от года меняется — это связано с тем, что правительство то сокращает, то увеличивает число рабочих мест. В январе 2007 года количество федеральных служащих составляло только 14 % от всего населения ; в 2008 году федеральное правительство подняло этот показатель до 27 %, выделив дополнительные места . Валовый внутренний продукт города в 2008 году составил 97,2 млрд долларов; по этому показателю округ находится на 35 месте из 50 американских штатов .
У многих организаций, фирм, независимых подрядчиков, некоммерческих организаций, профсоюзов, торговых групп есть свои штаб-квартиры в Вашингтоне или в его окрестностях, чтобы быть «ближе» к федеральному правительству, лоббируя при этом свои интересы .
На январь 2010 года в вашингтонской агломерации уровень безработицы составлял 6,9 %; это второй результат среди всех 49 наибольших американских агломераций . Непосредственно у самого Вашингтона в это же время уровень безработицы равнялся 12 % .
 ]]
В городе есть отрасли промышленности, непосредственно не связанные с федеральным управлением; это касается, в первую очередь, образования, финансов, государственной политики и научных исследований. Две из пятисот самых крупных мировых компаний по уровню дохода (по версии журнала Fortune) находятся в Вашингтоне: это Почтовая служба США (92 место с оборотом 68 млрд долларов) и ипотечное агентство «Fannie Mae» (270 место с оборотом 29 млрд долларов) . Промышленных предприятий в городе немного; эта сфера представлена в производстве товаров для потребления, а также типографской промышленностью — здесь находятся большое количество публикующих и печатных компаний, а также правительственных типографий. Хорошо развит гостиничный бизнес: в городе насчитывается 130 гостиниц .
Согласно обзору двухсот глобальных строительных компаний, Вашингтон в 2009 году стал лидером по иностранным инвестициям в недвижимость, обогнав при этом Лондон и Нью-Йорк . Журнал Expansion в 2006 году оценил город как лучший среди десятка областей в стране с точки зрения наиболее благоприятной деловой обстановки и экономического роста . Вашингтон является третьим в списке городов Америки, после Нью-Йорка и Чикаго, по количеству офисов коммерческих компаний в городе . В 2008 году, несмотря на национальный экономический кризис и спад цен на жильё, город занял второе место в списке долгосрочных рынков недвижимости в Америке, публикуемом журналом Forbes .
В 2006 году доход на душу населения в Вашингтоне составил 55 755$; это выше, чем в любом другом штате . Однако 19 % жителей города живут ниже прожиточного минимума (по оценке 2005 года); по этому показателю Вашингтон находится на вершине списка, уступая только штату Миссисипи .
Транспорт
 на Синей, Оранжевой и Красной ветках Вашингтонского метро]]
В Вашингтоне с его пригородами в Мэриленде и Виргинии функционирует метрополитен. Он открылся 27 марта 1976 года и в настоящее время насчитывает 91 станцию, с общей длиной линий 188 км . Вашингтонское метро — второе после метро Нью-Йорка по загруженности в Соединённых Штатах  — максимальный пассажиропоток в 2014 году достигал 818 тысяч человек .
 Вашингтонского метро на Синей, Оранжевой и Серебряной ветках]]
В городе есть развитая автобусная система, обслуживающая также и пригороды, и всю вашингтонскую агломерацию. Автобусная система и система метро обслуживаются по картам системы ''SmarTrip'' .
Отличительной чертой инфраструктуры общественного транспорта города является созданная в 2008 году ''SmartBike DC'', первая система совместного использования велосипедов в Соединённых Штатах . Любой желающий за плату может на специально оборудованных станциях арендовать велосипед для проезда или прогулки по городу. Арендовать можно на сутки, пять дней, месяц или год . Впоследствии сеть ''SmartBike DC'' была закрыта, но в сентябре 2010 года Вашингтон и соседний округ Арлингтон в Виргинии запустили новую велосипедную систему ''Capital Bikeshare''. Позднее в сеть вошли округ Монтгомери в Мэриленде и город Александрия. В настоящее время сеть с 3000 велосипедами и 350 станциями является крупнейшей в стране .
Самой оживлённой железнодорожной станцией Вашингтона является « », по количеству пассажиров она уступает только станции «Пенсильванский вокзал» в Нью-Йорке. На станции также сходятся пути красной линии метро и пригородных поездов из Виргинии и Мэрилэнда.
Город обслуживают три аэропорта: один в Мэрилэнде и два в Виргинии. Национальный аэропорт имени Рональда Рейгана (DCA) от Вашингтона отделён рекой Потомак и находится в округе Арлингтон; он является единственным аэропортом, где есть станция метро. Учитывая непосредственную близость аэропорта к городу и, в особенности, к зданиям федеральных правительств, в нём соблюдаются особые меры безопасности и действуют ограничения уровня шума . Аэропорт Рейгана не имеет международной таможни и поэтому используется только для внутренних перевозок по стране .
 
Главный международный аэропорт Вашингтона — международный аэропорт имени Даллеса (IAD), находящийся в 42 километрах к западу от города в округах Фэрфакс и Лаудон в Виргинии; его общая площадь составляет 74 кв. км . Этот аэропорт является лидером среди всех аэропортов Вашингтона по количеству пассажиров — в 2007 году его услугами воспользовались 24,7 миллиона людей .
Международный аэропорт Балтимор/Вашингтон имени Таргуда Маршалла (BWI), находящийся между Балтимором и Вашингтоном в округе Энн-Эрандел, также обслуживает международные рейсы. В 2010 году аэропорт был признан лучшим гражданским аэропортом мира в классе обслуживания от 15 до 25 млн пассажиров в год по версии Международного Совета аэропортов .
Архитектура и городские постройки
 
 
Вашингтон — плановый город. Основным создателем архитектурного облика города стал Пьер Ланфан, архитектор французского происхождения, инженер и градостроитель. В 1791 году президент Джордж Вашингтон уполномочил Ланфана создать план застройки новой столицы . Здания предполагалось строить в барочном стиле, проспекты должны были исходить радиально от прямоугольных кварталов, чтобы обеспечить места для открытого пространства и озеленения. План архитектора также предполагал большой озеленённый проспект длиной приблизительно в одну милю (1,6 км) и шириной около 400 футов (120 метров); эта улица — Национальная аллея .
В марте 1792 года Вашингтон уволил Ланфана из-за его настойчивого микроуправления планированием города, что привело к конфликту с тремя менеджерами, назначенными городом. Планы пришлось заканчивать . Хотя Элликотт и изменил некоторые оригинальные идеи Ланфана, создание нынешнего архитектурного облика американской столицы приписывают последнему . Таким образом, город по плану должен был ограничиваться нынешней Флорида-авеню на севере, рекой Рок-Грик на западе и рекой Анакостия на востоке .
В начале XX века вместо претворения в жизнь видения Ланфана столицы с парками и национальными памятниками в городе стали беспорядочно расти здания и трущобы, появилась даже железнодорожная станция на Национальной аллее . В 1900 году Конгресс сформировал комитет, возглавляемый , его план реорганизации города вступил в действие уже в 1901 году. По плану должно было произойти переозеленение территории Капитолия и Национальной аллеи, строительство новых федеральных зданий и памятников, ликвидация трущоб и появление новой, охватившей весь город, системы парков. Архитекторы, работающие над реализацией этого плана, старались придерживаться дизайна Ланфана .
 
После строительства двенадцатиэтажного жилого дома « » в 1894 году, Конгресс принял закон о высоте зданий, который ограничил высотные застройки в городе. Закон был изменён в 1910 году: высота застройки должна быть не выше ширины соседней улицы плюс 20 футов (6,1 м) . Несмотря на широко распространённое мнение, никакой конкретный закон никогда не ограничивал здания высотой Капитолия или монумента Вашингтону . Из-за закона о высоте зданий в городе нет небоскрёбов, однако за границей округа (через реку Потомак в Виргинии) много высоких зданий.
Округ Колумбия разделён на четыре неравных сектора: северо-запад (NW), северо-восток (NE), юго-восток (SE) и юго-запад (SW). Линии пересечения этих секторов сходятся на Капитолии . Все дорожные знаки в городе включают в записи сокращение сектора, чтобы указать на местоположение объекта. В большей части города улицы пересечены проспектами (авеню). Авеню, как правило, носят название того или иного штата страны. Некоторые вашингтонские улицы особенно примечательны, например, Пенсильвания-авеню, соединяющая Белый дом с Капитолием, а на расположены 59 посольств, из-за этого улицу иногда шутливо называют «Посольский ряд» .
Архитектурные стили
 
Архитектура Вашингтона очень разнообразна. В городе находятся сразу шесть объектов из первой десятки списка лучших архитектурных сооружений США по версии Американского института архитектуры : Белый дом, вашингтонский кафедральный собор, мемориал Джефферсону, Капитолий, мемориал Линкольну и мемориал ветеранов Вьетнама. Этим объектам, как и многим другим в городе, свойственен различный архитектурный стиль: георгианский, неоготический, неоклассический, неогреческий, стиль современной архитектуры.
Архитектурные стили зданий вне центра Вашингтона ещё более разнообразны. Исторические памятники выполнены в викторианской архитектуре, в стиле бозар, в георгианском стиле . Одна из самых старых архитектурных областей находится в Джорджтауне, самом старом районе города. « », находящийся в Джорджтауне, был построен в 1765 году и является самым старым зданием города. Однако большинство домов по соседству с ним были построены только в 1870-х годах и отражают викторианскую эпоху. Основанный в 1789 году Джорджтаунский университет построен в романском и неоготическом стилях .
Самое высокое сооружение города — монумент Вашингтону, самое большое по площади — , общая площадь которого приблизительно 288 000 квадратных метров .
Культура
Исторические памятники и музеи
 , открытое в 2004 году]]
 ]]
Центром города и местом нахождения многих исторических памятников является Национальная аллея — открытая парковая зона длиной в одну милю. В центре её расположен монумент Вашингтону, от него в четырёх сторонах располагаются мемориалы Линкольна и Джефферсона, а также Белый дом и Капитолий. Между этими объектами располагаются и другие памятники города: , и мемориал ветеранов Вьетнама . Здесь же расположены здания Национального архива США, в которых хранятся тысячи документов, наиболее важных для американской истории, таких как Декларация независимости, Конституция и Билль о правах .
Непосредственно на юг от аллеи расположены мемориал Джорджа Мэсона, , а также и мемориал Джефферсону, которые находятся на берегу искусственного озера, рядом с .
На Национальной аллее находятся музеи Смитсоновского института — научно-исследовательского и образовательного института, учреждённого Конгрессом в 1846 году (в его структуру входят большинство национальных музеев и галерей Вашингтона) :
* Национальный музей американской истории,
* Национальный музей естественной истории,
* Национальный музей американских индейцев,
* Национальный музей авиации и космонавтики,
* Музей Хиршхорн и сад скульптур,
* ,
* Национальный музей африканского искусства.
Непосредственно само здание Смитсоновского института также находится на Национальной аллее.
Рядом с китайским кварталом расположены другие музеи института: Смитсоновский музей американского искусства и Национальная портретная галерея (США). Также в состав Смитсоновского института входят Национальный почтовый музей и Национальный зоопарк, расположенный в парке «Вудли».
 расположен зал современного искусства]]
На Национальной аллее недалеко от Капитолия также расположена Национальная галерея искусства, она не является частью Смитсоновского института и полностью принадлежит американскому правительству . Вход в галерею, как и в большинство музеев и галерей, бесплатный. В галерее собрана одна из лучших коллекций искусства в мире. В экспозициях, располагающихся в двух зданиях, представлены произведения искусства европейских и американских мастеров: картины, скульптуры, рисунки, фотографии, графика, предметы декоративно-прикладного искусства.
Также в городе существует много частных музеев, таких как Национальный музей женского искусства, галерея «Коркоран», являющаяся самым крупным частным музеем Вашингтона. К наиболее интересным музеям ещё стоит отнести музей журналистики и новостей, Международный музей шпионажа, музей Национального географического сообщества и мемориальный музей Холокоста.
За Капитолием на находятся здания Библиотеки Конгресса США — одной из крупнейших библиотек мира. Библиотека, основанная для нужд Конгресса в 1800 году, уже в 1870 году стала местом хранения обязательного экземпляра любого публичного издания, вышедшего в США. Всего в библиотеке находится больше 37 миллионов книг, а общий фонд библиотеки насчитывает свыше 160 млн единиц хранения .
 
Прикладное искусство, музыка, театры
 
В Вашингтоне находится Центр исполнительских искусств имени Джона Кеннеди, в нём выступает Национальный симфонический оркестр США, а также проходят выступления Вашингтонской национальной оперы и Вашингтонского балета. Каждый год вручается премия Центра Кеннеди в прикладных видах искусства, которая отмечает заслуги людей, внёсших значительный вклад в дело развития культурной жизни Соединённых Штатов . Президент США и первая леди обычно присутствуют на церемонии, поскольку Первая леди является почётным председателем совета попечителей Центра Кеннеди .
В , и проходят выступления исполнителей самых различных жанров. Театр Форда, в котором был убит американский президент Авраам Линкольн в 1865 году, продолжает действовать и как театр, и как музей .
В городе в местных театрах ставят спектакли по произведениям как классиков, так и современных авторов. Среди них театры «Арена Стейдж», «Студия Театр», театры .
Вашингтон является важным центром музыкальной инди-культуры в Соединённых Штатах. Лейбл Dischord Records, основанный Яном Маккеем, был одним из значимых независимых лейблов в панк-культуре 1980-х годов и инди-рока в 1990-х . Также есть независимые лейблы и .
Исторические и культурные события
 » 2009 года.]]
За всю историю существования американской столицы в городе проводилось несколько десятков так называемых «маршей протеста» — крупных шествий, митингов и демонстраций. Это объясняется тем, что Вашингтон как столица США является её важнейшим политическим центром, и такие шествия направлены, в первую очередь, на решение политических проблем в обществе. Обычно марши протеста собирают огромное количество людей и являются большой политической движущей силой. Одной из важнейших демонстраций стал «Марш на Вашингтон за труд и свободу», который произошёл 28 августа 1963 года. Перед собравшейся толпой в 300 000 человек лидер движения за гражданские права чернокожих Мартин Лютер Кинг произнёс свою знаменитую речь «У меня есть мечта». После этого события правительство было вынуждено принять ряд законов, признающих равные с белым населением права цветных. Некоторые демонстрации проводятся каждый год: после первого «Марша за жизнь», прошедшего 22 января 1974 года, они стали ежегодными. С 2003 года «Марши за жизнь» собирают каждый год около 250 000 человек .
 20 января 2009 года]]
Раз в четыре года 20 января вашингтонцы и гости города наблюдают и другое важное политическое и культурное событие города — инаугурацию президента США. С 1981 года церемония проходит возле западного входа в Капитолий; на ступенях самого здания и в непосредственной близости от него располагаются важные гости, а все остальные люди располагаются на Национальной аллее и на прилегающих к ней улицах. Вход на мероприятие свободный, любой желающий может его посетить. Президент торжественно произносит клятву, а также выступает с инаугурационной речью. Церемония вступления в должность президента собирает огромное количество людей, на инаугурации 44-го президента США Барака Обамы 20 января 2009 года присутствовало, по разным данным, от 800 тысяч до 1,8 миллиона человек . Заканчивается церемония парадом, проходящим от Капитолия по Пенсильвания-авеню до Белого дома.
В городе на протяжении года также проходят несколько фестивалей. Весной (обычно в марте или начале апреля) проходит ; он проводится в честь подарка деревьев сакуры, которые мэр Токио преподнёс в подарок вашингтонцам в 1912 году. Деревья были посажены вдоль искусственного бассейна, примыкающего к каналу Вашингтона. Фестиваль проводится с 1935 года, а с 1994 года обычно проходит две недели. За это время в Вашингтоне открываются художественные выставки, демонстрируются японские национальные традиции; в выходные празднования заканчиваются фейерверками . В первые выходные фестиваля сакуры обычно проходит . Его участники обычно располагаются на Национальной аллее, а тематика праздника год от года меняется.
Широко отмечаются в городе и национальные праздники США. На День памяти, в последний понедельник мая, на западной лужайке Капитолия выступает Национальный симфонический оркестр США . На День независимости США (4 июля) празднования проходят по всему городу, а завершается всё фейерверком на Национальной аллее.
Средства массовой информации
В городе выпускается одна из самых известных в Соединённых Штатах газет — The Washington Post. Она была основана в 1877 году и является самой старой газетой Вашингтона . С сентября 2008 года газета занимает шестое место по количеству читателей в стране . USA Today, которая является самой читаемой ежедневной газетой, выпускается в соседнем , штат Виргиния .
Также в городе выходят газеты Express, The Washington Times, The Washington Examiner, и еженедельник Washington Business Journal, который популярен не только в городе, но и в его окрестностях. Издания The Hill, Politico и Roll Call печатают материалы о Конгрессе и федеральном правительстве. В Вашингтоне также базируется издательство журнала National Geographic, политического журнала The New Republic и .
Образование
 , второго по величине университета города]]
В Вашингтоне находятся 129 публичных школ и учебных центров, в 2009—2010 годах в них училось около 45 000 человек . Однако с 1999 года количество учеников постоянно уменьшается . Из-за проблем с публичными школами с 2001 года в городе постоянно растёт количество ; в настоящее время их 52, и в них учится около 28 000 человек . Также 18 000 человек (по состоянию на 2006 год) обучалось в 83 частных школах города .
Высшее образование в городе предоставляют публичные и частные университеты и колледжи. Колледжи, как и университеты, предлагают четырёхлетнюю программу обучения. Некоторые из них существуют отдельно, некоторые входят в состав университетов (в Университете Джорджа Вашингтона, например, таких колледжей насчитывается 12). Старейший университет города — Джорджтаунский университет, основанный в 1789 году; он же является старейшим католическим университетом в Соединённых Штатах.
Частные университеты :
* Американский университет,
* Католический университет Америки (CUA),
* Галлаудетский университет,
* Университет Джорджа Вашингтона (GW),
* Джорджтаунский университет (GU),
* Говардский университет,
* (часть университета Джонса Хопкинса),
* Юго-восточный университет,
* Университет Страйера.
Единственным публичным университетом является Университет округа Колумбии (UDC).
По академическому рейтингу университетов мира за 2010 год два университета входят в первую сотню — это Университет Джорджа Вашингтона, занимающий 16 позицию, и Университет Джонса Хопкинса, занимающий 18 позицию . Эти же два учебных заведения вошли в первую сотню рейтинга лучших университетов мира по версии журнала The Times в 2009 году, заняв 13 место (Университет Джонса Хопкинса) и 80 (Университет Джорджа Вашингтона) .
Здравоохранение и медицина
 
В городе находится 16 больниц и медицинских центров . Рядом, в Мэриленде, расположены Национальные институты здравоохранения, в эту структуру входят 27 медицинских центров. Непосредственно в самом городе крупнейшим является Вашингтонский больничный центр, находящийся на северо-западе города и занимающий почти 200 000 м². Рядом с ним находятся и . Кроме того, многие университеты Вашингтона имеют свои медицинские школы и связанные с ними клиники . Национальный военно-медицинский центр имени Уолтера Рида, находящийся на севере города, принимает действующих и ушедших в отставку военных, а также заботится об их иждивенцах.
Согласно отчёту 2009 года, у 3 % населения города зарегистрирован ВИЧ или СПИД; центры по контролю и профилактике заболеваний США характеризуют это в качестве «общей и серьёзной эпидемии». Городские власти утверждают, что уровень заболевания ВИЧ-инфекцией в Вашингтоне выше, чем в некоторых странах Западной Африки .
Спорт
 » играют вашингтонские команды, представляющие НХЛ и НБА, а также женская команда по баскетболу и команда Джорджтаунского университета по баскетболу]]
 ]]
В настоящее время Вашингтон является одним из восьми американских городов, в которых есть спортивные команды из пяти главных мужских профессиональных спортивных лиг: по американскому футболу (Национальная футбольная лига), баскетболу (Национальная баскетбольная ассоциация), бейсболу (Главная лига бейсбола), хоккею с шайбой (Национальная хоккейная лига), а также футболу (Высшая футбольная лига). До того, как в городе в 1995 году появилась футбольная команда, Вашингтон был одним из тринадцати городов, в которых существовали команды, играющие в четырёх главных мужских спортивных лигах Америки.
 
Вашингтонские команды совместно выиграли двенадцать чемпионатов пяти американских лиг (НФЛ, МЛС, НХЛ, НБА и МЛБ): «Вашингтон Редскинз» выиграл пять чемпионатов , «Ди Си Юнайтед» победил в четырёх , а «Вашингтон Кэпиталз» , «Вашингтон Уизардс» и «Вашингтон Нэшионалс» выиграли по одному чемпионату .
В городе выступают также две женские спортивные профессиональных команды: «Вашингтон Мистикс» из Женской национальной баскетбольной ассоциации проводит свои игры в «Капитал Уан-арене», а «Вашингтон Фридом» из Женской профессиональной лиги футбола играла на стадионе Кеннеди . Другие профессиональные и полупрофессиональные команды Вашингтона («Вашингтон Каслс», « » и другие) играют в различных по уровню американских лигах.
Исторически первыми командами в городе были бейсбольные команды «Потомакский клуб» и «Вашингтон Нэшионалс», которые были образованы в 1859 году. В 1871 году «Вашингтон Нэшионалс» стали клубом первой профессиональной бейсбольной лиги — , но через четыре года команда прекратила существование, как и сама лига. На протяжении многих лет, начиная с XIX века, главная бейсбольная команда города меняла названия и выступала в различных лигах:
* 1859—1875, включая 1871—1875 года — «Вашингтон Нэшионалс» ( ),
* 1884 год — «Вашингтон Нэшионалс» ( ),
* 1884 год — «Вашингтон Нэшионалс» ( ),
* 1886—1889 год — «Вашингтон Нэшионалс» (Национальная лига),
* 1891—1899 год — «Вашингтон Сенаторс» ( и Национальная лига),
* 1901—1960 год — «Вашингтон Нэшионалс»/«Вашингтон Сенаторс» (Главная лига бейсбола),
* 1961—1971 год — «Вашингтон Сенаторз» (Главная лига бейсбола),
* 1969 — по настоящее время — «Вашингтон Нэшионалс» (Главная лига бейсбола).
Первой командой по американскому футболу в городе стала команда « », которая играла в Американской профессиональной футбольной ассоциации (с 1922 года преобразованной в Национальную футбольную лигу) в 1921 году, хотя продолжала действовать до 1941 года. В 1932 году был основан клуб «Вашингтон Редскинз», играющий по настоящее время и являющийся одним из самых титулованных в американском футболе.
Команда по баскетболу появилась в 1946 году (« »), просуществовав до 1951 года. Играла она в Баскетбольной ассоциации Америки, впоследствии ставшей Национальной баскетбольной ассоциацией, с 1946 по 1949 год, проведя три полных сезона. Нынешняя команда, «Вашингтон Уизардс», была основана в 1961 году в составе НБА.
В 1974 году была основана хоккейная команда, а в 1995 году, после подъёма футбола в США, который, в свою очередь, был вызван проведением там же чемпионата мира в 1994 году, была создана футбольная команда «Ди Си Юнайтед». В 1996 году была основана Высшая футбольная лига, в которой клуб принимает участие с момента её основания. Являясь самым титулованным клубом США (4 выигранных чемпионата), «Юнайтед» также выигрывал Кубок чемпионов КОНКАКАФ в 1998 году и Межамериканский кубок в 1998 году. Футбольная команда Вашингтона стала также единственной американской командой, которая участвовала в розыгрыше Южноамериканского кубка (в 2005 и 2007 годах).
Кроме того, в Вашингтоне проводится теннисный турнир Washington Open, входящий в US Open Series, и ежегодно здесь проводятся два марафона — национальный марафон и марафон корпуса морской пехоты. Освещает спортивные события телевизионная сеть Comcast SportsNet, базирующаяся в Мэриленде. 
Города-побратимы
 
У Вашингтона четырнадцать официальных городов-побратимов и городов-партнёров :
 
* Бангкок, Таиланд (1962)
* Дакар, Сенегал (1980)
* Пекин, Китай (1984)
* Брюссель, Бельгия (1985)
* Париж, Франция (2000, город-партнёр)
* Афины, Греция (2000)
* Претория, Южно-Африканская Республика (2002)
* Сандерленд, Великобритания (2006)
* Аккра, Гана (2006)
* Сеул, Республика Корея (2006)
* Анкара, Турция (2011)
* Рим, Италия
* Бразилиа, Бразилия
* Аддис-Абеба, Эфиопия
 
См. также
 
* Художественный музей Америки
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Вашингтона
* Guide to Washington, D.C., materials from the Library of Congress
* 
*

, создаваемого постоянным магнитом в форме стержня. Железные опилки на листе бумаги.]]
 
 
'''Магни́тное по́ле''' — поле, действующее на движущиеся электрические заряды и на тела, обладающие магнитным моментом, независимо от состояния их движения ; магнитная составляющая электромагнитного поля .
Магнитное поле может создаваться электрическим током или, в случае постоянных магнитов, магнитными моментами электронов в атомах (и моментами других частиц, что обычно проявляется в существенно меньшей степени).
Кроме этого, оно возникает в результате изменения во времени электрического поля.
Основной количественной характеристикой магнитного поля является '''''вектор магнитной индукции''''' \mathbf{B} (вектор индукции магнитного поля) . С математической точки зрения магнитное поле описывается векторным полем \mathbf{B} = \mathbf{B}(x,y,z,t) , заданным в каждой точке пространства в зависимости от времени t .
Вместо магнитной индукции для описания магнитного поля можно использовать ещё одну фундаментальную величину, тесно с ней взаимосвязанную, — '''''векторный потенциал''''' \mathbf{A} ( \mathbf{B} = \operatorname{rot} \mathbf{A} ).
Нередко в литературе в качестве основной характеристики магнитного поля в вакууме (то есть в отсутствие вещества) выбирают не вектор магнитной индукции \mathbf{B}, а вектор напряжённости магнитного поля \mathbf{H} , что формально можно сделать, так как в вакууме эти два вектора совпадают ; однако в магнитной среде вектор \mathbf{H} не несёт уже того же физического смысла , являясь важной, но всё же вспомогательной величиной. Поэтому, несмотря на формальную эквивалентность обоих подходов для вакуума, с систематической точки зрения следует считать основной характеристикой магнитного поля именно \mathbf{B}. 
Магнитное поле можно назвать особым видом материи , посредством которого осуществляется взаимодействие между движущимися заряженными частицами или телами, обладающими магнитным моментом.
В специальной теории относительности магнитные поля являются необходимым следствием существования электрических полей. При переходе от одной ИСО к другой магнитные и электрические поля преобразуются совместно .
Вместе магнитное и электрическое поля образуют электромагнитное поле, проявлениями которого являются, в частности, свет и все другие электромагнитные волны.
С точки зрения квантовой теории поля магнитное взаимодействие — как частный случай электромагнитного взаимодействия — переносится фундаментальным безмассовым бозоном — фотоном (частицей, которую можно представить как квантовое возбуждение электромагнитного поля), часто (например, во всех случаях статических полей) — виртуальным.
 (I), проходя по проводнику, создаёт вокруг него магнитное поле (B)|thumb]]
Источники и регистраторы поля
Магнитное поле создаётся (порождается) током заряженных частиц, или изменяющимся во времени электрическим полем, или собственными магнитными моментами частиц (последние для единообразия картины могут быть формальным образом сведены к электрическим токам).
Фундаментальным средством регистрации магнитного поля является плоская рамка с током, которая стремится расположиться так, чтобы её магнитный момент (нормаль к плоскости рамки) стал сонаправленным с детектируемым полем. Для практических количественных измерений существуют приборы, называемые тесламетрами.
Вычисление магнитного поля
В простых случаях магнитное поле ( \mathbf{B}(\mathbf{r}) или \mathbf{A}(\mathbf{r}) , \mathbf{r}  — радиус-вектор) проводника с током, в том числе и для случая тока, распределённого произвольным образом по объёму, может быть найдено из закона Био — Савара — Лапласа или теоремы о циркуляции. Этот способ ограничивается случаем (приближением) магнитостатики, то есть случаем постоянных (если речь идёт о строгой применимости) или достаточно медленно меняющихся (если речь идёт о приближённом применении) магнитных и электрических полей.
В более сложных ситуациях магнитное поле ищется путём решения уравнений Максвелла — для полей или для потенциалов, в зависимости от того, какая величина выбрана для характеризации магнитного поля.
Применительно к магнитному полю (так же, как и к электрическому) обычно действует принцип суперпозиции: поле нескольких источников равно сумме полей, создаваемых источниками по отдельности. Исключением могут быть случаи присутствия ферромагнитных нелинейных сред (для электрических полей подобное исключение возникает при наличии сегнетоэлектриков).
Единицы измерения
Ниже приведены размерности основных величин, характеризующих магнитное поле.
Величина \mathbf{B} в системе единиц СИ измеряется в теслах (русское обозначение: Тл; международное: T), в системе СГС — в гауссах (русское обозначение: Гс; международное: G). Связь между ними выражается соотношениями: 1 Гс = 1·10 −4 Тл и 1 Тл = 1·10 4 Гс.
Векторное поле \mathbf{H} измеряется в амперах на метр (А/м) в системе СИ и в эрстедах (русское обозначение: Э; международное: Oe) в СГС. Связь между ними выражается соотношением: 1 эрстед = 1000/(4π) A/м ≈ 79,5774715459 А/м.
Векторный потенциал \mathbf{A} , ротор которого равен магнитной индукции, измеряется в Тл \cdot м (в СИ) или Гс \cdot см (в СГС). Связь: 1 Гс \cdot см = 10 −6 Тл \cdot м, или 1 Тл \cdot м = 10 6 Гс \cdot см.
Проявление магнитного поля
Магнитное поле проявляется в воздействии на магнитные моменты частиц и тел, на движущиеся заряженные частицы (или проводники с током).
Силовое воздействие на заряды и токи
 
Сила, действующая на движущуюся в магнитном поле электрически заряженную частицу, называется силой Лоренца, которая всегда направлена перпендикулярно к векторам и . Она пропорциональна заряду частицы , составляющей скорости , перпендикулярной направлению вектора магнитного поля , и величине индукции магнитного поля . В Международной системе единиц (СИ) сила Лоренца выражается так:
: \mathbf{F}=q[\mathbf{v},\mathbf{B}] ,
в системе единиц СГС:
: \mathbf{F}=\frac{q}{c}[\mathbf{v},\mathbf{B}] ,
где квадратными скобками обозначено векторное произведение.
Также (вследствие действия силы Лоренца на движущиеся по проводнику заряженные частицы) магнитное поле действует на проводник с током. Сила, действующая на проводник с током, называется силой Ампера. Эта сила складывается из сил, действующих на отдельные движущиеся внутри проводника заряды.
Взаимодействие двух магнитов
Одно из наиболее часто встречающихся в обычной жизни проявлений магнитного поля — взаимодействие двух магнитов: одинаковые полюса отталкиваются, противоположные притягиваются. Представляется заманчивым описать взаимодействие между магнитами как взаимодействие между двумя монополями, и с формальной точки зрения эта идея вполне реализуема и часто весьма удобна, а значит практически полезна (в расчётах); однако детальный анализ показывает, что на самом деле это не полностью правильное описание явления (наиболее очевидным вопросом, не получающим объяснения в рамках такой модели, является вопрос о том, почему монополи никогда не могут быть разделены, то есть почему эксперимент показывает, что никакое изолированное тело на самом деле не обладает магнитным зарядом; кроме того, слабостью модели является то, что она неприменима к магнитному полю, создаваемому макроскопическим током, а значит, если не рассматривать её как чисто формальный приём, приводит лишь к усложнению теории в фундаментальном смысле).
На магнитный диполь, помещённый в однородное поле, действует момент сил, стремящийся повернуть его так, чтобы магнитный момент диполя был сонаправлен с магнитным полем. При этом суммарная сила, действующая на магнит со стороны однородного магнитного поля, равна нулю. Сила, действующая на магнитный диполь с магнитным моментом в случае неоднородного поля, выражается формулой :
: \mathbf{F}=\left( \mathbf{m}\cdot \nabla \right)\mathbf{B} .
Сила, действующая на магнит (не являющийся одиночным точечным диполем) со стороны неоднородного поля, может быть найдена суммированием всех сил (определяемых данной формулой), действующих на элементарные диполи, составляющие магнит.
Впрочем, возможен подход, сводящий взаимодействие магнитов к силе Ампера, а сама приведённая выше формула для силы, действующей на магнитный диполь, тоже может быть получена из выражения для силы Ампера.
Явление электромагнитной индукции
 
Если поток вектора магнитной индукции через замкнутый контур меняется во времени, в этом контуре возникает ЭДС электромагнитной индукции, порождаемая (в случае неподвижного контура) вихревым электрическим полем, возникающим вследствие изменения магнитного поля со временем (в случае неизменного со временем магнитного поля и изменения потока из-за движения контура-проводника такая ЭДС возникает посредством действия силы Лоренца).
В массивном проводнике, пронизываемом переменным магнитным потоком, возникают замкнутые (вихревые) электрические токи — так называемые токи Фуко́. Они являются индукционными токами, образующимися в проводящем теле либо вследствие изменения во времени магнитного поля, в котором оно находится, либо в результате движения тела в магнитном поле, приводящего к изменению магнитного потока через тело или любую его часть. Согласно правилу Ленца, магнитное поле токов Фуко направлено так, чтобы противодействовать изменению магнитного потока, индуцирующему эти токи .
Математическое представление
Магнитное поле в макроскопическом описании представлено двумя различными векторными полями, обозначаемыми как и , а также векторным потенциалом .
''' ''' называется напряжённостью магнитного поля; называется магнитной индукцией. Термин ''магнитное поле'' применяется к обоим этим векторным полям (хотя исторически относился в первую очередь к ).
Магнитная индукция является основной характеристикой магнитного поля, так как, во-первых, именно она определяет действующую на заряды силу, а во-вторых, векторы и на самом деле являются компонентами единого тензора электромагнитного поля. Аналогично, в единый тензор объединяются величины и электрическая индукция . В свою очередь, разделение электромагнитного поля на электрическое и магнитное является совершенно условным и зависящим от выбора системы отсчёта, поэтому вектора и должны рассматриваться совместно.
Впрочем, в вакууме (при отсутствии магнетиков), а значит и на фундаментальном микроскопическом уровне, и совпадают (в системе СИ с точностью до условного постоянного множителя, а в СГС — полностью), что позволяет в принципе авторам, особенно тем, кто не использует СИ, выбирать для фундаментального описания магнитного поля или произвольно, чем они нередко и пользуются (к тому же, следуя в этом традиции). Авторы же, пользующиеся системой СИ, систематически отдают и здесь в этом отношении предпочтение вектору , хотя бы потому, что именно через него прямо выражается сила Лоренца.
Магнитные свойства веществ
С фундаментальной точки зрения, как это было указано выше, магнитное поле может создаваться (а значит — в контексте этого параграфа — и ослабляться или усиливаться) переменным электрическим полем, электрическими токами в виде потоков заряженных частиц или магнитными моментами частиц.
Наиболее общее соотношение, характеризующее поведение магнитного поля в веществе, представляет собой уравнение, связывающее \mathbf{B} и \mathbf{H} :
: \mathbf{B} = \mu_0\mu\mathbf{H} ,
где \mu_0  — магнитная постоянная, а \mu  — магнитная проницаемость среды в конкретной точне (часто \mu является константой, но бывают и более сложные случаи, в том числе такие, когда \mu зависит от \mathbf{H} ).
Конкретные микроскопические структуры и свойства различных веществ (а также их смесей, сплавов, агрегатных состояний, кристаллических модификаций и т. д.) приводят к тому, что на макроскопическом уровне они могут вести себя достаточно разнообразно под действием внешнего магнитного поля (в частности, ослабляя или усиливая его в разной степени).
В связи с этим вещества (и вообще среды) в отношении их магнитных свойств делятся на такие основные группы:
* Антиферромагнетики — вещества, в которых установился антиферромагнитный порядок магнитных моментов атомов или ионов: магнитные моменты веществ направлены противоположно и равны по силе.
* Диамагнетики — вещества, намагничивающиеся против направления внешнего магнитного поля.
* Парамагнетики — вещества, которые намагничиваются во внешнем магнитном поле в направлении внешнего магнитного поля.
* Ферромагнетики — вещества, в которых ниже определённой критической температуры (точки Кюри) устанавливается дальний ферромагнитный порядок магнитных моментов.
* Ферримагнетики — материалы, у которых магнитные моменты вещества направлены противоположно и не равны по силе.
* К перечисленным выше группам веществ в основном относятся обычные твёрдые или (к некоторым) жидкие вещества, а также газы. Существенно отличается взаимодействие с магнитным полем сверхпроводников и плазмы.
Энергия магнитного поля
 
Приращение плотности энергии магнитного поля равно
: dw = \mathbf{H}\cdot d\mathbf{B} .
В линейном тензорном приближении магнитная проницаемость есть тензор (обозначим его \hat\mu ), и умножение вектора на неё есть тензорное (матричное) умножение:
: \mathbf B = \mu_0\hat\mu \mathbf H\quad или в компонентах B_i = \mu_0\mu_{ij}H_j .
Плотность энергии в этом приближении равна
: w = \frac{\mathbf{H}\cdot \mathbf{B}}{2} 
= \frac{\mu_0\mathbf H \hat\mu \mathbf H}{2}
= \frac{\mu_0 H_i\mu_{ij}H_j}{2} 
= 
:: = \frac{\mathbf B (\hat\mu^{-1}) \mathbf B}{2\mu_0}
= \frac{B_i(\hat\mu^{-1})_{ij}B_j}{2\mu_0} ,
где \mu_{ij}  — компоненты тензора магнитной проницаемости, \hat\mu^{-1}  — тензор, представимый матрицей, обратной матрице тензора проницаемости.
При выборе осей координат совпадающими с главными осями тензора магнитной проницаемости формулы в компонентах упрощаются:
: w
= \frac{\mu_0 \mu_{i}(H_i)^2}{2} 
= \frac{(B_i)^2/\mu_{i}}{2\mu_0} .
Здесь \mu_{i}  — диагональные компоненты тензора магнитной проницаемости в его собственных осях (остальные компоненты в данных специальных координатах — и только в них! — равны нулю).
В изотропном линейном магнетике
: w = \frac{HB}{2} = \frac{\mu_0\mu H^2}{2} = \frac{B^2}{2\mu_0\mu} ,
где \mu  — относительная магнитная проницаемость. В вакууме \mu = 1 и
: w = \frac{\mu_0 H^2}{2} = \frac{B^2}{2\mu_0} = \frac{\epsilon_0 c^2 B^2}{2} .
Энергию магнитного поля в катушке индуктивности можно найти по формуле
: W = \frac{\Phi I}{2} = \frac{L I^2}{2} ,
где  — магнитный поток,  — ток,  — индуктивность катушки или витка с током.
История развития представлений о магнитном поле
 , 1644)]]
Хотя магниты и магнетизм были известны с давних времён, изучение магнитного поля началось в 1269 году, когда французский учёный Пётр Перегрин (рыцарь Пьер из Мерикура) при помощи стальных игл разметил магнитное поле на поверхности сферического магнита и определил, что получающиеся линии магнитного поля пересекались в двух точках, которые он назвал «полюсами» (по аналогии с полюсами Земли). Почти три столетия спустя Уильям Гильберт Колчестер использовал труд Петра Перегрина и впервые определённо заявил, что сама Земля является магнитом. Работа Гилберта ''«De Magnete»'', опубликованная в 1600 году, заложила основы магнетизма как науки .
В 1750 году Джон Мичелл заявил, что магнитные полюса притягиваются и отталкиваются в соответствии с законом обратных квадратов. Шарль-Огюстен де Кулон экспериментально проверил это утверждение в 1785 году и прямо заявил, что северный и южный полюс не могут быть разделены. Основываясь на этой силе, существующей между полюсами, Симеон Дени Пуассон создал первую успешную модель магнитного поля, которую он представил в 1824 году. В этой модели магнитное поле порождается магнитными полюсами, и магнетизм возникает из-за действия нескольких пар магнитных полюсов (диполей) .
 , ''Der Geist in der Natur'', 1854]]
Три открытия, совершённые в начале XIX века почти подряд, заставили пересмотреть эту модель. Во-первых, в 1819 году Ханс Кристиан Эрстед обнаружил, что электрический ток создаёт магнитное поле вокруг себя. Затем, в 1820 году, Андре-Мари Ампер показал, что параллельные провода, по которым идёт ток в одном и том же направлении, притягиваются друг к другу. Наконец, Жан-Батист Био и Феликс Савар в 1820 году открыли закон, названный законом Био-Савара-Лапласа, который правильно предсказывал магнитное поле вокруг любого провода, находящегося под напряжением .
Расширив эти эксперименты, Ампер в 1825 году издал свою собственную успешную модель магнетизма. В ней он показал эквивалентность электрического тока и источника магнитного поля, создаваемого магнитами, и вместо диполей магнитных зарядов модели Пуассона предложил идею, что магнетизм связан с петлями постоянно текущего тока. Эта идея объясняла, почему «магнитный заряд» (отдельный полюс магнита) не может быть изолирован. Кроме того, Ампер вывел закон, названный его именем, который, как и закон Био-Савара-Лапласа, правильно описывал магнитное поле, создаваемое постоянным током; также была введена теорема о циркуляции магнитного поля. Кроме того, в этой работе Ампер ввёл термин «электродинамика» для описания взаимосвязи между электричеством и магнетизмом .
В 1831 году Майкл Фарадей открыл электромагнитную индукцию, обнаружив, что переменное магнитное поле порождает электричество. Он создал определение этого явления, которое известно как закон электромагнитной индукции Фарадея. Позже Франц Эрнст Нейман доказал, что для движущегося проводника в магнитном поле индукция является следствием действия закона Ампера. При этом он ввёл векторный потенциал электромагнитного поля, который, как позднее было показано, был эквивалентен основному механизму, предложенному Фарадеем .
В 1850 году лорд Кельвин, тогда известный как Уильям Томсон, обозначил различие между двумя типами магнитных полей как поля '''H''' и '''B'''. Первое было применимо к модели Пуассона, а второе — к модели индукции Ампера. Кроме того, он вывел, как '''H''' и '''B''' связаны друг с другом .
Между 1861 и 1865 годами Джеймс Клерк Максвелл разработал и опубликовал уравнения Максвелла, которые объяснили и объединили электричество и магнетизм в классической физике. Первая подборка этих уравнений была опубликована в статье в 1861 году, озаглавленной ''«On Physical Lines of Force»''. Эти уравнения были признаны действительными, хотя и неполными. Максвелл улучшил эти уравнения в более поздней работе 1865 года ''«Динамическая теория электромагнитного поля»'' и определил, что свет представляет собой электромагнитные волны. Генрих Герц экспериментально подтвердил этот факт в 1887 году .
Хотя выражение для подразумеваемой в законе Ампера силы магнитного поля, создаваемого движущимся электрическим зарядом, не было сформулировано в явном виде, в 1892 году Хендрик Лоренц вывел его из уравнений Максвелла. При этом классическая теория электродинамики была в основном завершена .
Двадцатый век расширил взгляды на электродинамику благодаря появлению теории относительности и квантовой механики. Альберт Эйнштейн в статье 1905 года, где была обоснована специальная теория относительности, показал, что электрические и магнитные поля являются частью одного и того же явления, рассматриваемого в разных системах отсчёта. (См. Движущийся магнит и проблема проводника — мысленный эксперимент, который в конечном итоге помог Эйнштейну в разработке СТО). Наконец, в результате объединения квантовой механики с классической электродинамикой была создана квантовая электродинамика (КЭД) .
См. также
 
* Магнит
* Магнитная плёнка-визуализатор
* Магнитное поле звёзд
* Магнитное поле планет
* Магнитное поле Земли
* Вращающееся магнитное поле
* Магнитноротационная неустойчивость
* Межпланетное магнитное поле
* Магнитный монополь
 
Примечания
 
Ссылки
* Влияние слабых магнитных полей на биосистемы (видео)
* Действие магнитного поля на движущиеся заряды 
* Учебный фильм про магнитное поле

'''Объём''' — количественная характеристика пространства, занимаемого телом или веществом. Объём тела определяется его формой и линейными размерами. Основное свойство объёма — ''аддитивность'', то есть объём любого тела равен сумме объёмов его (непересекающихся) частей .
Единица объёма в СИ — кубический метр; от неё образуются производные единицы — кубический сантиметр, кубический дециметр (литр) и т. д. В разных странах для жидких и сыпучих веществ используются также различные внесистемные единицы объёма — галлон, баррель и др.
В формулах для обозначения объёма традиционно используется заглавная латинская буква ''V'', являющаяся сокращением от  — «объём», «наполнение».
Слово «объём» также используют в переносном значении для обозначения общего количества или текущей величины. Например, «объём спроса», «объём памяти», «объём работ». В изобразительном искусстве объёмом называется иллюзорная передача пространственных характеристик изображаемого предмета художественными методами.
Вычисление объёма
На практике приблизительный объём тела, в том числе сложной формы, можно вычислить по закону Архимеда, погрузив это тело в жидкость: объём вытесненной жидкости будет равен объёму измеряемого тела.
Математически
 
Для объёмов тел простой формы имеются специальные формулы. Например, объём куба с ребром a вычисляется с помощью выражения V = a^3 , а объём прямоугольного параллелепипеда — умножением его длины на ширину и на высоту.
Объём тела сложной формы вычисляется разбиением этого тела на отдельные части простой формы и суммированием объёмов этих частей. В интегральном исчислении объёмы частей, из которых складывается объём всего тела, рассматриваются как бесконечно малые величины.
Сводка формул
 
Через плотность
Зная массу ('''''m''''') и среднюю плотность ('''''ρ''''') тела, его объём рассчитывают по формуле: V=\frac{m}{\rho} .
Единицы объёма жидкости
* 1 литр = 1 кубический дециметр = 1,76 пинты = 0,23 галлона
Русские
* Ведро = 12,3 литра
* Бочка = 40 вёдер = 492 литра
Английские
* 1 пинта = 0,568 литра
* 1 кварта (жидкостная) = 2 пинтам = 1,136 литра
* 1 галлон = 8 пинтам = 4,55 литра
* 1 галлон (амер.) = 3,785 литра
Античные
* Котила = 0,275 литра
Немецкие
* Шоппен
Древнееврейские
* Эйфа = 24,883 литра
* Гин = 1/6 эйфы = 4,147 литра
* Омер = 1/10 эйфы = 2,4883 литра
* Кав = 1/3 гина = 1,382 литра
Единицы объёма сыпучих веществ
Русские
* Четверик = 26,24 литра (1 пуд зерна)
* Гарнец = 3,28 литра
* Четверть = 1/4 ведра = 3,075 литра
* Штоф = 1/8 ведра = 1,54 литра
* Кружка = 1/10 ведра = 1,23 литра
* Бутылка (винная) = 1/16 ведра = 0,77 литра
* Бутылка (пивная) = 1/20 ведра = 0,61 литра
* Чарка = 1/10 кружки = 0,123 литра
* Шкалик (косушка) = 1/2 чарки = 0,0615 литра
Английские
* 1 бушель = 8 галлонов = 36,36872 литра
* 1 баррель = 163,65 литра
Прочие единицы
 
* 1 унция (англ.) = 2,841 м³
* 1 унция (амер.) = 2,957 м³
* 1 кубический дюйм = 1,63871 м³
* 1 кубический фут = 2,83168 м³
* 1 кубический ярд = 0,76455 м³
* 1 кубическая астрономическая единица =3,348 км³
* 1 кубический световой год = 8,466 км³
* 1 кубический парсек = 2,938 км³
* 1 кубический килопарсек = 1 000 000 000 пк³ = 2,938 км³
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки
*

.]]
'''API''' ( МФА : ; аббр. от , дословно ''интерфейс программирования приложения'') — программный интерфейс, то есть описание способов взаимодействия одной компьютерной программы с другими (в противоположность пользовательскому интерфейсу, используемому для взаимодействия конечного пользователя с программой). Обычно входит в описание какого-либо интернет-протокола (например, SCIM ), программного каркаса (фреймворка ) или стандарта вызовов функций операционной системы . Часто реализуется отдельной программной библиотекой или сервисом операционной системы. Используется программистами при написании всевозможных приложений.
Проще говоря, это способ взаимодействия какого-то программного кода с набором каких-то программных компонентов, с помощью которых одна компьютерная программа (например, бот или сайт) может взаимодействовать с другой программой.
Назначение
API (интерфейс программирования приложения) упрощает процесс программирования при создании приложений, абстрагируя базовую реализацию и предоставляя только объекты или действия, необходимые разработчику. Если графический интерфейс для почтового клиента может предоставить пользователю кнопку, которая выполнит все шаги для выборки и выделения новых писем, то API для ввода/вывода файлов может дать разработчику функцию, которая копирует файл из одного места в другое, не требуя от разработчика понимания операций файловой системы, происходящих за кулисами . 
API как средство интеграции приложений
Если программу (модуль, библиотеку) рассматривать как чёрный ящик, то API — это набор «ручек», которые доступны пользователю данного ящика и которые он может «вертеть» и «переключать».
Программные компоненты взаимодействуют друг с другом посредством API. При этом обычно компоненты образуют иерархию — высокоуровневые компоненты используют API низкоуровневых компонентов, а те, в свою очередь, используют API ещё более низкоуровневых компонентов.
По такому принципу построены протоколы передачи данных по Интернету. Стандартный стек протоколов (сетевая модель OSI) содержит (от физического уровня передачи бит до уровня протоколов приложений, подобных протоколам HTTP и IMAP). Каждый уровень пользуется функциональностью предыдущего («нижележащего») уровня передачи данных и, в свою очередь, предоставляет нужную функциональность следующему («вышележащему») уровню.
Понятие протокола близко по смыслу к понятию API. И то и другое является абстракцией функциональности, только в первом случае речь идёт о передаче данных, а во втором — о взаимодействии приложений.
API библиотеки функций и классов включает описание ''сигнатур'' и ''семантики функций''.
Сигнатура функции
Сигнатура функции — часть общего объявления функции, позволяющая средствам трансляции идентифицировать функцию среди других. В различных языках программирования существуют разные представления о сигнатуре функции, что также тесно связано с возможностями перегрузки функций в этих языках.
Иногда различают ''сигнатуру вызова'' и ''сигнатуру реализации'' функции. Сигнатура вызова обычно составляется по синтаксической конструкции вызова функции с учётом сигнатуры области видимости данной функции, имени функции, последовательности фактических типов аргументов в вызове и типе результата. В сигнатуре реализации обычно участвуют некоторые элементы из синтаксической конструкции объявления функции: спецификатор области видимости функции, её имя и последовательность формальных типов аргументов.
Например, в языке программирования C++ простая функция однозначно опознаётся компилятором по своему имени и последовательности типов своих аргументов, что составляет сигнатуру функции в этом языке. Если функция является методом некоторого класса, то в сигнатуре будет участвовать и имя класса.
В языке программирования Java сигнатуру метода составляют его имя и последовательность типов параметров; тип возвращаемого значения в сигнатуре не участвует . 
Семантика функции
Семантика функции — это описание того, что данная функция делает. Семантика функции включает описание того, что является результатом вычисления функции, как и от чего этот результат зависит. Обычно результат выполнения зависит только от значений аргументов функции, но в некоторых модулях есть понятие состояния. Тогда результат функции может зависеть от этого состояния, и, кроме того, результатом может стать изменение состояния. Логика этих зависимостей и изменений относится к семантике функции. Полным описанием семантики функций является исполняемый код функции или математическое определение функции.
API операционных систем. Проблемы, связанные с многообразием API
Практически все операционные системы (UNIX, Windows, OS X, Linux и т. д.) имеют API, с помощью которого программисты могут создавать приложения для этой операционной системы. Главный API операционных систем — это множество системных вызовов.
В индустрии программного обеспечения общие стандартные API для стандартной функциональности играют важную роль, так как они гарантируют, что все программы, использующие общий API, будут работать одинаково хорошо или, по крайней мере, типичным привычным образом. В случае API графических интерфейсов это означает, что программы будут иметь похожий пользовательский интерфейс, что облегчает процесс освоения новых программных продуктов.
С другой стороны, различия в API различных операционных систем существенно затрудняют перенос приложений между платформами. Существуют различные методы обхода этой сложности — написание «промежуточных» API (API графических интерфейсов wxWidgets, GTK и т. п.), написание библиотек, которые отображают системные вызовы одной ОС в системные вызовы другой ОС (такие среды исполнения, как Wine, cygwin и т. п.), введение стандартов кодирования в языках программирования (например, стандартная библиотека языка C), написание интерпретируемых языков, реализуемых на разных платформах (sh, Python, Perl, PHP, Tcl, JavaScript, Ruby и т. д.).
Также в распоряжении программиста часто находится несколько различных API, позволяющих добиться одного и того же результата. При этом каждый API обычно реализован с использованием API программных компонент более низкого уровня абстракции.
Например: для того, чтобы увидеть в браузере строчку «Hello, world!», достаточно лишь создать HTML-документ с минимальным заголовком и простейшим телом, содержащим данную строку. Когда браузер откроет этот документ, программа-браузер передаст имя файла (или уже открытый дескриптор файла) библиотеке, обрабатывающей HTML-документы, та, в свою очередь, при помощи API операционной системы прочитает этот файл и разберётся в его устройстве, затем последовательно вызовет через API библиотеки стандартных графических примитивов операции типа «очистить окошко», «написать „Hello, world!“ выбранным шрифтом». Во время выполнения этих операций библиотека графических примитивов обратится к библиотеке оконного интерфейса с соответствующими запросами, уже эта библиотека обратится к API операционной системы, чтобы записать данные в буфер видеокарты.
При этом практически на каждом из уровней реально существует несколько возможных альтернативных API. Например: мы могли бы писать исходный документ не на HTML, а на LaTeX, для отображения могли бы использовать любой браузер. К тому же различные браузеры используют различные HTML-библиотеки, и, кроме того, всё это может быть собрано с использованием различных библиотек примитивов и на различных операционных системах.
Основными сложностями существующих многоуровневых систем API, таким образом, являются:
* Сложность портирования программного кода с одной системы API на другую (например, при смене ОС);
* Потеря функциональности при переходе с более низкого уровня на более высокий. Грубо говоря, каждый «слой» API создаётся для облегчения выполнения некоторого стандартного набора операций. Но при этом реально затрудняется, либо становится принципиально невозможным выполнение некоторых других операций, которые предоставляет более низкий уровень API.
Наиболее известные API
 
; Операционных систем
* Cocoa
* 
* OS/2 API
* Windows API
; Графических интерфейсов
* DirectDraw/Direct3D (часть DirectX)
* SFML
* OpenVG
* SDL
* Vulkan
* Mantle
; Звуковых интерфейсов
* DirectMusic/DirectSound (часть DirectX)
* OpenAL
; Аутентификационных систем
* BioAPI
* PAM
Web API
Используется в веб-разработке — содержит, как правило, определённый набор HTTP-запросов, а также определение структуры HTTP-ответов, для выражения которых чаще всего используют XML− или JSON−формат, а также ProtoBuf, XDR и некоторые другие.
Web API является практически синонимом для веб-службы, хотя в последнее время за счёт тенденции Web 2.0 осуществлён переход от SOAP к REST типу коммуникации. Веб-интерфейсы, обеспечивающие сочетание нескольких сервисов в новых приложениях, известны как гибридные.
Пример: MediaWiki API
См. также
 
* Двоичный интерфейс приложений
* Абстрактный тип данных
* Повторное использование кода
Примечания

'''Систе́ма отсчёта''' — это совокупность неподвижных относительно друг друга тел (тело отсчёта), по отношению к которым рассматривается движение (в связанной с ними системе координат), и отсчитывающих время часов (системы отсчёта времени), по отношению к которым рассматривается движение каких-либо тел .
Математически движение тела (или материальной точки) по отношению к выбранной системе отсчёта описывается уравнениями, которые устанавливают, как изменяются с течением времени '''t''' координаты, определяющие положение тела (точки) в этой системе отсчёта. Эти уравнения называются уравнениями движения. Например, в декартовых координатах х, y, z движение точки определяется уравнениями x = f_1(t) , y = f_2(t) , z = f_3(t) .
В современной физике любое движение считается относительным, и движение тела следует рассматривать лишь по отношению к какому-либо другому телу (телу отсчёта) или системе тел. Нельзя указать, например, как движется Луна вообще, можно лишь определить её движение, например, по отношению к Земле, Солнцу, звёздам и т. п.
Другие определения
Иногда — особенно в механике сплошных сред и общей теории относительности — систему отсчёта связывают не с одним телом, а с континуумом реальных или воображаемых '''базовых''' тел отсчёта, которые задают также систему координат. Мировые линии тел отсчёта «заметают» пространство-время и задают в таком случае конгруэнцию, относительно которой можно рассматривать результаты измерений.
Относительность движения
 
'''Относительность механического движения''' – это зависимость траектории движения тела, пройденного пути, перемещения и скорости от выбора системы отсчёта.
Движущиеся тела изменяют своё положение относительно других тел в пространстве с течением времени. Положение автомобиля, мчащегося по шоссе, изменяется относительно указателей на километровых столбах, положение корабля, плывущего в море недалеко от берега, меняется относительно береговой линии, а о движении самолёта, летящего над землёй, можно судить по изменению его положения относительно поверхности Земли. Можно показать, что одно и то же тело при одном и том же движении может одновременно по-разному перемещаться относительно разных тел.
Таким образом говорить о том, что какое-то тело движется, можно лишь тогда, когда ясно, относительно какого другого тела — тела отсчёта, изменилось его положение.
Абсолютная система отсчёта
Часто в физике какую-либо систему отсчёта считают наиболее удобной (привилегированной) в рамках решения данной задачи — это определяется простотой расчётов либо записи уравнений динамики тел и полей в ней. Обычно такая возможность связана с симметрией задачи.
С другой стороны, ранее считалось, что существует некая «фундаментальная» система отсчёта, простота записи в которой законов природы выделяет её из всех остальных систем. Так, Ньютон считал выделенной системой отсчёта абсолютное пространство, а физики XIX века полагали что, система, относительно которой покоится эфир электродинамики Максвелла, является привилегированной, и поэтому она была названа абсолютной системой отсчёта (АСО). Окончательно предположения о существовании привилегированной системы отсчёта были отвергнуты теорией относительности. В современных представлениях никакой абсолютной системы отсчёта не существует, так как законы природы, выраженные в тензорной форме, имеют один и тот же вид во всех системах отсчёта — то есть во всех точках пространства и во все моменты времени. Это условие — локальная пространственно-временная инвариантность — является одним из проверяемых оснований физики.
Иногда абсолютной системой отсчёта называют систему, связанную с реликтовым излучением, то есть инерциальную систему отсчёта, в которой реликтовое излучение не имеет дипольной анизотропии.
Тело отсчёта
В физике телом отсчёта называется совокупность неподвижных относительно друг друга тел, по отношению к которым рассматривается движение (в связанной с ними системе координат). Вместе с часами, отсчитывающими время, тело отсчёта образует систему отсчёта .
См. также
* Системы отсчёта
** Инерциальная система отсчёта
** Неинерциальная система отсчёта
** Сопутствующая система отсчёта
* Преобразования
** Принцип относительности
** Аффинное преобразование
** Сложное движение
** Сложение скоростей
*** Преобразования Галилея
*** Преобразования Лоренца
Примечания

'''Джиха́д''' (от  — «усердие») — понятие в исламе, означающее усердие на пути Аллаха, борьба за веру .
Понятие военного джихада (вооружённой борьбы за распространение ислама) стало основным значением слова для немусульман и получило название «священная война» . Некоторые мусульманские авторы, особенно современные , настаивают на более широкой интерпретации понятия, не обязательно подразумевающей кровопролитие, и называют словосочетание «священная война» неточным и неприемлемым переводом .
Согласно Корану, каждый мусульманин должен проявлять усердие в утверждении и защите ислама, расходовать для этого свои материальные средства и все свои силы. В случае опасности необходимо подниматься на вооружённую борьбу против врагов веры . Отдача всех сил и возможностей ради распространения и торжества ислама — одна из главных обязанностей мусульманской общины.
Цели
По мнению историка ислама Даниэля Пайпса, «целью джихада является не столько распространение исламской веры, сколько расширение сферы влияния суверенной мусульманской власти… Таким образом, исходя из этого джихад по своей натуре беззастенчиво агрессивен, а его конечная цель состоит в том, чтобы добиться господства мусульман над всем миром». Он же указывает, что всегда джихад проявлялся в виде территориальной экспансии. При этом Пайпс отмечает, что «многие учёные и исламские апологеты утверждают, что, согласно идеологии джихада, разрешается вести только защитные военные действия или что джихад является всецело ненасильственным движением» .
Согласно трактовке суннитского богослова Абдул-Азиза ат-Тарифи, основной целью джихада является пропаганда и распространение религии, а также укрепление ислама и его последователей, при одновременном ослаблении влияния и силы неверующих. Этот принцип основывается на аяте Корана: «Сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение и пока религия целиком не будет посвящена Аллаху». В данном контексте не подразумевается полное уничтожение куфра, так как согласно исламскому вероучению Аллах знает и предопределил, что неверие и неверные будут существовать до конца времён. Целью джихада, согласно этой интерпретации, является ослабление влияния и силы неверующих таким образом, чтобы они не представляли угрозы для верующих мусульман. Он направлен также на предотвращение устремлений слабо верующих подражать неверующим из-за их силы и на предотвращение того, чтобы лицемеры не получали сильную поддержку извне. Дополнительные выгоды от джихада включают в себя, например, приобретение трофеев и подушной подати с иноверцев .
Джихадизм и джихадисткий терроризм
 
Идеологи джихадизма представляют ''джихад'' как «революционную борьбу» против международного порядка с целью объединения мусульман под шариатским законом .
Термин «джихадизм» используется с 1990-х годов . Впервые его использовали индийские и пакистанские средства массовой информации, а также французские учёные, которые использовали более точный термин «Салафитский джихадизм (или джихадисткий салафизм)». Различают салафитский джихадизм и деобандийский джихадизм . К салафитским джихадистким организациям относятся : Салафия Джихадия, Аль-Каида, ИГИЛ, Салафитская группа проповеди и джихада, Боко харам, Аш-Шабаб, Хизбут Тахрир, Салафитская армия Абу Бакра, Салафитская армия Джайш аль-Умма, Имарат Кавказ, Дава ФФМ, Die Wahre Religion, Марокканская боевая группа и другие. Хотя Талибан является деобандийской, а не салафитской, но они тесно сотрудничали с салафитом Усама бен Ладеном и различными лидерами салафитских джихадистов .
Некоторые наблюдатели отметили изменение правил джихадизма — от изначальной «классической» доктрины до салафитского джихадизма 21-го века . По словам историка права Садарата Кадри , за последние пару столетий постепенные изменения в исламской правовой доктрине (разработанные салафитами, которые осуждали любое ''нововведение'' (бид'а) в религии) «нормализовали» то, что когда-то было «немыслимым» . Радикальный мусульманский мыслитель, идеолог организации «Братья-мусульмане» Сейид Кутб считал, что джихад — это форма борьбы с врагами ислама . Французский политолог и востоковед Жиль Кепель выделил особую салафитскую форму джихадизма в 1990-х годах .
Российский политолог И. И. Хохлов указывает, что тенденции в деятельности исламистских экстремистов следует считать «глобальным джихадом». По его мнению, «если ранее основное внимание уделялось революциям в отдельных странах или регионах с целью изменения правящего режима или государственного строя, то теперь приоритет отдан борьбе с Соединёнными Штатами Америки, Израилем и европейскими странами» . Аналогичного мнения о связи радикального исламизма с глобальным джихадом придерживается профессор Дамасского университета Садик Аль-Азм, полагающий, что это борьба за реисламизацию мира.
Как считает исполнительный директор Института международной политики по борьбе с терроризмом доктор Боаз Ганор, радикальные исламисты делят мир на две части — «мир войны» и «мир ислама». Их целью является всемирная террористическая война против тех, кто не исповедует их ценности — глобальный джихад .
В 2014 году Совет безопасности ООН в связи с деятельностью салафитской джихадисткой организации «Исламское государство» принял резолюцию № 2170 о борьбе с джихадизмом, являющимся важнейшим источником международного терроризма .
Салафитский джихадизм
 
Первоначально термин «салафиты-джихадисты» был использован французским политологом Жилем Кепелем для обозначения иностранных добровольцев, которые приехали со всего мира, чтобы сражаться за ислам против марксистских сил в Афганистане и потеряли американо-саудовское финансирование и интерес после вывода советских войск, но хотели продолжить джихад в других местах . Сайид Кутб, египетский салафитский идеолог и видный лидер «Братьев-мусульман» в Египте, был влиятельным пропагандистом салафитской джихадисткой идеологии в 1960-х годах . Идеология кутбизма оказала влияние на джихадистские движения и террористов, которые стремятся свергнуть правительства, в частности, на Усаму бен Ладена и Аймана аль-Завахири из «Аль-Каиды» , а также на салафитско-джихадистскую террористическую группировку ИГИЛ . Более того, книги Кутба часто цитировались Усамой бен Ладеном и Анваром аль-Авлаки .
Некоторые из ранних исламских учёных и теологов, которые оказали глубокое влияние на террроризм и идеологию современного джихадизма, включают средневековых салафитских мыслителей Ибн Таймию и Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба, наряду с современными салафитскими идеологами Мухаммадом Рашидом Ридой, Сайидом Кутбом и Абулем Аля Маудуди .
По данным Deutsche Welle, «Салафизм» — это растущее движение в Германии, чья цель — создание халифата— несовместима с западной демократией .
По данным Федерального агентства по гражданскому образованию Германии, почти все террористы являются «салафитами», но не все салафиты являются террористами. Призыв к созданию религиозного государства в форме халифата означает, что салафиты отвергают верховенство закона и суверенитет народной власти .
Британский писатель Шираз Махер, автор книги «Салафитский джихадизм: история идеи», прослеживает истоки этого конкретного течения до Ибн Таймии и теолога XVIII века Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба .
Ранними идеологами салафитского джихадизма были арабские ветераны афганского джихада: Абу Катада аль-Филистини, сириец Абу Мусаб, Абу Хамза аль-Масри, и другие . Мохаммед Юсуф, основатель нигерийской салафитской группировки «Боко харам» ; Омар Бакри Мухаммад , Абу Бакр аль-Багдади, лидер «ИГИЛ»; и другие также являются приверженцами салафизма.
Самым известным лидером салафитских джихадистов был Усама бен Ладен . Саудовские проповедники-диссиденты Салман аль-Ауда и Сафар аль-Хавали пользовались большим уважением в этой школе. Лидер «Аль-Каиды» Айман аз-Завахири хвалил Сайида Кутба, заявив, что призыв Кутба стал идеологическим вдохновением для современного движения салафитов-джихадистов . Абу Бакр аль-Багдади также является салафитским джихадистом и главой салафитской группировки «ИГИЛ» 
Использование термина
Некоторые исламские богословы, основываясь на хадисах, делят джихад на большой (духовная борьба) и малый (газават — вооружённая борьба). Как уже было отмечено, понятие джихада относится не только к ведению войны, но и в широком смысле означает постоянное действие и усердие во имя торжества идеалов исламской религии. Об этом в частности говорится в Коране:
 Верующие — это только те, которые уверовали в Аллаха и Его Посланника, а потом не испытывали сомнений и положили своё имущество и свою жизнь на путь Аллаха. Они-то и есть искренние верующие. 
Также «великий (или большой) джихад», то есть духовный, ставится гораздо выше «малого джихада», то есть вооружённой борьбы. В подтверждение этого мусульмане приводят слова пророка Мухаммеда: «Мы вернулись с малого джихада, чтобы приступить к джихаду великому» .
Поэтому в исламской доктрине имеются положения о различных видах джихада, в частности, выделяют следующие:
* Джихад на поле боя («джихад руки») . Ведение боевых действий для охраны жизни и имущества людей, защиты государства от агрессии является обязательным (фард) в исламе. Мусульмане, участвующие в войнах, называются муджахидами. Погибшие в войнах мусульмане называются шахидами. Они занимают одно из наивысших мест у Аллаха и будут введены в рай. А живые участники войн называются газиями (Гази).
* Джихад против своих пороков (нафс, «джихад сердца») . Индивидуальная борьба каждого мусульманина против своих пороков является самой сложной формой джихада, так как, не поборов свои греховные страсти и духовные пороки, человек не может вести борьбу за торжество идеалов религии. Это определение ввёл Аль-Газали.
* Военный джихад (газават) («джихад меча») . Необходимость этого возникает в том случае, если в какой-либо стране мусульманам запрещают исповедовать свою религию в полном объёме, если мусульман притесняют или если поступают в отношении них сходным образом; кроме того, если мусульмане, обратившиеся с исламским призывом к представителям других религий в странах их проживания, встретили препятствие со стороны властей этих государств. Другими словами, если мусульманам фактически запрещено доводить до людей слово Господа и вести проповедь ислама.
* Джихад языка. Повеление одобряемого и запрещение порицаемого .
Анализ текстов, принадлежащих имаму аль-Бухари — исламскому богослову, автору наиболее авторитетного и достоверного суннитского сборника хадисов «Сахих аль-Бухари», составляющего основу мусульманской предания (сунна), много писавшего о джихаде, показывает, что в 97 % случаев речь идёт о священной войне как о религиозном долге правоверных и лишь в 3 % — о внутренней борьбе за нравственную чистоту .
Этические ограничения
В исламском праве, основанном на Коране и практике пророка Мухаммада, изложен ряд законов, которые должны соблюдаться во время военного джихада. В частности, этот закон запрещает убийство: стариков, женщин, детей, священнослужителей и других мирных людей, не принимающих участия в сражениях .
 
История джихада
Афганистан
Со времён Первой англо-афганской войны (1838—1842), как и в последующих войнах против и Советского Союза, а позже против войск НАТО, афганское сопротивление приняло традиционную мусульманскую форму джихада — войны против оккупации .
Россия и СССР
В 1784 году шейх Мансур, чеченский воин, во главе отряда мусульман, объявил газават (войну) России. В 1791 году был взят в плен и умер в заточении. В 1829 году Гази-Мухаммад начал призыв к изгнанию русских из региона. В 1832 году он погиб в битве и Хамзат-бек занял его место, а после него лидером кавказского сопротивления стал Шамиль. Шамилю удалось закончить начатое шейхом Мансуром — объединить северокавказских горцев в борьбе против Российской империи. Он был лидером сопротивления в Кавказской войне в Дагестане и Чечне (1834—1859) .
Советская наука рассматривала «джихад» и «газават» как слова-синонимы .
Во время Великой Отечественной войны Духовное управление мусульман европейской части СССР и Сибири (ДУМ ЕС) объявило священную войну — джихад нацистской Германии. Тогдашний муфтий ДУМ ЕС Габдрахман Расулев призвал мусульман встать на защиту Родины. «Мы, мусульмане, хорошо помним слова пророка Мухаммада: „Любовь к Родине — это часть твоей веры“», — сказал муфтий на съезде мусульманского духовенства в Уфе в 1942 году . По мнению учёных-хадисоведов, хадис про любовь к родине является выдуманным .
См. также
* Прозелитизм
* Подвижничество
* Крестовые походы
Примечания
 
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* 
 
; на других языках
* Baillie N. B. E. ''Art. XIX.—Of Jihad in Mohammedan Law, and its application to British India''. , 1871. Vol. 5. № 2, pp. 401–407. . 
Ссылки
* ''Коэн А.'' Театр ужасов под названием АфПак // Ежедневный журнал. — 2009. — 23 июня.

События
* Военные трибуны с консульской властью Аппий Клавдий Красс, Спурий Навтий Рутил, Луций Сергий Фиденат и Секст Юлий Юл .
* Самниты захватили этрусский город Вультурн и назвали его Капуей .
* 424—390 — Самниты двинулись на запад и юг и достигли значительных успехов. Они покорили всю Кампанию и большинство греческих колоний на юге. Удержали самостоятельность Неаполь и Тарент. Усилились луканцы и бреттии.
* Сицилийские города, ранее боровшиеся с Сиракузами, заключают мир.
* 424/423 — Афинский архонт-эпоним Исарх. Эфор-эпоним Спарты Зевксипп.
* «Всадники» Аристофана.
* Поражение афинян в битве против беотийцев у города Делия (Беотия). Успешные действия спартанского полководца Брасида в Халкидике и Фракии. Брасид предотвратил афинскую атаку на Мегары и перетянул на сторону Спарты города Македонии. Осада Брасидом Амфиполя. На выручку отправлен афинский флот, но он не успел. Взятие Амфиполя спартанцами. Афинские стратеги (в том числе Фукидид) приговорены к изгнанию.
* 424—423 — Смерть Артаксеркса I. Его сын Ксеркс II правил несколько недель. Ксеркса убил Согдиан (сын Артаксеркса), который правил несколько месяцев. Согдиан убит. На престол посажен Вахуку (Ох) (Дарий II), внебрачный сын Артаксеркса, бывший сатрап Гиркании.
* Первое упоминание о линзах в пьесе Аристофана «Облака».
См. также
 
Примечания
 
Литература
*

'''Оло́нец''' (''разг. — Олоне́ц'' , , ) — город в Республике Карелия Российской Федерации, один из старейших на севере России. Административный центр Олонецкого национального района и Олонецкого городского поселения. Старая столица (с XIII /XVII века по XVIII век) Обонежья — Олонецкой губернии, существовавших на месте современной Карелии.
Этимология и фонетика
Название города восходит к названию реки Олонец (совр. Олонка, ), которое может быть саамским по происхождению, ср. прасаам. *''ōlō'' «паводковые воды» + топонимообразующий суффикс ''nčē'' → *''ōlōnčē'' → «Олонец». Это подтверждается, например, расположением низовий реки в пределах Олонецкой равнины, которая в период проживания здесь древнесаамского населения была, видимо, подвержена весенним паводкам. Существуют также версии происхождения от  «низина» или от древневепсского ''алнус'' — также «низина». Раньше это место называлось ''Алоньсь'', ''Олоньсь'' .
Нормативное ударение в русском языке — на вторую гласную, ''Оло́нец'' , однако:
* ударение на последнюю гласную, ''Олоне́ц'', распространено, присутствует в словарях и допустимо ;
* нормативное ударение в прилагательном «олоне́цкий» — на третью гласную , хотя возможен и вариант ''оло́нецкий'' ;
* встречается литературное ударение ''Олоне́ц'' (одноимённое стихотворение А. Прокофьева, рифма с ''молодец'' ).
Ударение в названии жителя города на третью гласную: олонча́нин .
География
Олонец расположен у слияния рек Олонки и Мегреги, на Олонецкой равнине, в 140 км к юго-западу от Петрозаводска, в 269 км к северо-востоку от Санкт-Петербурга по автодороге (автодорога «Кола»).
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 3,3 °C
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с
 
История
Олонец — одно из древнейших селений Карелии. Стоянки древнего человека, обнаруженные в низовьях реки Олонки (бассейн Ладожского озера), датируются археологами 3—2 тысячелетием до н. э.
Основание
Во времена новгородской независимости Олонец принадлежал новгородскому владыке. . Национальный музей Республики Карелия]]
Впервые в письменных источниках Олонец упоминается в приписке к Уставу новгородского князя Святослава Ольговича. Сам устав датируется 1137 годом. Современные историки, однако, датируют приписку XIII веком , а первым упоминанием считается 1228 год, когда Олонец упоминают записи в нескольких летописях .
В ходе русско-шведских войн XVI—XVII веков город неоднократно разорялся.
По Столбовскому мирному договору 1617 года граница со Швецией стала проходить в 40 км от Олонецкого погоста. В 1648 г. по стратегическим соображениям Олонецкий Рождественский погост был отписан в казну. В месте слияния рек Олонки и Мегреги, где находилось главное селение погоста, известное под названием Толмачёв-наволок, в сентябре 1649 года по указу царя Алексея Михайловича под руководством князя Фёдора Волконского («Мерина») и дьяка Степана Елагина была построена «порубежная крепость» Олонец. Олонецкая крепость стала ядром города, административным центром Заонежских и Лопских погостов, форпостом в борьбе со шведами. Крепостная стена (в стенах насчитывалось 1300 бойниц) тянулась вдоль речных берегов более чем на 1,5 км и имела 19 башен. Самая высокая — Красная башня была высотой 32 метра. В крепости была отстроена церковь Троицы, хлебные амбары, воеводские дворы и 155 дворов, в которых во время нападений шведских отрядов пряталось окрестное население. На вооружении гарнизона были 31 пушка разного калибра и 824 мушкета. По числу башен, протяжённости стен и военной оснащённости крепость превосходила Архангельскую и все сибирские города, уступая лишь Холмогорам.
Сам город становится местопребыванием олонецкого воеводы. ''«Чтоб в городе не пусто было»'', сюда были переселены из разных заонежских погостов состоятельные крестьяне, занимавшиеся торговлей и промыслами, в том числе железоделательным. Посадские люди Олонца во 2-й половине XVII столетия были предприимчивыми торговцами, на своих небольших судах они ходили даже в Стокгольм.
В 1670-х годах олонецким воеводой служил Яков Стрешнев. В тот период Олонец превратился в единый торговый, военный и административный центр Карелии.
Эпоха Петра I
В конце XVII века Олонец насчитывал 726 дворов. В XVII—XVIII веках он продолжал оставаться крупным торговым («купеческим») центром.
В августе 1700 года Пётр I объявил войну Швеции, началась Великая Северная война. К началу 1702 года к северу от Олонца уже были железоделательные заводы, что видно из указа Петра I сыну А. Бутенанта от 5 января 1702 год а: «На Олонецких железных заводах иноземца Андрея Бутенанта фон Розенбуша вылить тотчас 100 пушек железных и чугунных самых добрых, без всяких изъянов, ядром по 12 фунтов да по 1000 ядер ко всякой пушке, и с Олонца, как ему уже указано, поставить в Новгород не позже марта 1702 года» .
В первые годы Северной войны в ходе кампаний 1702—1703 годов русские войска заняли Ингрию.
К 1703 году в окрестностях Олонца, в Лодейном Поле на реке Свири, была устроена военная верфь, получившая название Олонецкой верфи. Фрегаты Балтийского флота строились на Олонецкой верфи и вооружались пушками на Олонецких заводах. Об этом напоминает герб Олонца, на котором изображены два перекрещённых книппеля. Книппель — это специфический морской пушечный боеприпас из двух ядер, скованных коротким отрезком цепи.
Мобилизации населения на работы и в армию, а также строительство Петербурга способствовало обнищанию, постепенному разорению и запустению дворов Олонца. В части городов указанная убыль была значительной. К числу таких городов Северо-Запада России можно отнести также Псков, Новгород и Каргополь .
В 1707 году по приказу А. Д. Меншикова были установлены почтовые станы от Петербурга до Олонца и несколько позже — до Петровского оружейного завода.
В 1708 году была образована Ингерманландская губерния, в состав которой был включён и Олонец. В 1712 году Олонец отдан в ведение Адмиралтейства.
С 1719 года Пётр I лечился на олонецких марциальных водах. Лечение на олонецких водах сопровождалось привычной для Петра I активностью . Видя, что лечение водами в Олонце идёт медленно, Пётр I сказал: «Врачую тело водами, а подданных собственными примерами… И в том, и в другом вижу исцеление весьма медленное, однако же, полагаясь на Бога, уповаю на то, что все решит время» .
Значение Олонца — крепости сохранялось до 1721 года, когда шведская граница была отодвинута на север и военно-стратегическое значение города сошло на нет.
XVIII век
29 апреля 1727 года, в правление императрицы Екатерины I, Верховный тайный совет издал указ Сенату о новой административной реформе, в ходе которой из Санкт-Петербургской губернии была выделена Новгородская губерния , а в октябре 1727 года, уже в правление юного императора Петра II, указом Верховного тайного совета к Новгородской губернии был приписан Олонец . Город вновь стал административно-судебным центром Олонецкого уезда. В росписи губерний и провинций этот уезд был причислен к Новгородской провинции, одной из пяти провинций новой губернии.
В 1741 году Олонецкая крепость сгорела при пожаре и более не восстанавливалась .
В 1773 году, по указу Екатерины II, была создана Олонецкая провинция (состояла из двух уездов и одной округи). Олонец был назначен областным городом Олонецкой провинции.
В 1784 году он стал уездным городом Олонецкого наместничества (на первое место вышел Петрозаводск).
С образованием же в конце XVIII века Олонецкой губернии административный центр переместился в г. Петрозаводск, а Олонец постепенно превратился в тихий провинциальный городок.
XIX век
С 1801 года Олонец — уездный город Олонецкой губернии.
Вслед за отменой крепостного права, проведённой в 1861 году, последовала земская реформа 1864 года, которая создала органы местного самоуправления — земства.
4 октября 1880 г. была освящена выстроенная купцом К. А. Чертовым часовня во имя св. благоверного князя Александра Невского в память чудесного избавления императора от руки злодея .
В 1887 году в Олонецком уезде было 7 волостей и город Олонец. В Олонце проживало — 1427 душ .
К 1 января 1896 г. жителей 1496: дворян — 118, духовного сословия — 23, почетных граждан и купцов — 49, мещан — 1037, военных сословий — 143, финляндцев — 88, прочих сословий — 38. Православных — 1445, раскольников — 1, католиков — 16, лютеран — 29, магометан — 5. Церквей православных — 1 каменная и 4 деревянных, 2 часовни. Земская больница на 12 кроватей. Городское училище с 70 учениками и женское приходское с 27 ученицами. Домов каменных — 1, деревянных — 171; лавок — 28. Купеческих свидетельств выдано — 12, на мелочной торг — 16, промысловых — 4, приказчичьих — 12. Ярмарок — 2. Городской земли 7954 десятины. Две богадельни (на 59 призреваемых), из которых одна — с приютом для детей (на 19 человек); ежегодный расход — 423 руб. Имелся также комитет призрения бедных и благотворительный кружок. Городской доход 7674 руб., расход 7244 руб.; запасной капитал 2400 руб.
XX век
В 1909 г. на мосту через Мегрегу и Олонку был открыт памятник в честь цесаревича Алексея Николаевича с навершием в виде двуглавого орла (не сохранился) .
В 1912 году в Олонце проживало 2058 человек.
Революция, гражданская война
После падения монархии в России в 1917 году начался распад Российской империи. В конце 1917 года объявило о независимости Великое княжество Финляндское. Во время Гражданской войны 1918—1920 годов и интервенции независимости от Советской России потребовали северные волости Карелии. С 24 апреля по 27 июня 1919 г. находился под контролем финской добровольческой армии .
В 1919 году председателем Олонецкого уездного революционного комитета, олонецким военным комиссаром становится большевик Ф. И. Егоров. В 1920—1921 гг. он выполняет обязанности председателя Олонецкого уездного комитета РКП(б).
В 1920 году большевики окончательно установили на территории Карелии советскую власть. При активном участии финского социалиста Эдварда Гюллинга и поддержке В. И. Ленина 8 июня 1920 декретом ВЦИК из населённых карелами местностей Олонецкой и Архангельской губерний была образована Карельская трудовая коммуна .
СССР
 
В 1923 году Карельская трудовая коммуна была преобразована в Автономную Карельскую Советскую Социалистическую Республику.
В 1927 году Олонец был преобразован в сельский населённый пункт.
Во время Советско-финской войны 5 сентября 1941 года части Карельской армии Финляндии заняли Олонец.
25 июня 1944 года части Карельского фронта в ходе Свирско-Петрозаводской наступательной операции вошли в оставленный финскими войсками город .
7 июля 1944 года Олонец вновь получил статус города.
Население
 
 
 
Национальный состав
Олонец был единственным городом на территории Карелии, где карелы составляли большинство населения, помимо этого Олонецкий район является местом компактного проживания карелов-ливвиков и самым населённым карелами районом Республики Карелии.
Кроме карелов в Олонце проживают такие традиционные для Карелии народы как финны, русские, а также белорусы, украинцы, поляки и литовцы. И если русские проживали на этой земле издревле, то остальные вышеперечисленные народы переселились в Карелию и в частности в Олонецкий район сравнительно недавно. В отношении белорусского и украинского населения это связано прежде всего с послевоенным переселением из разрушенных деревень Беларуси и Украины, для поляков и литовцев Карелия была местом ссылки. Что касается финнов, то большое их количество переселилось в Карелию в 50-х годах XX века, так как в то время финский язык был на территории республики вторым официальным.
В Олонце и Олонецком районе существует небольшая община чеченцев, что не характерно для этого региона и республики в целом. Здесь по переписи населения 2002 года проживает 53 представителя этой национальности. В связи с этим в районе возник ряд межнациональных конфликтов .
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Экономика
Промышленность
* АО «Олонецкий молочный комбинат»,
* ОАО «Олонецкий хлебозавод».
В окрестностях города расположены несколько фермерских хозяйств.
Торговля
В городе представлены такие крупные сети, как «Пятёрочка», «Магнит», «DNS», «Fix Price», «Красное&Белое». Присутствуют пункты выдачи интернет-магазинов «Озон» и «Вайлдберриз», аптеки сетей «Карелфарм», «Сердце России» (под брендом «Сердце Карелии»), «Невис» и «Социальная Аптека».
Крупнейшие торговые центры — «ТРЦ-1», «Лето», «Май», «Губернский».
Финансовые услуги
В городе расположены филиалы российских коммерческих банков: «Сбербанк», «Россельхозбанк», «Почта Банк».
Телекоммуникации
Сотовая связь
Услуги сотовой связи по стандарту LTE предоставляют операторы «МТС», «Мегафон», «Tele2», «Билайн», «Ростелеком», «Yota».
Проводная телефонная связь
Проводную телефонную связь в городе предоставляет ПАО «Ростелеком» и ООО «СвирьТелеком».
Интернет
Высокоскоростное проводное подключение к интернету осуществляется операторами «СвирьТелеком», «Ростелеком».
Телевидение
В городе доступно цифровое эфирное (в стандарте DVB-T2), спутниковое, кабельное телевещание.
Транспорт
 ]]
Автомобильное сообщение
Вблизи города проходит федеральная автомобильная дорога «Кола», которая связывает Олонец с городами Лодейное Поле на юго-востоке и Петрозаводск на северо-востоке.
В центре города на улице Свободы расположена автостанция, связывающая город с деревнями района, Петрозаводском, Санкт-Петербургом, Сортавалой и Питкярантой. Основные перевозчики — ГУП «Карелавтотранс», ООО «СКСавто» , ООО «АТП АТК Олонец». Здание находится в аварийном состоянии, но есть планы о строительстве нового здания .
Железная дорога
В северной части города проходит линия Янисъярви — Лодейное Поле Октябрьской железной дороги со станцией «Олонец». Железнодорожный вокзал станции «Олонец» расположен в начале улицы Пролетарская. Пассажирские перевозки не осуществлялись с 2014 года , однако с июня 2021 года назначены рельсовые автобусы по маршруту Лодейное Поле — Сортавала .
Образование
Олонецкая районная станция юных натуралистов. Открыта 17 декабря 1971 года .
Музыкальная, спортивная и художественная школы города.
Центр дополнительного образования. Открыт в 1951 году как Дом творчества детей и юношества, позднее — Дом детского творчества .
2 средних общеобразовательных школы, шесть зданий местных ДОУ
Олонецкий филиал Сортавальского колледжа (ранее филиал был самостоятельным учебным учреждением под названиями : ПУ-2 (в период с 1962—2014 гг.) Олонецкий Техникум — с 2014 до февраля 2019 года, до реорганизации)
Культура и искусство
* Муниципальное учреждение культуры Олонецкий национальный музей карелов-ливвиков им. Н. Г. Прилукина, открытый в 1959 году .
* Олонецкий карельский народный хор ''«Karjalan koivu»'' («Карельская берёза»), основанный в 1935 году .
* Кинотеатр «Октябрь», открытый в 2018 году .
* Муниципальное казённое учреждение ''Олонецкая национальная библиотека'', открытая в 1861 году .
Достопримечательности
Город сохранил планировку XVIII века.
* Братские могилы советских воинов на гражданском кладбище Олонца, погибших в годы Великой Отечественной войны . В братских могилах захоронено 449 советских воинов .
* Братская могила советских воинов и мирных граждан, расстрелянных белофинскими интервентами в период оккупации Олонца в 1919 году .
* Памятник советским военным лётчикам — участникам Свирско-Петрозаводской операции (1944) . Памятник (крыло боевого самолёта) установлен в 1974 году на улице Карла Маркса .
* Памятник героям олонецкого подполья .
* Памятник советским воинам-освободителям установлен на улице Свирских дивизий в 1969 году (76-мм дивизионная пушка) .
* Дом купца Куттуева .
* Церковь Святого Креста церкви Ингрии (см. Церковь Ингрии).
 
Файл:Успенская церковь 2й.JPG|Церковь Успения Пресвятой Богородицы
Файл:Олонец,_Церковь_Смоленской_иконы_Божией_Матери.jpg|Церковь Смоленской иконы Божией Матери
Файл:Памятник Ленину, г. Олонец.jpg|Памятник Ленину в Олонце
Файл:Aunus, Erilaisia poikkeuksellisia rakennustyylejä, SAKuva-51812.jpg|Деревянное здание в городе (1941 год)
 
Городские праздники и мероприятия
* Ежегодно, с 1999 года, по инициативе тогдашнего мэра Олонца Василия Анатольевича Попова в первый день зимы стали проводиться «Олонецкие игры Дедов Морозов» .
Памятная монета Банка России
 
20 апреля 2017 года Банк России выпустил в обращение памятную монету номиналом 10 рублей серии «Древние города России»: г. Олонец, Республика Карелия (1137 г.) .
Города-побратимы
* Миккели, Финляндия
* Пуоланка, Финляндия
* Хюрюнсалми, Финляндия
* Ристиярви, Финляндия
Почётные граждане города
 
Звание «Почётный гражданин г. Олонца» учреждено решением исполкома Олонецкого горсовета от 13 июня 1984 года
На 2024 год звание присвоено 43 гражданам.
Город в литературе и искусстве
Поэт Александр Прокофьев посвятил городу широко известное стихотворение «Олонец» .
Истории города посвящено стихотворение «Олонец» поэта Павла Великжанина .
Примечания
 
Литература
* Олонец. (Памятка читателю). [Сост. И. И. Горячева]. — Петрозаводск, Карел. кн. изд., 1964. — 22 с.
* ''Васильев А. И.'' Олонец. / 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: «Карелия», 1984. — 151 с.: ил. — (Города и районы Карелии).
* 
* ''Егоров Ф. И.'' Олонец. Ист.-краевед. очерк о городе и районе. — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1959. — 103 с. с илл.
* ''Кондратьев И. В.'' К истории города Олонца и его окрестностей (сообщил Е. М. Прилежаев) // Олонецкий сборник: Материалы для истории, географии, статистики и этнографии Олонецкого края. Вып. 3. — Петрозаводск, 1894. С. 227—237.
* ''С. И. Кочкуркина, Н. В. Куспак, Н. Н. Мамонтова, В. Г. Платонов.'' Древний Олонец. Ин-т языка, лит-ры и истории Карельского науч. центра РАН. — Петрозаводск, 1994.
* Олонец: Историко-краеведческие очерки в двух частях / А. М. Пашков (отв. ред.) — Петрозаводск: ПГУ, 1999. (Ч. 1. — 185 с. Ч. 2. — 209 с.)
* ''Прилежаев Е. М.'' Краткая историческая записка об Олонце (уездный город Олонецкой губернии). — Петрозаводск: Губерн. тип., 1887. — 16 с.
Ссылки
 
* Олонец.ру — городской портал
* Сайт Олонецкого национального муниципального района
* Букина М. И. История города Олонца в памятниках письменности (стр. 128)
* План г. Олонца (1778 год)
* Топографические карты
* Объекты культурного наследия на территории Олонецкого городского поселения
* Почётные граждане города Олонца

'''Обре́за́ние Госпо́дне''' (в Русской православной церкви ''По пло́ти обре́зание Го́спода Бо́га и Спаси́теля на́шего Иису́са Христа́''; ; ) — христианский праздник, отмечаемый в Католической и Православной церквях. В Православной церкви — великий праздник.
Дата
Отмечается в католицизме 1 января по григорианскому календарю, в православии — . В Русской православной церкви принят юлианский календарь.
В постсоветских странах праздник приходится на «Старый Новый год», так как в России до 1918 года он совпадал с началом Нового года (так называемым «гражданским новолетием»).
Богословское значение
Свидетельства о праздновании Обрезания Господня в Восточной церкви восходят к IV веку. На восьмой день после рождения младенец Иисус, по ветхозаветному закону, принял обрезание, установленное для всех еврейских младенцев мужского пола в знак Завета Бога с праотцом Авраамом и еврейским народом:
 
Сей есть завет Мой, который вы [должны] соблюдать между Мною и между вами и между потомками твоими после тебя: да будет у вас обрезан весь мужеский пол; обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами. Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий [младенец] мужеского пола, рожденный в доме и купленный за серебро у какого-нибудь иноплеменника, который не от твоего семени. Непременно да будет обрезан рожденный в доме твоем и купленный за серебро твое, и будет завет Мой на теле вашем заветом вечным. Необрезанный же мужеского пола, который не обрежет крайней плоти своей, истребится душа та из народа своего, [ибо] он нарушил завет Мой.
 
При совершении этого обряда Божественному Младенцу было дано имя Иисус («Господом спасён», см. ), возвещённое Архангелом Гавриилом ещё в день Благовещения Пресвятой Деве Марии:
 
По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать [Младенца], дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
 
По толкованию Отцов Церкви, Господь, Творец закона, принял обрезание, являя пример, как людям следует неукоснительно исполнять Божественные установления ( ). Господь принял обрезание, чтобы никто впоследствии не мог усомниться в том, что Он был истинным Человеком, а не носителем призрачной плоти, как учили некоторые еретики (докеты).
Святитель Димитрий Ростовский писал: «''В обрезании Владыка наш явил большее смирение, нежели в рождении Своём: в рождении Он принял образ человека…, в обрезании же Он принял образ грешника, как грешник претерпевая боль, положенную за грех''».
В новозаветное время обряд обрезания уступил место таинству Крещения, прообразом которого он являлся . Праздник Обрезания Господня напоминает христианам, что они вступили в Новый Завет с Богом и «обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым» ( ).
Епископ Феофан Затворник сравнивал праздник обрезания с «обрезанием сердца», когда отсекаются страсти и похотные расположения: «Бросим прежние пагубные привычки, все утехи и всё, в чём прежде находили удовольствие, начнём с этого момента жить единственно для Бога во спасение своё».
Богослужебные особенности
Господский праздник, соединяется с памятью святителя Василия Великого. При соединении этих двух служб предпочтение отдаётся службе свт. Василия Великого.
Совершается всенощное бдение с полиелеем, на котором поётся величание святителю Василию Великому. На девятой песни канона «Честнейшую…» не поётся, а поются припевы праздника и святого. Положен особый отпуст: «Иже во осьмый день плотию обрезатися изволивый нашего ради спасения…».
Совершается литургия Василия Великого, читается два евангельских зачала.
См. также
* Крайняя плоть Иисуса Христа
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* О празднике Обрезания Господня // Православие.Ru
* Обрезание Господне // Православие и мир

'''Багратио́ны''' ('''Багратио́ни''', груз.: ბაგრატიონები, ранняя форма '''Багратониани''' , '''Баграто́вани''') — древняя царская династия в Грузии, из которой происходили многие государственные и военные деятели Грузии и России.
Исторические грузинские писания исчисляют хронологию Багратионов с VI века н. э. , современные исследователи относят дату основания рода к VIII—IX векам .
Происхождение
Средневековая грузинская историографическая традиция
Согласно грузинской средневековой исторической традиции, отражённой в трудах Сумбата Давитис-дзе (XI век) и Вахушти Багратиони (XVIII век), династия Багратионов является исконно грузинской и прямой наследницей древнейших правящих родов Картли, однако её происхождение трактуется через призму библейской генеалогии. Традиция возводит род к Гуараму I (VI век), получившему от византийского императора титул куропалата, но при этом подробно излагает его легендарную родословную от библейских патриархов. В своём труде Сумбат Давитис-дзе приводит развернутую генеалогию, последовательно перечисляя предков от Адама через Сифа, Ноя, Авраама и царя Давида вплоть до Иосифа, мужа Богородицы, и его брата Клеопы . От Клеопы, согласно Сумбату, линия продолжается через множество поколений, пока не достигает Соломона, у которого родилось семь сыновей во время плена. Эти семь братьев, «''евреи, вышедшие из плена''» , отправились из Палестины и прибыли в Армению, где были крещены правительницей Ракаэл . Трое из них остались в Армении, став родоначальниками армянских Багратуни, а четверо прибыли в Картлийское эрисмтаварство. Согласно летописи, «''одного из них, Гуарама, избрали эриставом [он эристави Картли и отец Багратионов], а эти грузинские Багратониани являются потомками и родичами того Гуарама''» .
Более поздний историк, царевич и учёный Вахушти Багратиони (XVIII век), предпринял критический анализ этих преданий. Он сопоставил хронологию, указанную в старых житиях, и пришёл к выводу, что Гуарам I, ставший куропалатом и царём в VI веке, не мог быть физически тем самым одним из семи библейских братьев, прибывших в Картли, так как между эпохой Вахтанга Горгасали (V в.) и воцарением Гурама прошло слишком мало времени. «''Исходя из этих чисел, выходит, что при воцарении Гураму было 101 год, чему нельзя верить''», — заключает Вахушти . Он делает тонкое различение: куропалатом был не легендарный брат-переселенец, а его отдалённый потомок, исторический Гуарам I, который и основал реальную политическую династию в Картли. При этом Вахушти подтверждает ключевой для грузинской традиции тезис о преемственности власти именно от этого Гуарама I. Он пишет: «''...воцарился при нем, сыне Баграта, у которого был брат отца, как мы выяснили''» . Далее историк объясняет, почему род, ведущий начало от Гуарама, стал называться не Гуарамиани, а Багратиони: «''Но так как Гурам сына своего назвал именем брата своего [Баграта], по этой причине считает его Багратионом''» . Исходя из этого, грузинская традиция утверждает, что династия ведёт своё политическое начало от исторического Гуарама I Куропалата (VI век), автохтонного правителя Картли, который, будучи потомком легендарных переселенцев, дал своему сыну имя брата-эпонима Баграта, что и закрепило за всем родом имя Багратиони. Эта интерпретация позволяет грузинской историографии совместить сакральную библейскую генеалогию, повышавшую престиж рода, с конкретной исторической канвой. Ключевая фигура Ашота I Куропалата († 826), основателя Тао-Кларджетского княжества, в этой трактовке предстаёт не как пришлый переселенец VIII века, а как прямой потомок Гуарама I, расширивший власть исконно картлийской правящей фамилии. В итоге, согласно этому взгляду, династия рассматривается как автохтонная политическая сила, сформировавшаяся в лоне грузинской государственности и взявшая на себя историческую миссию по объединению Грузии, будучи при этом осенённой благословением, идущим от царя Давида через легендарных предков-переселенцев .
Средневековая армянская историографическая традиция
Параллельно армянская историческая традиция, наиболее раннее изложение которой принадлежит Мовсесу Хоренаци (V век), предлагает версию, развивающую ту же библейскую тему, но в ином ключе. Согласно Хоренаци, род Багратуни происходит от знатного иудея Шамбата, выведенного в Армению царём Айком II, союзником Навуходоносора II, после вавилонского плена . Его генеалогической работой подчёркивается не местное, а именно еврейское происхождение рода. Более поздний историк, католикос Ованес Драсханакертци (X век), развивает эту концепцию, прямо возводя Багратуни к царю Давиду, что полностью синхронизирует армянскую версию с грузинской в её сакральном аспекте.
Сравнительный анализ двух традиций выявляет общую для всего христианского Средневековья модель: потребность правящей династии в легитимации через связь с сакральной историей Ветхого Завета. И армянские Багратуни, и грузинские Багратиони в период своего политического возвышения (IX-XI вв.) активно культивировали идею своего происхождения от царя-пророка Давида. Этот общий идеологический нарратив, зафиксированный как у Драсханакертци и в грузинском «''Житии Григола Хандзтели''» (X в.), так и в трудах византийского императора Константина Багрянородного , служил мощным инструментом для укрепления авторитета династии как внутри страны, так и в дипломатических отношениях с христианскими империями. Однако нарративные пути к этой общей идее различаются. Если грузинская традиция делает акцент на непосредственном прибытии предков в Картли и их избрании на царство, то армянская детально описывает их многовековую интеграцию в армянскую аристократическую элиту, начиная с дохристианской эпохи . 
В современной науке
В современной исторической науке, исследующей происхождение династии Багратидов, наблюдается дискуссия между сторонниками различных подходов к оценке источников. Гипотеза выдающегося специалиста Кирилла Туманова, предлагающая рассматривать род как автохтонный армянский (с возможной связью с Ервандидами) и отрицающая его легендарное библейское происхождение, получила широкое распространение и повлияла на многих западных и армянских исследователей. Однако данная точка зрения также подвергается критике со стороны ряда учёных, которые указывают на её спорный характер. Критики отмечают, что гипотеза Туманова предлагает радикальный пересмотр данных, содержащихся в ключевых средневековых нарративах. Эти нарративы, зафиксированные как армянскими (Мовсес Хоренаци), так и грузинскими (Сумбат Давитис-дзе) авторами, последовательно утверждают легендарное еврейское происхождение династии от царя Давида. Роберт Томсон, анализируя армянскую литературную традицию, характеризует такие библейские генеалогии как характерный для средневековья литературный и идеологический конструкт. А. А. Молчанов подчёркивает, что версия о происхождении от Давида служила прежде всего целям сакрализации власти . В академической среде сохраняется полярность мнений: с одной стороны, гипотеза Туманова предлагает «''демифологизированную''» версию местного происхождения, а с другой — указывается, что она вступает в противоречие с древнейшей и кросс-культурной (армяно-грузинско-византийской) традицией, рассматривавшей род как потомков Давида. Как отмечал Стивен Рансимен, существование на Кавказе преданий о вождях, ведущих род от Давида, является историческим фактом. Итогом этой полемики является отсутствие консенсуса: если средневековые историки были единодушны в утверждении библейской генеалогии, то современные исследователи расходятся в её интерпретации — одни видят в ней чистый миф, другие допускают наличие некоего исторического ядра, а третьи считают её неотъемлемой частью исторического образа династии, требующей анализа, а не простого отрицания.
Важно отметить, что данная традиция не была лишь достоянием древних хроник, но сохранялась как часть семейного предания. Показательным свидетельством этого является встреча в Персии в первой половине XIX века между грузинским царевичем Александром Багратиони (сын Ираклия II), и миссионером Джозефом Вульфом. В ходе беседы царевич, ссылаясь на генеалогию своего рода, подтвердил происхождение Багратионов от библейского царя Давида . Этот факт демонстрирует, сколь глубоко и долго данная легенда была укоренена в самосознании династии, пережив века и политические потрясения.
Помимо основных историографических направлений, существуют альтернативные гипотезы, которые, однако, не получили широкого признания в академическом сообществе. Одной из таких попыток радикального пересмотра генеалогии является теория, предложенная в 2006 году американско-канадским исследователем Дэвидом Х. Келли. В своей статье, опубликованной в генеалогическом журнале «Foundations», Келли выдвинул сложную гипотезу, инвертирующую общепринятые взгляды. Согласно его реконструкции, именно грузинская традиция о происхождении Багратионов является более древней. Он предположил, что армянские Багратуни заимствовали престижную легенду о Давидовом происхождении у грузинских Багратиони, которые возводили к царю Давиду свою мужскую линию. При этом саму грузинскую династию Келли попытался связать не с армянской знатью, а с институтом еврейских экзилархов (реш-галута) в Вавилонии — глав диаспоры, которые, по некоторым поздним преданиям, также возводили себя к Дому Давидову. Более того, он допустил, что эта конкретная ветвь экзилархов могла происходить от Сасанидских шахов Персии . Работа Келли рассматривается скорее как пример смелой генеалогической версии, чем как состоятельная научная теория, и не оказала заметного влияния на основные направления академических исследований происхождения Багратионов .
Первые Багратионы
 
Согласно «Большой российской энциклопедии», род Багратионов до­бил­ся боль­шо­го влия­ния в За­кав­ка­зье в VI—VIII вв., ко­гда од­на из вет­вей за­ня­ла высокое по­ло­жение в Гру­зии . По легенде, изложенной в сочинении царевича Вахушти Багратиони, при царе Мирдате в Грузию переселился некий Гуарам (ум. 532), за которого в 508 году царь выдал свою сестру и пожаловал ему звание эристава области Тао. Внук Гуарама Гуарам I получил от византийского императора Юстиниана титул куропалата, а в 575 году — царя. Вахушти сообщает, что именно Гуарам I стал именоваться Багратиони — по имени своего отца .
Потомки Гуарама I именовались эриставт-эриставами (правителями правителей) и управляли Картлией. Поддерживая союз с Византией, они также носили византийские титулы куропалата и антипата (проконсула). Младшим Багратионам принадлежал титул мампали — князь крови. В период арабского владычества (VII—IX века) правители Картлии стали именоваться верховными князьями (эрисмтаварами). Великий князь Ашот I Великий (787—826) вступил в конфликт с арабами и был вынужден укрыться в Южной Грузии, которую контролировала Византия. Он восстановил крепость Артануджи и, используя поддержку византийских императоров, укрепил свою власть в Картлии .
Правнук Ашота I Адарнесе II Куропалат в 888 году принял титул ''царя Картвелов'' (Грузинов). В свою очередь правнук Адарнесе II царь Тао-Кларджети (Юго-Западной Грузии) Давид III Куропалат при поддержке византийцев освободил от арабов многие грузинские, а также часть армянских земель. За помощь императорам в подавлении восстания Варды Склира он получил Эрзерумскую область и другие земли. Грузинская знать предложила могущественному правителю занять престол Картлии .
Наследником бездетного Давида III стал племянник царя (на самом деле сын троюродного брата) Баграт Багратиони, которому по наследству от отца досталось Картвельское царство, а от матери — Абхазское царство. В 1008 году наследник трёх царств Баграт III принял титул царя Картли. С этого момента династия Багратионов стала царским домом Картли .
Во времена царствования этой Династии Грузия достигла своего могущества, распространив сферу своего влияния далеко от границ государства. В очередной раз царский дом Багратионов сумел консолидированно объединить враждующие народы и территории в сильное, самостоятельное государство.
Средние века
Дочь царя Георгия III царица Тамара Великая (1184 — ок.1210/1213) стала одной из самых могущественных правительниц всего Ближнего Востока. Вопрос о мужском продолжении династии Багратионов после смерти Георгия III стал в XIX веке предметом дискуссии в академических кругах Российской империи. Как отмечал генеалог князь П. В. Долгоруков, происхождение второго мужа царицы Тамары, князя Давида-Сослана, от его отца владетеля Джадарона трактовалось источниками по-разному. Согласно одной версии, Джадарон являлся потомком царя Баграта IV, что сохраняло для потомков Тамары и Давида непрерывную мужскую линию от древних Багратидов. Если же эта версия считалась ошибочной, то прямая возможная мужская ветвь династии пресекалась со смертью Георгия III, а все последующие царские дома Грузии вели своё происхождение по мужской линии от рода Давида-Сослана, представителя неизвестной царской династии Алании. Князь Долгоруков, приводя обе точки зрения, воздерживался от их окончательной оценки.
 
Войска Тамары разбили атабека Азербайджана и султана Рума, совершили успешный поход в Персию, взяли Карс. Ее потомки от брака с Давидом-Сосланом стали родоначальниками трех ветвей царской династии Грузии: Кахетинской, Картлийской и Имеретинской. , с именем которой связан «Золотой Век» в истории Грузии]]
* '''Ветвь из Картли'''
# Цари и царевичи Грузинские (Картлийского царства), позднее князья Грузинские, потомство царя Картли Вахтанга V, — род угасший с 1898 года ;
# Царевичи Имеретинские, потомки царя Арчила II, старшего сына Вахтанга V, — род угасший с 1711 года ;
# Князья Багратион, потомки царя Картли Иессея, — род угасший с 1920 года ;
# Князья Гочашвили, потомки спаспета Гочи, — род угасший после 1736 года ;
# Князья Семёновы, потомки сына царя Картли Левана, царевича Симона (Семена), внука Вахтанга V, — род угасший после 1764 года ;
# Князья Багратион-Мухранские, ветвь которых отделилась от общего корня трёх предыдущих ветвей в 1513 году и до 1801 года владела уделом Мухранским  — Герб, с двумя широкими белыми линиями обозначенными, крест, на крест, разделяющих герб на 4 части — COA.
* '''Ветвь из Кахети'''
# Цари и царевичи Грузинские (Картли-Кахетинского царства), позднее светлейшие князья Грузинские; один герб, с княжеской короной (Признанный в РИ), второй герб, с двумя золотыми, широкими линиями, обозначенными крест, на крест, разделяющих герб на 4 части, с множеством белых треугольников, внутри — COA. Ветвь угасла 1 марта 2025 года по мужской линии. 
# Князья Багратион-Давитишвили (потомки Деметре, младшего сына царя Кахети Александра I). Владели княжеством Садавитишвило, ветвь сохранилась и доныне, самая многочисленная из всей династии Багратионов ;
# Князья Бабадышевы — потомство царя Кахети Давида II, — род угасший .
* '''Ветвь из Имерети'''
# Князья Багратион-Имеретинские, потомство царя Соломона I, — род угасший ;
# Дворяне Багратион, внебрачное потомство царевича Баграта, сына Александра V, у которого внук Симон — род угасший ;
# Светлейшие князья Имеретинские, потомство царя Давида II, — род угасший ;
# Князья Давидовы-Багратионовы (признаны в княжеском достоинстве 6 декабря 1850 года). Внебрачные потомки имеретинских царей Соломона II и Давида II. Есть также историческая версия о родстве древнего княжеского рода Мхеидзе правителей Арагвети с династией Багратионов. Косвенно на этот факт указывают одинаковые символы на гербе Мхеидзе и Багратионов, а именно лира и праща. Род угасший .
Во второй четверти XIII века Грузия попала под власть татаро-монголов. Монголы сохранили царский дом, передав в 1247 году управление представителям династии Багратионов — двоюродным братьям Давиду VII Улу ('Старшему') и Давиду VI Нарину ('Младшему'). Давид VII Улу, хотя и был внебрачным сыном царя, пользовался большой властью — он был женат на монгольской княжне и участвовал в военных походах монголов на Багдад. Сын Давида VII Улу — Деметре II стал царём всей Грузии. Монгольский ильхан, заподозрив его в измене по доносу одного из придворных, вызвал царя к себе во дворец. Близкие советовали монарху скрыться в горах, но это могло вызвать нашествие ханских войск в Грузию. Деметре II предпочёл пожертвовать своей жизнью и в 1289 году был казнён по приказу ильхана. Православная церковь причислила царя-мученика к лику святых.
Сын Деметре II — Георгий V Блистательный освободил Грузию от власти ильханов, однако его наследники не смогли сохранить единство Грузинского царства. В XVI—XVIII веках страна распалась на десяток царств и княжеств, которые попали в зависимость от Турции и Ирана.
Из этих четырёх ветвей вторая — князья Багратионы — внесена в число российских княжеских родов при утверждении императором Александром I седьмой части «Общего российского гербовника» 4 октября 1803 года. Внук царя Вахтанга VI — князь Иван Вахуштович Багратион — служил при Екатерине II генерал-поручиком и командовал сибирской дивизией, а племянник Вахтанга VI — царевич Александр Иессеевич (родоначальник князей Багратион) — выехал в Россию в 1757 году и служил подполковником в кавказской дивизии. Его внук, генерал от инфантерии князь Пётр Иванович Багратион обессмертил свой род на поле брани, однако потомство его угасло в 1919 году в мужском поколении со смертью князя Дмитрия Багратиона, через год большевиками в Ялте был расстрелян его брат Александр Багратион .
Некоторые ветви Багратионов с XVIII века по наше время
 
Ветвь П. И. Багратиона (потомство царя Иессея)
Род полководца П. И. Багратиона происходил от царя Картли Иессе(я), один из сыновей которого выехал в Россию в царствование Елизаветы Петровны, более чем за полвека до присоединения Грузии к России. Некоторые другие члены этой ветви остались в Грузии. 
* Иессей (''Иессе, Али Кули-Хан''; 1680—1727) — царь Картли (1714—1716, 1724—1727).
** Багратион, Арчил Иессеевич (''Абдуллах-Бег''; 1713—1762) — персидский наместник (наиб) Картли (1736—1737), ставленник Надир-шаха.
*** Багратион, Иессей Арчилович (''Иессе, Арсен, Арсений Набибдзе (сын наиба)''; 1757—1812) — грузинский православный митрополит Тбилисский (1795—1810).
** Багратион, Александр Иессеевич (''Исаак-Бег''; ум. 1773) — грузинский царевич, русский офицер, дед П. И. Багратиона.
*** Багратион, Иван Александрович (1730—1795) — грузинский царевич, русский офицер, отец П. И. Багратиона.
**** '''Багратион, Пётр Иванович''' (1765—1812) — русский генерал от инфантерии, герой Отечественной войны 1812 года.
**** Багратион, Екатерина Павловна (урождённая графиня ''Скавронская''; 1783—1857) — жена полководца П. И. Багратиона.
**** Багратион, Роман Иванович (1778—1834) — русский генерал-лейтенант.
***** Багратион, Иван Романович (1824—1860) — русский полковник, участник Кавказской войны.
***** Багратион, Пётр Романович (1818—1876) — русский генерал-лейтенант, Тверской губернатор (1862—68), Остзейский генерал-губернатор (1870—76)
*** Багратион, Кирилл Александрович (1750—1828) — русский генерал-майор и сенатор, брат И. А. Багратиона.
****** Багратион, Дмитрий Петрович (1863—1919) — русский генерал-лейтенант, участник Первой мировой войны, правнук К. А. Багратиона.
Потомство царя Арчила
* Арчил II (Багратион) (1647—1713) — царь Имеретии (пятикратно) и Кахетии (один раз), лирический поэт. В 1699 году эмигрировал в Россию.
* Имеретинская, Екатерина Давидовна (''царица Кетеван''; 1648—1719) — дочь царевича из династии Багратионов и супруга двух царей из той же династии (вторым браком — царя Арчила). Была царицей (супругой правящего монарха) восемь раз: семь раз в Имеретии и один раз в Кахетии. С 1699 года жила в России. 
** Имеретинский, Александр Арчилович (1674—1711) — сподвижник Петра Великого, первый в истории России генерал-фельдцейхмейстер (начальник всей артиллерии; 1699).
** Имеретинская, Дарья Арчиловна (''Дареджан''; 1665 или 1670 — 1740) — царевна, благотворительница, проживала в Москве.
Потомство царя Вахтанга VI
* Вахтанг VI (Багратион) (1675—1737) — царь Картли (1711—1714, 1716—1723), писатель. В 1724 году эмигрировал в Россию. 
** Грузинский, Бакар Вахтангович (Бакар III) (1700—1750) — регент Картли (1716—1719), иногда именуемый царём; генерал-поручик русской службы.
*** Грузинский, Александр Бакарович (1726—1791) — жил в Смоленске под домашним арестом.
**** Грузинский, Георгий Александрович (1762—1852) — нижегородский губернский предводитель дворянства (1795—1798), действительный статский советник.
**** Грузинская, Анна Александровна (в замужестве ''княгиня Голицына''; 1763—1842) — светская дама. В её имении скончался генерал П. И. Багратион. 
*** Грузинский, Леван Бакарович (1728—1763) — русский офицер, автор исторических трудов. Имел девять детей, потомки которых в основном были провинциальными помещиками. 
**** Грузинский, Пётр Николаевич (1837—1892) — русский художник, потомок Левана Бакаровича. 
** Грузинский, Георгий Вахтангович (1712—1786) — русский генерал-аншеф (1762). Имел двоих сыновей.
** Тамара Вахтанговна (1696—1746) — оставалась в Грузии, регент Картли, царица-консорт Кахетии, мать царя Ираклия II.
Потомство царя Левана
* Леван (Багратион) (''Шах Кули-хан''; ок. 1660 — 1709) — царь Картли (1709). 
** Багратион, Афанасий Леонович (''Леванович''; 1707—1784) — русский военный деятель, генерал-поручик (1763), комендант Москвы.
** Багратион, Дамиан Леванович (в монашестве ''Доментий IV''; 1676—1741) — католикос-патриарх Грузии (1739—1741).
** Багратион, Симон Леванович (1683— 1740) — регент Картли (1712—1714), в дальнейшем выехал в Россию. От него пошли князья Семёновы.
* Также сыновьями царя Левана были Вахтанг VI и Иессе. О них и их потомстве см. выше.
Багратион-Грузинский дом
Багратион-Грузинского дом происходил от потомков нескольких царей Кахетии, Картли и Картли-Кахетинского царства. В Российской империи многие из них писались ''светлейшими князьями Грузинскими''.
; Последние правители Кахетии и Картли из династии Багратионов:
* Ираклий II (1720—1798) — правил в 1744—62 годах (только Кахетией) и в 1762—98 годах (объединённым Картли-Кахетинским царством)
* Георгий XII (1746—1800) — сын царя Ираклия II, правил в 1798—1800.
* Давид XII (1767—1819) — старший сын царя Георгия XII, регент Картли-Кахетии (1800—1801). 
; Линия царевичей Иоанна и Баграта
Царевичи Иоанн и Баграт были младшими братьями Давида XII. После Перестройки представители этой линии дома Багратионов восстановили свои претензии на несуществующий грузинский престол, в связи с чем используется в качестве аргумента следующая линия преемственности (линия царевичей Иоанна и Баграта):
* Багратион, Иоанн Георгиевич (1768—1830) — грузинский писатель и просветитель, младший брат Давида XII.
** Грузинский, Григорий Иванович (1789—1830) — сын предыдущего, поэт и мемуарист.
*** Грузинский, Иван Григорьевич (1826—1880) — публицист, собиратель грузинских древностей и рукописей. Не имел сыновей.
* Багратион, Баграт Георгиевич (1776—1841) — грузинский царевич, младший брат Давида XII, автор работ по истории Грузии, ветеринарии и экономике.
** Грузинский, Давид Багратович (1819—1888) — титулярный глава рода Багратионов с 1880 года после кончины своего племянника И. Г. Грузинского. Не имел сыновей.
** ''Грузинский, Александр Багратович'' (1820—1865) — князь.
*** Грузинский, Пётр Александрович (1857—1922) — титулярный глава дома Багратионов с 1888 года, после кончины своего дяди Д. Б. Грузинского.
**** Грузинский, Константин Петрович (1915—1939) — титулярный глава дома Багратионов, не имел сыновей.
**** Грузинский, Пётр Петрович (1920—1984) — советский грузинский сценарист, поэт, переводчик, актёр, титулярный глава дома Багратионов после кончины своего старшего брата К. П. Грузинского.
***** Багратион-Грузинский, Нугзар Петрович (1950—2025) — советский и грузинский режиссёр, возобновивший претензии на грузинский престол. Не имел сыновей. 
****** Багратион-Грузинская, Анна Нугзаровна (род. 1976) — наследница предыдущего, вышла замуж за второго претендента — Давида Георгиевича Багратион-Мухранского (род. 1976). Их сын, Георгий Багратион-Мухранский (род. 2011) именуется «наследником грузинского престола».
; Линия младших потомков Георгия XII
Помимо Давида XII, Иоанна и Баграта, у царя Картли-Кахетии Георгия XII были и другие дети, некоторые из которых имели потомков:
** Грузинский, Михаил Георгиевич (1783—1862).
** Багратион, Гавриил Георгиевич (1788—1812) — не был женат и не оставил детей. 
** Грузинский, Окропир Георгиевич (1795—1857) — один из организаторов заговора 1832 года.
** Багратион, Теймураз Георгиевич (1782—1846) — автор трудов по истории Грузии
** Грузинский, Илья Георгиевич (''Элизбар''; 1790—1854).
*** Грузинский, Григорий Ильич (1833—1899) — русский полковник, фигурант резонансного уголовного дела.
*** Грузинский, Николай Ильич (1844—1915) — владимирский губернский предводитель дворянства, виленский губернатор (1899—1901).
* Багратион, Нина Георгиевна (в браке ''Дадиани''; 1772—1847) — статс-дама русского императорского двора, кавалерственная дама, жена правителя Мингрелии Григория Дадиани.
; Линия младших потомков Ираклия II
Помимо Георгия XII, у Ираклия II были и другие дети. Среди них:
* Багратион, Вахтанг (1738—1756) — старший сын. Умер молодым, был женат, но не имел детей. 
* Багратион, Леван (1756—1781) — посол в России и военачальник; умер молодым. 
* Багратион, Юлон Ираклиевич (1760—1816) — организатор восстаний против России.
** Багратиони, Леон Юлонович (1786—1812) — организатор восстаний против России, был убит лезгинами.
** Грузинский, Дмитрий Юлонович (1803—1845) — участник антироссийского заговора 1832 года. 
* Грузинский, Вахтанг Ираклиевич (''Алмасхан, Вахтанг-второй''; 1761—1814) — автор трудов по истории Грузии.
* Багратион, Теймураз Ираклиевич (в монашестве ''Антоний''; 1788—1811) — католикос-патриарх Грузии (1788—1811).
* Грузинский, Мириан Ираклиевич (1767—1834) — русский генерал-лейтенант, действительный тайный советник и сенатор.
* Багратион, Александр Ираклиевич (1770—1844) — претендент на грузинский престол и сторонник Персии.
** Грузинский, Ираклий Александрович (1826—1882) — сын предыдущего, полковник русской службы.
* Грузинский, Фарнаваз Ираклиевич (1777—1852) — участник антироссийских восстаний.
* Багратион, Анастасия Ираклиевна (1763—1838) — в замужестве княгиня Эристави. 
И др.
Багратион-Мухранский дом
Багратион-Мухранский дом происходит от правителей полусуверенного княжества Мухрани, вошедшего в состав России в 1801 году. Члены этой ветви дали Российской империи ряд генералов. После революции некоторые из них эмигрировали в Испанию, где породнились с Кирилловичами (ветвь дома Романовых), и активно претендовали на престол Грузии. После Перестройки конкурировали в качестве претендентов с членами Багратион-Грузинского дома. Спор за несуществующий престол был разрешён «династическим браком» Анны Багратион-Грузинской и Давида Багратион-Мухранского. 
; Старшая линия
* Багратион-Мухранский, Симон Леванович (1726—1785) — владетельный князь Мухранский. Оставил престол и удалился в Россию (1778).
----
* Багратион-Мухранский, Иван Константинович (1755—1801) — племянник предыдущего, владетельный князь Мухранский. 
** Багратион-Мухранский, Константин Иванович (1782—1842) — последний фактический правитель княжества Мухрани (несколько месяцев в 1801 году), русский генерал-лейтенант. 
*** Багратион-Мухранский, Георгий Константинович (1821—1877) — русский государственный деятель, тайный советник, сенатор.
*** Багратион-Мухранский, Иван Константинович (1812—1895) — русский генерал-лейтенант, герой Кавказской и Крымской войны.
*** Багратион-Мухранский, Ираклий Константинович (1812—1895) — русский государственный деятель, действительный статский советник.
**** Багратион-Мухранский, Александр Ираклиевич (1853—1918) — русский генерал-лейтенант, командир лейб-гвардии Конного полка.
***** Багратион-Мухранский, Георгий Александрович (1884—1957) — князь, выпускник Пажеского корпуса, в эмиграции жил в Испании.
******* Багратион-Мухранская, Леонида Георгиевна (1914—2010) — супруга претендента на русский престол великого князя Владимира Кирилловича (Романова). 
******* Багратион-Мухранский, Ираклий Георгиевич (1909—1977) — князь; поддерживался И. фон Риббентропом как кандидат на пост руководителя Грузии.
******** Багратион-Мухранский, Георгий Ираклиевич (''Хорхе де Багратион''; 1944—2008) — испанский автогонщик, чемпион Испании по ралли. После Перестройки конкурировал в качестве претендента на престол Грузии с режиссёром Н. П. Багратион-Грузинским. 
********* Багратион-Мухранский, Давид Георгиевич (род 1976) — текущий претендент на грузинский престол.
********** Багратион-Мухранский, Георгий (Давидович) (род. 2011) — сын предыдущего и А. Н. Багратион-Грузинской, именуемый «наследником грузинского престола».
** Багратион-Мухранский, Григорий Иванович (1787—1861) — русский генерал-майор, участник Кавказской войны, брат К. И. Багратион-Мухранского.
; Остальные
* Багратион-Мухранская, Кетеван Константиновна (род. 1954) — чрезвычайный и полномочный посол Грузии при Святом Престоле (с 2004 года).
* Багратион-Мухранский, Константин Александрович (1889—1915) — флигель-адъютант, ротмистр Кавалергардского полка, участник Персидского похода (1910) и Первой мировой войны.
** Багратион-Мухранский, Теймураз Константинович (1912—1992) — общественный деятель русской эмиграции, директор Толстовского фонда.
 
Описание герба
 
Щит разделён на четыре части, из коих в первой в красном поле изображена золотая держава. Во второй в голубом поле арфа. В третьей в голубом же поле золотой пращ. В четвёртой части в красном поле крестообразно положены золотой скипетр и сабля.
По сторонам щита поставлены два льва. Щит покрыт мантией и шапкой, принадлежащими княжескому достоинству. Герб рода Князей Багратионов (князья грузинские) внесён в Часть 7 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 2.
 
Файл:BagrationCOA1743.png|Герб рода ''Багратиони'', из грузинской Библии, изданной в Москве в 1743 году, рисунок из книги М. И. Броссе, «Chronique géorgienne, traduite par m. Brosset jeune membre de la Société asiatique de France», 1830 год.
Файл:Coat_of_Arms_of_the_Bagrationi_of_Mukhrani.svg|Хитон господень на гербе династии ''Багратиони''.
 
Багратионы в Российской империи и в период СССР
 
24 июля 1783 года царь Картли и Кахети Ираклий II подписал в Георгиевске трактат о признании верховной власти российского императора. По условиям договора Россия обещала покровительство Картали-Кахетинскому царству, гарантировала его целостность, сохраняла за Ираклием II и его потомками царский престол, заверяла о невмешательстве во внутренние дела царства. Однако в 1787 году под давлением Турции русские войска были выведены из Грузии, которая вновь превратилась в арену борьбы между Портой и Ираном.
В 1800 году умирающий царь Георгий XII добился от императора Павла I обещания вернуть российское покровительство. Но после смерти царя Павел I принял решение об упразднении Картали-Кахетинского царства. Следующий император, Александр I, своим манифестом 12 сентября 1801 года «окончательно» присоединил грузинские земли к России. В 1810 году в состав Российской империи было включено Имеретинское царство, в 1811 году упразднена автономия Гурийского княжества, в (1857—1867) годах — автономия Мегрельского, Абхазского и Сванетского княжеств.
Члены грузинской царской семьи насильно были вывезены в Россию. В 1841 году российское правительство официально признало их «членами бывшего Царского Дома Грузии». В июне 1865 года Государственный совет предоставил потомкам Георгия Ираклиевича, последнего царя Грузии и Имеретии, титул светлейших князей Грузинских (Гербовник, XIV, 2). Все прочие представители рода Багратиони носили только княжеский титул, то есть князья Багратион-Бабадиши, князья Багратиони-Давитишвили и князья Багратион-Мухранские .
В Российской империи Багратионы стали одной из самых известных аристократических фамилий. Знаменитый представитель российских Багратионов — герой войны 1812 года, генерал от инфантерии князь Пётр Иванович Багратион. Он являлся правнуком царя Грузии Иессея (Али-Кули-хана), правившего в 1714—1727 годах. Брат Петра генерал-лейтенант князь Роман Багратион прославился во время русско-иранской войны 1827 года, первым ворвавшись в Ереван. Он покровительствовал искусствам, в его тифлисском доме устраивались литературные вечера, ставились домашние спектакли. Сын князя Романа, генерал-лейтенант князь Пётр Романович Багратион, стал видным администратором — он руководил проведением крестьянской реформы в Пермской губернии, был тверским губернатором, генерал-губернатором Остзейского края. Он также получил известность как инженер-металлург, писал труды по гальванике, открыл способ извлечения золота из руд цианированием.
Последний представитель старшей линии Грузинского (Картлийского) Царского Дома — прямой потомок царя Вахтанга V Шахнаваза — скончался в конце XIX века. С этого времени и до сих пор старшей линией в доме Багратионов являются потомки брата Царя Вахтанга V — царевича Константина, который получил во владение Мухранский удел. Эта династия называется Багратион-Мухранские. Представители этого рода традиционно играли важную роль на Кавказе, являясь предводителями дворянства Тифлисской губернии и занимая ответственные посты в канцелярии наместника Кавказа. Князь Георгий Константинович Багратион-Мухранский много работал над упорядочением судебной системы на Кавказе, а в 1871 году был назначен статс-секретарём.
К концу XIX века род Багратион-Мухранских возглавил генерал-майор свиты Его Величества князь Александр Ираклиевич (1853—1918), командовавший лейб-гвардии конным полком. После отречения императора Николая II вышел в отставку в чине генерал-лейтенанта. Его дальнейшая судьба трагична: в ночь на 19 октября 1918 года князь Александр Ираклиевич Багратион-Мухранский был расстрелян в Пятигорске во время массовых казней офицеров-заложников, устроенных большевиками. Его вдова, княгиня Мария Дмитриевна, урождённая Головачёва (1855—1932), смогла уехать в эмиграцию, где и умерла в Ницце.
Его сын князь Георгий Александрович Багратион-Мухранский (1884—1957) был женат на Елене Сигизмундовне Злотницкой (1886—1979), чей старинный род уходил корнями в польскую шляхту. Её мать — урождённая княжна Эристова — была правнучкой грузинского царя Ираклия II. От этого брака в 1914 году на свет появилась княжна Леонида, мать Главы Российского Императорского Дома (по версии Кирилловской ветви) — великой княгини Марии Владимировны.
 
Князь Дмитрий Петрович Багратион — автор известных статей по военным проблемам, издавал до 1914 года журнал «Вестник военной конницы», перевёл на русский язык книгу Д. Филлиса «Основы езды и выездки». Во время первой мировой войны он командовал знаменитой «Дикой дивизией», а в 1917 году участвовал в выступлении генерала Корнилова. В декабре 1918 года Дмитрий Багратион перешёл на сторону красных и возглавил Высшую кавалерийскую школу РККА.
Во время революции власть в Грузии перешла в руки грузинских меньшевиков. Обстановка в Тифлисе была неспокойной, и семья Багратион-Мухранских решила сдать часть своего большого дома французскому консулу, надеясь, что это обеспечит безопасность дому. «''Безопасность была, впрочем, относительной'', — вспоминает великая княгиня Леонида Георгиевна. ''Когда в городе началась стрельба, пули стали залетать к нам в комнаты, как пчёлы. Нас с сестрой сажали под диваны, и я слышала оттуда, как взрослые говорят о том, что надо бы ехать за границу''…»
Когда англо-французские войска были выведены из Грузии, стало ясно, что меньшевики долго не продержатся. В 1921 году французский консул с большим трудом посадил семью Багратион-Мухранских на поезд в Батуми, откуда те пароходом добрались до Константинополя. Средств на жизнь не было, и изгнанники решили переехать в Германию, где, как говорили эмигранты, жизнь была дешевле. Продав захваченные с собой драгоценности, княжеская семья переехала в Берлин.
 
Эмигрантская доля была столь незавидной, что Багратион-Мухранские решили вернуться на родину — теперь уже в Советскую Грузию. Как ни странно, большевистские власти вернули семье грузинского престолонаследника её дом. Однако вскоре начались аресты. Арестовали и князя, но крестьяне, его бывшие подданные, не дали показания против Георгия Александровича. «''Ни один человек не сказал про него плохого, все как один говорили, что он им был как отец''», — недоумевали следователи ЧК.
После арестов и бесконечных обысков Багратион-Мухранские вновь решили эмигрировать. Выехать вторично из Советской России Багратион-Мухранским помогло заступничество Максима Горького, которому некогда покровительствовали Багратион-Мухранские.
Покинув Грузию, Багратионы обосновались сначала в Ницце, потом в Париже. Вскоре представители княжеского рода разъехались по всей Европе: в Испанию, Италию, Польшу, Германию, оказывая помощь и интегрируясь в жизнь эмиграции, в среде которой князь Георгий играл видную роль.
Багратионы никогда не забывали о своём царственном статусе, и в 1942 году съезд представителей грузинских эмигрантских организаций в Риме официально признал князя Георгия законным царём единой Грузии. Великая княгиня Леонида Георгиевна пишет в своих воспоминаниях: 
 
Багратионы в настоящее время
Династический спор в Доме Багратионов
 со съезда 1942 г. в отеле Адлон, г. Берлин.]]
Претензии ветви Багратион-Мухранских на главенство во всём Грузинском Царском Доме основываются на событиях 1942 года. Тогда съезд части грузинской политической эмиграции в Риме, проходивший под влиянием итальянских фашистских властей, признал князя Ираклия Георгиевича Багратион-Мухранского (1909—1977) претендентом на престол. Для обоснования этого решения была представлена сфальсифицированная генеалогия, в которой утверждалось, что прямая мужская линия последнего царя объединённой Грузии (Картли-Кахети) Георгия XII пресеклась. Это утверждение является исторически ложным, так как прямая линия потомков царя Георгия XII, представленная ветвью Багратион-Грузинских, никогда не прерывалась . Самым известным ее представителей тех дней являлся поэт Пётр Багратион-Грузинский, автор песни «''Тбилисо''». Несмотря на это, сын Ираклия, князь Георгий (Хорхе) Ираклиевич Багратион-Мухранский (1944—2008), с 1977 года и до своей смерти самовольно провозглашал себя главой «''Грузинского Царского Дома в изгнании''». Он родился в Риме, большую часть жизни прожил в Испании, где был известным автогонщиком. В 2004 году получил гражданство Грузии, а в 2006 году переехал на историческую родину, где и умер в 2008 году. Похоронен в исторической усыпальнице Багратионов в соборе Светицховели. Его сын, князь Давид Георгиевич Багратион-Мухранский (род. 1976), после смерти отца и отказа старшего брата Уго принял главенство в Мухранской ветви. Он активно участвовал в общественной жизни Грузии, и его деятельность часто связывали с монархической идеей в стране. Однако его претензии на лидерство во всём Доме Багратионов оспариваются. Основным конкурентом является прямая ветвь от последних царей — Багратион-Грузинские . Ещё в 2006 году эта ветвь во главе с Нугзаром Петровичем Багратион-Грузинским заявила о своих претензиях на главенство над династией, Нугзар был признан абсолютным большинством членов династии на этом съезде . Для объединения претензий в 2009 году Давид женился на старшей дочери Нугзара, Анне Багратион-Грузинской, но этот брак вскоре распался, и объединения ветвей не произошло. Исторически еще в Георгиевском трактате 1783 года князь Мухранского княжества из Картли-Кахетинского царства, Иоанн Багратион-Мухранский, своей подписью навечно подтвердил сюзеренное достоинство царя Ираклия II и его наследников и их преимущественные права по отношению к остальным ветвям Багратионов, включая его собственную княжескую ветвь . 
В 2010 году, другой член царской семьи, из Имеретинской линии, Ираклий Давидович Багратион-Гванкители (род. 1982) заявил о том, что в случае восстановления монархии в Грузии не исключает того, что заявит о своих претензиях на престол Имеретии, поскольку юридически это было отдельное царство. Однако его права оспариваются. Архивные документы Российской империи фиксируют внебрачное происхождение его предков. Его генеалогический предок Симон Багратиони в документах 1831 года указан как «''побочный сын Царевича Баграта''», а в описях 1820 года его сын Ростом записан как «''дворянин незаконнорожденный''» . Это соответствует грузинскому династическому праву, по которому внебрачные потомки не наследовали престол. Генетические данные также не подтверждают связь Ираклия Гванкители с царской династией. Гаплогруппа Ираклия Багратион-Гванкители (G2a1) отличается от гаплогруппы династии Багратионов (Q1b2b1b2b2-L939) . Генеалогически подтверждённая царская линия имеретинских Багратионов угасла по мужской линии в 1937 году со смертью князя Давида Александровича Багратиони (1895—1937) . Последняя признанная глава этой линии, его дочь царевна Нино Давидовна Багратион (1915–2008), в 2006 году официально признала главенство над всеми ветвями династии, включая имеретинскую, за Нугзаром Петровичем Багратион-Грузинским, этот акт был поддержан представителями основных ветвей рода .
В марте 2017 года Давид Багратион-Мухранский, представляясь главой «''Царской семьи Грузии''», посетил Кенсингтонский дворец, где вручил герцогу и герцогине Глостерским, представлявшим королеву Елизавету II, династические ордена («''Орден Грузинского Орла''» и «''Орден Нерукотворного Хитона''»). Визит вызвал скандал и был освещён британским таблоидом The Daily Mail под пренебрежительным заголовком «''The Clown Prince''» («''Клоун-принц''»). Источники в Букингемском дворце и эксперты по протоколу указали, что подобные подарки монарху обычно вручают только действующие главы государств во время официальных визитов, и охарактеризовали происшествие как «''странное''» и нарушающее этикет. В правительстве Грузии заявили, что не были проинформированы об этой инициативе и не поддерживали её . В 2019 году Нугзар Петрович Багратион-Грузинский подал на Давида Багратион-Мухранского в суд по вопросу использования грузинской царской фамилии . Нугзар Багратион-Грузинский, глава конкурирующей ветви, до своей смерти в 2025 году отказывался признавать Давида Багратион-Мухранского и его сына Георгия наследниками грузинского престола, требуя письменного признания главенства своей линии, чего добиться не удалось. В апреле того же 2019 года бывшая супруга Давида, Анна Багратион-Грузинская, подала заявление в полицию Грузии, обвинив его в систематическом домашнем насилии в период их брака. В качестве доказательств адвокаты Анны ссылались на судебно-медицинскую экспертизу 2014 года, зафиксировавшую синяки и следы от ударов тупым предметом на её теле. По данному факту было возбуждено уголовное дело по статье о семейном насилии. После этого Давид Багратион-Мухранский срочно выехал в Испанию, сославшись на ухудшение здоровья своей матери. Его адвокат Леван Чхеидзе заявил, что его подзащитный не намерен сотрудничать со следствием и давать показания, так как считает это «позором», а возможное предъявление обвинения расценит как политическое преследование, после чего будет добиваться политического убежища. Адвокаты Анны утверждали, что мотивом насилия было стремление Давида оказать давление на её отца, Нугзара Багратион-Грузинского, с целью добиться признания главенства своей ветви династии. Впоследствии, после примирения сторон, уголовное преследование было прекращено . По утверждениям той же «''Канцелярии царского дома Грузии''», Давид ограничил свободу передвижения Анны, пытаясь оказать на неё давление с целью получения династических преференций. Конфликт якобы был настолько серьёзным, что для его разрешения потребовалось личное вмешательство Католикоса-Патриарха всея Грузии Илии II, после которого Анна вместе с сыном вернулась в Грузию.
1 марта 2025 года скончался один из двух основных претендентов на главенство в династии Багратионов, светлейший князь и батонишвили Нугзар Багратион-Грузинский (1950—2025) . При жизни его претензии оспаривал князь Давид Мухранский, однако в конечном счете Патриархией законной главой династии была признана дочь усопшего — Анна Нугзаровна. 12 мая 2025 года в Тбилиси Анна Багратион-Грузинская была официально признана главой Царского Дома Грузии. Церемония прошла в День святого Андрея в Тбилисском городском собрании. Конференцию открыли митрополит Шио (Муджири) и митрополит Даниил (Датуашвили). С согласия и в присутствии духовной и академической элиты Грузии митрополит Анания (Джапаридзе) подтвердил Указ №2 (2009), изданный наследным принцем Нугзаром Багратиони. Среди почетных участников был Роин Метревели, президент Национальной академии наук Грузии. Согласно этому указу, принцесса Анна, объявляется законной наследницей и преемницей в качестве главы Царского дома Грузии. Это объявление ознаменовало полное признание роли Анны Багратион-Грузинской церковными и академическими кругами Грузии. Действущий президент Грузии (3 марта 2025 года) Михаил Кавелашвили, связанный с покойным родственными узами посредством брака с Тамарой Багратиони-Давитишвили (ветвь кахетинских Багратионов, потомки царевича Кахети Деметре) , и представители его аппарата правительства присутствовали на похоронах наследного принца Нугзара в кафедральном соборе Светицховели, что символизировало уважительное признание государством царского наследия в лице Багратион-Грузинской ветви как царственной. 
См. также
* Монархизм в Грузии
Примечания
 
Литература
* Baddeley, JF, Gammer M (INT) (2003), ''The Russian Conquest of the Caucasus'', Routledge (UK), ISBN 0-7007-0634-8 (First published in 1908; 1999 edition, reprinted in 2003)
* Lang, DM (1957), ''The Last Years of the Georgian Monarchy: 1658—1832'', New York: Columbia University Press.
* Rapp, SH (2003), ''Studies In Medieval Georgian Historiography: Early Texts And Eurasian Contexts'', Peeters Bvba ISBN 90-429-1318-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* A. Khakhanov. «Histoire de la Georgie», Paris, 1900 (in French)
* A. Manvelichvili. «Histoire de la Georgie», Paris, 1951 (in French)
* A. Manvelishvili. «Russia and Georgia. 1801—1951», Vol. I, Paris, 1951 (in Georgian)
* K. Salia. «History of the Georgian Nation», Paris, 1983
* Kartlis Tskhovreba, vol. I—IV, Tbilisi, 1955—1973 (in Georgian)
* P. Ingorokva. Giorgi Merchule (a monograph), Tbilisi, 1954 (in Georgian)
* E. Takaishvili. «Georgian chronology and the beginning of the Bagratid rule in Georgia».- Georgica, London, v. I, 1935
* Sumbat Davitis dze. «Chronicle of the Bagration’s of Tao-Klarjeti», with the investigation of Ekvtime Takaishvili, Tbilisi, 1949 (in Georgian)
* «Das Leben Kartlis», ubers. und herausgegeben von Gertrud Patch, Leipzig, 1985 (in German)
* V. Guchua, N. Shoshiashvili. «Bagration’s».- Encyclopedia «Sakartvelo», vol. I, Tbilisi, 1997, pp.&nbsp;318–319 (in Georgian)
* 
Ссылки
* 
* The Royal House of Bagration of Georgia — официальный сайт Царского дома Багратионов;
* Русский Биографический Словарь-Багратионы;
* Вахушти Багратиони — История Царства Грузинского.
* Багратиони — Правители и Цари Тао-Кларджети
* Багратиды
* Грузинский царский дом
* 
*

'''Багратио́н''' ('''Багратио́ни'''; ) — грузинский царский и русский княжеский род. 
Некоторые известные представители
* 
* Багратион, Арчил Иессеевич (''Абдуллах-Бег''; 1713—1762) — персидский наместник (наиб) Картли (1736—1737), ставленник Надир-шаха.
* Багратион, Баграт Георгиевич (1776—1841) — грузинский князь из царской династии Багратионов.
* Багратион, Георгий (род. 2011) — наследник обоих ветвей (Мухранских и Грузинских), претендент на царский престол Грузии.
* Багратион, Георгий Ираклиевич (1944—2008) — глава Грузинского Царского дома (с 1957).
* Багратион, Давид Георгиевич (род. 1976) — глава Грузинского Царского дома (с 2008).
* Багратион, Дамиан Леванович (в монашестве ''Доментий IV''; 1676—1741) — епископ Грузинской православной церкви, Католикос-Патриарх Восточной Грузии.
* Багратион, Дмитрий Петрович (1863—1919) — русский генерал-лейтенант, участник Первой мировой войны, правнук К. А. Багратиона.
* Багратион, Екатерина Павловна (урождённая графиня ''Скавронская''; 1783—1857) — жена полководца П. И. Багратиона.
* Багратион, Иван Александрович (1730—1795) — грузинский царевич, русский офицер, отец П. И. Багратиона.
* Багратион, Иван Романович (1824—1860) — русский полковник, участник Кавказской войны.
* Багратион, Иессей Арчилович (''Иессе, Арсен, Арсений Набибдзе (сын наиба)''; 1757—1812) — грузинский православный митрополит Тбилисский (1795—1810).
* Багратион, Иоанн Георгиевич (1768—1830) — грузинский писатель и просветитель.
* Багратиони, Иосиф (после 1735 — 24 мая 1776) — грузинский религиозный деятель, митрополит Гелатский в 1760—1769 годах, Абхазский католикос в 1769—1776 годах.
* Багратион, Кирилл Александрович (1750—1828) — русский генерал-майор и сенатор, брат И. А. Багратиона.
* Багратион, Михаил (1783—1862) — грузинский царевич из царской династии Багратионов.
* Багратион, Окропир Георгиевич (1795—1857) — грузинский царевич, один из организаторов заговора 1832 года.
* 
* Багратион, Роман Иванович (1778—1834) — русский генерал-лейтенант.
Двойные фамилии
* Багратиони-Давитишвили, Александр (ум. 1955) — начальник разведки Генерального Штаба Военного министерства Грузинской Демократической Республики. Из династии Багратионов.
* Багратион-Дадиани, Нино Георгиевна (1772—1847) — статс-дама, кавалерственная дама, жена правителя Мингрелии Григория Дадиани.
* Багратион-Грузинский, Нугзар Петрович (1950—2025) — претендент на грузинский престол.
Другие значения
* «Багратион» — советская военная операция — летнее наступление Красной Армии в 1944 году.
** Операция «Багратион» — компьютерная игра в жанре стратегии.
* «Багратион» — советский фильм 1985 года.
* «Багратион» — торгово-пешеходный мост в Москве.
* «Багратион» — дворец спорта в Можайске.
* «Багратион» — марка коньяка Кизлярского коньячного завода.
* «Багратион» — первоначальное название теплохода, 1912 года постройки.
См. также
* Багратион-Имеретинский (имеретинская ветвь)
* Багратион-Бабадишвили (кахетинская ветвь)
* Багратион-Грузинский (кахетинская ветвь)
* Багратион-Давитишвили (кахетинская ветвь)
* (картлийская ветвь)
Примечания

'''Правово́й обы́чай''' — исторически сложившийся источник права и правило поведения. Позже часто избирательно санкционировалось государством и включалось в его систему правовых норм.
Обычное право представляет собой одно из древнейших явлений в истории человечества. Причем проблемы возникновения, формирования и развития обычного права носят многоплановый характер, поскольку его нормы являются элементами национальной культуры. Изучение обычаев, их соотношения с другими источниками права важно для понимания исторического процесса возникновения права, а также преемственности в развитии правовых норм. В правовой науке, как отечественной, так и зарубежной, обычное право изучалось и изучается в историческом аспекте и в плане сравнения обычной нормы с другими социальными нормами.
Обычаи (обычные нормы) признаются источниками права не во всех государствах, и лишь в ограниченном круге правовых отношений.
Особая роль обычного права отмечается в неотдифференцированных правовых системах, где правовой обычай, доктрина и закон нередко конкурируют между собой. Однако обнаруживается тенденция к закреплению государством разделения сфер влияния (регулирования), нормирования общественных отношений со стороны указанных источников права. Особенно велика значимость обычно-правовых норм в национальных правовых системах африканских стран.
В развитых правовых системах правовой обычай выступает в качестве дополнительного источника права, когда норма правового обычая восполняет пробел, образовавшийся в результате неурегулированности того или иного условия в договоре или пробелы законодательства.
Значительную роль правовой обычай играет в международном праве в форме неписаных норм международного права.
Понятие
Правовые обычаи есть особая разновидность общегражданских обычаев (к которым принято относить «обычаи делового оборота» и другие обычаи, «обыкновения» и «заведённый порядок»), действующих в обществе. Их содержание образует конкретные правила, предписывающие строго определённую линию поведения в тех или иных ситуациях. Устойчивость, повторяемость социальных отношений и связей вызывают возникновение в индивидуальном, групповом и массовом общественном сознании определённых стереотипов поведения.
Правовой обычай — это сложившееся и ставшее обязательным правило поведения в результате многократного и единообразного повторения в определённой сфере деятельности .
Появление обычного права в обществе было обусловлено определёнными социально-экономическими и культурными предпосылками.
Существуют различные теории происхождения обычно-правовых норм в человеческом обществе, которые сводятся к определению их авторами наличия или отсутствия детерминирующей роли государства в процессе зарождения правового регулятора в обществе. Первое направление связывает возникновение обычного права с периодом распада первобытного строя и становления государства. Такой позиции придерживались видные российские учёные дореволюционного периода Н. М. Коркунов, Г. Ф. Шершеневич и другие. Эту теорию развивали российские учёные В. П. Алексеев и А. И. Першиц.
Согласно второму направлению наиболее адекватной характеристикой регулятивной системы первобытности является именно обычное право, которое рассматривается как самостоятельный исторический тип права. В качестве синонима термина «обычное право» используется термин «архаическое право», чем подчёркивается его отличие от современного права. Такой подход образуют несколько самостоятельных концепций, которые развивают российские учёные Д. Ж. Валеев, А. И. Ковлер, К. В. Корсаков, Ю. И. Семенов, а также их зарубежные коллеги Н. Рулан, Р. Пэнто и другие.
Взаимосвязь государства и права несомненна, однако этот феномен, наблюдаемый в современной действительности, не означает невозможности возникновения права ранее возникновения государства, поскольку в догосударственном обществе уже существовала достаточно развитая нормативная система регуляции обычно-правового характера. А государство нашло лишь адекватные формы закрепления и интерпретации права в интересах господствующих сил .
Неразрывная связь правового содержания и юридической формы позволяет сформулировать два значения термина «обычное право», как в неюридическом смысле «протоправо», так и в чисто юридическом «правовой обычай». Это даёт основание считать, что генезис обычного права начинается с обычной нормы, которая на определённом этапе развития общества выступает индикатором важнейших, жизненно необходимых социальных ситуаций, действует в отношении всех, кто подпадает под её содержание и, что в дальнейшем, она переходит в разряд норм позитивного права.
Для распознания нормы обычного права и установления её содержания необходимо выделить внутренние формы обычного права, которые можно назвать способами выражения норм обычного права и классифицировать на две группы: способы выражения норм обычного права в виде актов автономной воли участников гражданско-правовых отношений и судебные способы. К первой группе относятся общественные или народные формы выражения норм обычного права (пословицы, поговорки, предания). Более важным способом в пределах данной группы является договор, в особенности, примерные условия договора, которые могут применяться в качестве правовых обычаев, а также своды унифицированных обычаев и правил.
Формы санкционирования государством обычных норм
Одной из самых ранних форм выступает собирание и фиксирование этих норм в писаных правовых источниках. К ним относятся древнейшие памятники права в Индии, Греции, Франции, Германии, Древней Руси и так далее. Как уже упоминалось, ранее все эти государства трансформировали обычное право в законы. Этот процесс продолжается и сейчас, в основном в международном праве и в государствах традиционной правовой системы. Процесс выработки императивного правила, имеющего официальное значение, «шёл, таким образом, по схеме — от повторяющейся, устойчивой практики… через правовой обычай к законодательной норме» .
Данный вид санкционирования имеет тенденцию права как закона приходить на смену обычаям. Замена обычаев государственно-правовыми нормами может производиться по-разному. В одном случае это санкционирование обычая, при котором правило остаётся прежним, но становится юридическим. В других случаях государственно-правовая норма, приходя на смену обычаю, вносит определённые уточнения (без изменения сути и содержания), делающие конкретное правило более чётким. И ещё один вариант, когда правовая норма появляется как синтез нескольких обычаев. Таким образом, последовательная замена обычаев, превращает их в положительное право .
Следующей формой государственного санкционирования обычая является отсылка к нему в законе. В наше время это самый распространённый вид придания норме государственно-правового характера. Очень важно, что при такой санкции обычай превращается в элемент национального права, не утрачивая при этом характер обычая.
При этом этой форме санкционирования присуще следующее: санкционирование может носить достаточно общий характер, когда в конституциях государств есть ссылка на обычай как источник права; когда в специальных нормативных актах имеются разрешения законодателя в определённых правоотношениях руководствоваться местными обычаями; а также когда диспозитивная норма допускает использование правовых обычаев в случаях, если нет соответствующего законодательства, то есть обычай носит субсидиарный характер .
Наряду с санкционированием норм обычного права, государство, в случае необходимости и целесообразности, может предоставить защиту тех обычаев, которые лежат вне правовой сферы. В данном случае обычай превращают в закон и обеспечивают его применение соответствующей санкцией.
Одной из основных форм санкционирования обычая выступает судебное решение. В случае, когда суды систематически применяют ту или иную норму обычного права, такая норма превращается в санкционированный обычай. При определённых исторических условиях сама юридическая практика может привести к образованию своеобразных судебных обычаев (прецедентов), которая со временем может сложиться, например, в систему английского общего права.
Иногда для применения норм обычного права не обязательна прямая отсылка к ним закона. Нормы обычного права действуют и с «молчаливого согласия» законодателя. Попытка утверждать о том же была сделана Н. И. Разумовичем, Е. В. Колесниковым, Д. Ж. Валеевым .
Надо оговориться, что дальнейший генезис государства сузил санкционирующую роль судов, либо вообще её устранил. Это связано с тем, что государства, во-первых, не применяют такой источник права как правовой обычай, во-вторых, в высших по юридической силе нормативно-правовых актах признают его полноправным источником права, либо, в-третьих, допускают ссылки на обычное право в действующем законодательстве. Таким образом, обычай, применяемый судом, уже является санкционированным государством.
Вопрос о судебном санкционировании обычных норм порождает неоднозначную трактовку. Такие ученые как Г. Ф. Шершеневич, С. Голунский, С. С. Алексеев и другие утверждают, что это один из видов государственного санкционирования. С другой же стороны, Регельсбергер, Г. Кельзен, Д. Ж. Валеев и др., отрицают данный подход (а кроме того и возражают против того, чтобы рассматривать санкцию государством, обычая как признак, превращающий неюридический обычай в правовую норму) и настаивают на том, что «молчаливое согласие» законодателя нельзя рассматривать как санкцию государства. Отсюда первоначальную деятельность судов обычного права несправедливо причислять к государственной.
В конституционном праве многих развивающихся стран имеет место особый вид правового обычая. Потому можно выделить ещё одну форму санкционирования государства — конституционное соглашение, суть которого выражается в создании неписаных поправок к неписаной конституции. Понятие и принцип его действия заимствованы из английской правовой системы, где эти конституционные обычаи являются одним из важнейших источников государственного права. В Великобритании основной закон государства носит неписаный характер. Не найдётся ни одного статута или судебного решения, которые бы провозглашали Великобританию конституционной парламентарной монархией. «Именно соглашения выступают формой выражения механизмов сдерживания и контроля ветвей власти» . По мнению Р. Давида, «английское конституционное право казалось бы абсурдным, если его излагать без учёта конституционных обычаев, которым теоретически не придаётся юридический характер, но которые господствуют в английской политической жизни» . Чиркин В. Е. определяет эту дефиницию, как обычай, складывающийся в процессе практической деятельности конституционного механизма, на основе конституционных соглашений .
Известные сборники правовых обычаев
* Русская Правда
* Права, по которым судится малороссийский народ
* Устьянский правильник
* Кутюмы Бовези
* Саксонское зерцало
См. также
* Обычай
* Торговый обычай
* Обычное международное право
* Общинное право
* Правовой плюрализм
Примечания
 
Ссылки
* 
* Безгин В. Б. Правовые обычаи и правосудие русских крестьян второй половины XIX — начала XX века. — 2012. — 124 с.
* ''Шевченко О. К.'' Функционал обычного права в созидании архитектуры глобальной безопасности в XXI веке // ''Вестник Томского государственного университета''. — 2021. — № 467. — С. 251–256.

'''День российской науки''' — '''8 февраля'''. Был учреждён указом президента России Б. Н. Ельцина 7 июня 1999 года .
Описание
  — День российской науки]]
Праздник впервые стал отмечаться во время празднования 275-летия основания Российской академии наук в 1999 году.
Праздник был приурочен к дате основания Императорской Академии наук и художеств в Санкт-Петербурге (ИАН), учреждённой по повелению императора Петра I , Указом Превительствующего Сената от года .
Все академики первых лет существования Академии были иностранцами, они стали приезжать в Россию с августа 1725 года. Официально Академия наук начала работу с года по Указу Екатерины I .
История праздника
В СССР День науки отмечался в третье воскресенье апреля, так как в 1918 году между 18 и 25 апреля В. И. Ленин составил «Набросок плана научно-технических работ». Некоторые научные коллективы отмечают День науки «по старому стилю», то есть в третье воскресенье апреля .
С 1999 года День российской науки отмечается ежегодно 8 февраля, в соответствии с указом президента Российской Федерации от 7 июня 1999 года, «учитывая выдающуюся роль отечественной науки в развитии государства и общества, следуя историческим традициям и в ознаменование 275-летия со дня основания в России Академии наук» .
См. также
* 8 февраля
* 
* Праздники России
* Наука в России
Примечания
 
Ссылки
*

'''Исто́чник (фо́рма) пра́ва''' — способ, с помощью которого закрепляются (находят внешнее выражение) нормы права.
Некоторые учёные отождествляют источник и форму выражения права, другие проводят между ними разницу, определяя источник как явление, порождающее нормы права, а форму выражения — как некий «''контейнер норм''», не совпадающий по своей сути с источником.
Термин «''источник права''» также употребляется некоторыми учёными в значении «правовой памятник».
 
Форма выражения государственной воли, направленной на признание факта существования права, на его формирование или изменение.
Виды источников права
Самым первым источником права следует считать правовой обычай.
Различают источник права в материальном, идеологическом и формальном (юридическом) смысле. Источником права в материальном смысле являются сами общественные отношения, то есть материальные условия жизни общества, система экономических отношений, существующие в обществе формы собственности и т. п. Источник права в идеологическом смысле — правосознание и правовая культура. При этом имеется в виду как правосознание законодателей, так и правосознание народа, которое оказывает влияние на формирование права. Источник права в формальном (юридическом) смысле — способ закрепления и существования норм права. Также можно говорить об источниках права в историческом и политическом смыслах: в историческом смысле он представляет собой различные памятники права (Законы Ману), а в политическом смысле под источником права понимается государство.
Состав и система источников права, существующих в той или иной стране, определяется историческими особенностями и принадлежностью правовой системы этой страны к той или иной правовой семье (англосаксонской, романо-германской, социалистической и т. д.). Так, в англосаксонской правовой системе в отличие, например, от романо-германской, существенное значение имеют правовые прецеденты (судебные или административные). Нередко при решении судебных споров английскими судами требуется доказательство древних обычаев, существующих в данной местности. В религиозных правовых семьях правовое значение могут иметь богословские доктрины.
В теории выделяются следующие источники права в формальном смысле :
* нормативный правовой акт;
** основной нормативный правовой акт (в том числе конституция, религиозные тексты);
** закон;
** подзаконный нормативный правовой акт;
* нормативный договор (в том числе международные, межправительственные договоры);
* правовой прецедент (судебный или административный прецедент);
* правовой обычай (в том числе урф);
* правовая доктрина (в том числе религиозные догмы, кияс);
* принцип права (в том числе принципы международного права, истислах).
Исследователи
В России проблемы источников права специально исследовали Марченко Михаил Николаевич, Малько Александр Васильевич, Честнов Илья Львович (с общетеоретических позиций), Колесников Евгений Викторович (с конституционно-правовых позиций), Дорская Александра Андреевна (с историко-правовых позиций), Пряхина Татьяна Михайловна (с конституционно-правовых позиций) и др.
См. также
* Источники международного права
* Источники исламского права
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Защи́та Але́хина''' — дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 Kg8-f6.'''
Относится к полуоткрытым дебютам, редко используется на высоком уровне.
История
В XIX веке ход 1. … Кg8-f6 почти не применялся, хоть и был упомянут в 1811 году в учебнике Альгайера. 
В турнирную практику эта защита была введена А. А. Алехиным (1892—1946), применившим этот ход в партии со Л. Штейнером (Будапешт, 1921), хотя этот ход был известен и раньше (например, Михаил Кляцкин применял его до Алехина) . Идея защиты Алехина — фигурная игра и контратака пешечного центра белых. Однако сам изобретатель этой защиты не считал её достаточно корректной, применял крайне редко, и только против шахматистов, наиболее сильно уступающих ему в классе игры.
В настоящее время, с развитием компьютерного анализа теории дебютов, защита Алехина почти не встречается в серьёзных шахматах. Добровольная уступка центра и потеря нескольких темпов в большинстве вариантов приводит к стойкому и серьёзному позиционному преимуществу белых.
Варианты
* '''2. Kb1-c3''' — этим ходом белые стремятся уклониться от основных вариантов и свести игру к другим началам.
** '''2. … e7-e5''' — см. венская партия.
** '''2. … d7-d6''' — см. защита Пирца — Уфимцева.
** '''2. … d7-d5''' — см. скандинавская защита.
Варианты с '''2. e4-e5'''
* '''2. … Кf6-g8''' — вариант Кляцкина
* '''2. … Кf6-e4''' — вариант Мокеле-мбембе 
* '''2. … Кf6-d5''' — основное продолжение
** '''3. c2-c4 Kd5-b6 4. c4-c5 Kb6-d5''' — система пешечного преследования.
** '''3. c2-c4 Kd5-b6 4. d2-d4 d7-d6 5. f2-f4''' — система четырёх пешек.
**'''3. c2-c4 Kd5-b6 4. a2-a4''' 
** '''3. Kb1-c3 Kd5:c3 4. d2:c3'''
** '''3. d2-d4 d7-d6 4. Kg1-f3 Cc8-g4 5. Cf1-e2'''
*** '''5. … e7-e6''' — классический вариант.
*** '''5. … c7-c6''' — вариант Флора.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
«Защита Алехина» Багиров В. К. в Электронном виде

'''Диони́сий Александри́йский''' ( , '''Дионисий Великий''', ; ум. 265) — епископ Александрии, почитается в лике святых как священномученик. Память совершается в Православной церкви — 5 октября (по юлианскому календарю), в Католической церкви — 17 ноября.
Жизнеописание
Дионисий в зрелом возрасте был обращён в христианство знаменитым богословом Оригеном (III век) и стал его самым выдающимся учеником. Впоследствии (ок. 232 г.) возглавил Александрийскую школу, а затем, в 247 году, посвящён в сан епископа Александрии. Жил во время гонений от императоров Деция (249—251) и Валериана (253—259). Автор первой Пасхалии, известен своей обширной перепиской, а также полемикой с еретиками монархианами. Среди других тем, которые он тщательно рассматривал, — Откровение Иоанна Богослова .
Умер Дионисий на двенадцатом году правления императора Галлиена в 264 или 265 году.
Сочинения (письма)
Он посылал разным людям множество писем, сохранившихся доныне.
* «О покаянии» — он написал Фабиану, епископу церкви в Антиохии,
* другое письмо — римлянам через нарочного Ипполита,
* два письма к Систу, который унаследовал власть у папы Стефана,
* два письма Филимону и Дионисию, пресвитерам церкви в Риме,
* одно вышеупомянутому Дионисию, впоследствии епископу Рима,
* Новациану, выражая своё отношение к заявлениям о недобровольном посвящении Новациана в сан епископа Рима.
* послание к Дионисию и Дидиму,
* много торжественных посланий по случаю еврейской Пасхи, написанных в возвышенном стиле;
* послания к Александрийской церкви «Об изгнании»,
* послание к епископу Египта Иераксу;
* «О смерти»,
* «О субботе»,
* «О гимнасии»,
* письмо Гермаммону и другим о гонении Деция,
* две книги против Непота, епископа, который писал о наступлении тысячелетнего царства Христова на земле.
 
Он также выступал против Савеллия, писал епископу Береники Аммону, Телесфору, а также Евфранору,
* четыре книги епископу Римскому Дионисию,
* лаодикийцам — «О покаянии»,
* Оригену — «О мученичестве»,
* армянам — «О покаянии» и «О грехах»,
* Тимофею — «О природе»,
* Евфранору — «Об искушении»,
* много писем Василиду, в одном из которых он утверждает, что начал писать толкование на Екклесиаст.
Сохранилось также замечательное послание, направленное против Павла Самосатского, написанное им за несколько дней до смерти.
См. также
* Святые мученики Гай, Фавст, Евсевий и Херимон
Литература
* 
* ''Дружинин А. И.'' Жизнь и труды св. Дионисия Великого, еп. Александрийского. — Казань, 1900. — 356 с.; переизд.: СПб.: Издательство Олега Абышко, 2007.
* 
* 
* Творения св. Дионисия Великого, еп. Александрийского . / Пер., примеч. и введ. А. Дружинина, под ред. Л. Писарева. — Казань, 1900. — XXX, 190 с.; переизд.: СПб.: Издательство Олега Абышко, 2007. 2009.
Примечания
 
Ссылки
* Священномученик Дионисий, епископ Александрийский на сайте Православие.Ru

'''Ораниенба́ум''' — дворцово-парковый ансамбль на южном берегу Финского залива в 40 км к западу от Санкт-Петербурга. Он находится на территории города Ломоносова (до 1948 года — Ораниенбаум) и включает в себя дворцы и парки XVIII века.
Дворцово-парковый ансамбль входит в состав памятника Всемирного наследия «Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников». С 2007 года дворцы и парк находятся в ведении ГМЗ «Петергоф» .
История и этимология названия
В начале XVIII века прилегающая к мызе Теирис местность была подарена Петром I князю А. Д. Меншикову, который начал в 1711 году строительство Большого дворца вблизи впадения реки Караста в залив. Ораниенбаум — конечная точка Петергофской дороги и место паромной переправы в Кронштадт. После опалы светлейшего князя в 1727 году Ораниенбаум был передан в ведомство Канцелярии от строений, а в 1737 году — Адмиралтейств-коллегий для устройства морского госпиталя .
Касательно происхождения необычного названия Ораниенбаум, впервые фиксирующегося уже в 1711 году в форме «Аранинбом», существует несколько версий. Самая известная версия, фактически являющаяся легендарной, заключается в том, что на территории будущей резиденции Меншикова располагалась оранжерея с померанцевыми деревьями, над каждым из которых была надпись «Oranienbaum», якобы означающая в переводе с немецкого померанцевое дерево. Оранжереи с 101 померанцевым деревом действительно имелись в поместье в 1728 году, однако историки отвергают возможность наличия подобных оранжерей до 1711 года. Другие версии, предложенные учёными, в принципе не исключают друг друга. По второй версии, название было заимствовано у немецкого города Ораниенбаума, названного в честь Генриетты Нассау-Оранской и её Оранской династии. Третья версия гласит, что, выбирая наименование для своей усадьбы, А. Д. Меншиков стремился сделать приятное Петру&nbsp;I и использовал несколько изменённое название Ораниенбург, которое Пётр I дал в 1703 году новому имению Меншикова вблизи Воронежа . Наконец, согласно последней точке зрения, Ораниенбаум назван так в честь английского короля Вильгельма Оранского из всё той же династии, который вызывал глубокие симпатии Петра Великого, в юности граничащие с поклонением .
В 1743—1762 годах Ораниенбаум стал резиденцией великого князя Петра Фёдоровича, будущего императора Петра III , для него на территории Верхнего парка была сооружена «потешная» крепость Петерштадт (1756—1762, сохранились Почётные ворота и дворец). Вокруг дворцовой усадьбы стал формироваться город, который в 1780 году получает статус уездного .
После дворцового переворота 28 июня 1762 года для императрицы Екатерины II строится Китайский дворец, единственный в России пример архитектурного стиля рококо .
С 1796 года Ораниенбаум принадлежал будущему императору Александру I, с 1831 года — его брату великому князю Михаилу Павловичу и его супруге Елене Павловне, а после её смерти — их наследникам.
Последние владельцы Ораниенбаума перед революцией — герцоги Мекленбург-Стрелицкие (Георгий Георгиевич, похороненный на территории парка, и его младший брат Михаил Георгиевич).
После Октябрьского переворота 1917 года часть зданий ансамбля (дворец Петра III, Большой Меншиковский дворец) были отданы Лесному техникуму, основанному в Ораниенбауме в 1918 году . В Китайском дворце в 1922 году был открыт музей .
Во время Великой Отечественной войны Ораниенбаум пострадал в значительно меньшей степени, чем другие пригороды Санкт-Петербурга, поскольку здесь была развёрнута оборона на так называемом «ораниенбаумском плацдарме». Однако ансамбль пришёл в запустение в послевоенное время, и его серьёзная реставрация началась только в конце 1990-х годов.
В настоящее время дворцово-парковый ансамбль Ораниенбаум имеет особую ценность как единственный пригород Петербурга, не подвергнувшийся разрушению в годы войны и сохранивший свою историческую подлинность.
Композиция паркового ансамбля
 
|}
Старейшим сооружением дворцово-паркового ансамбля является Большой (Меншиковский) дворец, возведённый по проекту архитекторов Ф. Фонтана и И. Г. Шеделя в 1710—1727 годах. Дворец расположен на краю естественной возвышенности и делит парк Ораниенбаума на две неравные части — это Нижний сад, имеющий регулярную планировку, и пейзажный Верхний парк.
Верхний парк делится опять же на две части — это Петровский парк, на территории которого находилась потешная крепость Петерштадт, и ансамбль Собственной дачи, включающий в себя павильон Катальной горки и Китайский дворец.
Ансамбль Большого Меншиковского дворца
Большой Меншиковский дворец
 
 
Большой Меншиковский дворец, как и Петергофский, протянулся на краю естественной возвышенности. Длина главного фасада, обращённого к Нижнему саду и Финскому заливу, составляет 210 метров . Центральная часть дворца двухэтажная, к ней примыкают одноэтажные галереи, развёрнутые по дуге и заканчивающиеся Японским и Церковным павильонами. К павильонам перпендикулярно галереям пристроены два флигеля, таким образом, в планировке дворец представляет собой букву «П». Флигели являются границей внутреннего южного двора Большого дворца.
Меншиковский дворец — памятник петровского барокко. Он был построен для Александра Даниловича Меншикова, ближайшего сподвижника Петра I. Строительство велось под началом архитектора Ф. Фонтана, в 1713 году его сменил И. Г. Шедель . Также в работе над дворцом принимали участие И. Браунштейн, А. Шлютер , а также Н. Пино, которому принадлежит идея скруглённых галерей, соединяющих дворец и боковые павильоны. Отделка помещений продолжалась вплоть до опалы Меншикова в 1727 году, однако до наших дней первоначальная отделка не сохранилась — в течение XVIII—XIX веков внутреннее убранство неоднократно менялось.
Современники отмечали небывалую роскошь загородной резиденции Светлейшего князя, по своему размаху в то время превосходившую Петергоф. Французский путешественник Абри де ла Мотрэ писал о нём так:
 
К воротам Нижнего сада со стороны Финского залива подходил Морской канал (как в Петергофе), который оканчивался фигурной гаванью с пристанью.
 
В 1750-х годах была закончена отделка парадного двора с южной стороны дворца (работы проводил Б.&nbsp;Растрелли), а в 1760—1770-х годах А. Ринальди перестраивает террасы перед дворцом и создаёт систему фигурных лестниц, спускающихся в Нижний сад.
Ремонтно-реставрационные работы над дворцом, активная фаза которых началась с начала 1990-х годов, проводились по проекту архитектора-реставратора Д. А. Бутырина . В 2010 году реставрация фасадов Большого Меншиковского дворца была завершена , а в сентябре 2011 года во дворце открылся музей.
Нижний сад
 
Нижний сад был заложен спустя два года после начала строительства Большого дворца. Это один из первых регулярных садов в России . Перед дворцом был создан партер из трёх цветников, три фонтана (фонтанный водовод был подведён к Нижнему саду от плотины, сооружённой на Красном пруду) и трельяжные решётки, ограждавшие скамьи. В саду стояло тридцать девять резных деревянных скульптур, выкрашенных белой краской под мрамор, и четыре позолоченные свинцовые скульптуры .
На территории Нижнего сада также располагались плодовые деревья и ягодные кусты — дань традиции московских садов XVI—XVII веков. Яблони и вишни с подстриженными деревьями других пород (клёны, липы, вязы) имели не только декоративное, но и практическое значение .
В 1760-е годы сад был украшен уже не деревянной, а мраморной скульптурой. Перед Большим дворцом в 1762 году А. Ринальди были сооружены два фонтана. К концу XVIII — началу XIX века Нижний сад теряет свой регулярный облик, а к началу XX века в саду сохраняется только центральная аллея и появляются газоны с клумбами .
 
Sculpture Air in Lower Garden of Oranienbaum.jpg|Воздух
Sculpture Winter in Lower Garden of Oranienbaum.jpg|Зима
Sculpture Spring in Lower Garden of Oranienbaum.jpg|Весна
Sculpture Summer in Lower Garden of Oranienbaum.jpg|Лето
Sculpture Autumn in Lower Garden of Oranienbaum.jpg|Осень
Sculpture Land in Lower Garden of Oranienbaum.jpg|Земля
 
Морской канал
 
Канал, связывающий дворец с морем — характерная особенность дворцовых ансамблей петровского времени (в Петергофе от Большого дворца также идёт Морской канал). В Ораниенбауме канал начали рыть в 1719 году . Берега канала были обсажены двойным рядом деревьев, а заканчивался он у ворот Нижнего сада фигурной гаванью. На её берегу были сооружены каменный павильон и беседка.
В течение XVIII века канал и особенно пристань неоднократно ремонтировались. Впоследствии канал разрезается на две части построенной железной дорогой . Сейчас он находится в запущенном состоянии, так как в XX веке был пересечён ещё и шоссе с интенсивным автомобильным движением.
Картинный дом
 
У северной границы Нижнего сада (у Дворцового проспекта) симметрично (у восточного края ограды Нижнего сада и западного) располагались два одинаковых здания — Оранжерея и Картинный дом. Оранжерея была утрачена ещё в XVIII веке, а Картинный дом сохранился до наших дней. Это одноэтажное каменное здание с мезонином. Точное время его постройки неизвестно — одни исследователи утверждают, что это первая треть XVIII века , другие — что строительство началось в 1752 году .
При Петре III в Картинном доме, вероятно, хранилась его коллекция живописных полотен (более 300 картин) , а опись картин 1765 года указывает на существование шпалерной развески картин в Картинном доме, как во дворце Петра III в крепости Петерштадт .
В годы Великой Отечественной войны здесь располагалась так называемая Парковская школа (с сентября 1942 г. по май 1944 г.), единственная школа на территории г. Ораниенбаума в годы «малой блокады» (Ораниенбаумского плацдарма) .
Нижние дома
Нижние дома протянулись вдоль Дворцового проспекта, к востоку от Большого дворца. Весь комплекс этих домов состоит из П-образно расположенных пяти зданий. Три дома, объединённые сплошной каменной оградой протяженностью в 160 метров , обращены к проспекту, а два дома углублены в парк. Нижние дома были воздвигнуты в 1710-х — 1720-х гг. (С. Б. Горбатенко, однако, полагает, что Нижние дома были возведены в 1749—1751 гг. ) и предназначались для служащих дворца и первоначально назывались служебными. Четыре здания из пяти были жилыми .
В XIX веке дома частично подверглись перестройке. Именно в таком виде они сохранились до наших дней.
Верхний парк
Верхний парк, занимающий территорию около 160 га, расположен на плато, простирающемся на юг и на запад от Большого Меншиковского дворца. Он состоит из двух исторически сложившихся частей — Петерштадтского ансамбля и ансамбля Собственной дачи. Облик, сохранившийся до наших дней, парк приобрёл к середине XIX века.
Работы по созданию Верхнего парка велись ещё при А. Д. Меншикове . Расчищались леса, прокладывались осушительные каналы, рылись искусственные водоёмы. При Петре III (в 1758—1762 годах) создаётся Петровский парк, одновременно со строительством Собственной дачи (1762—1774) ведутся работы по благоустройству Западной части Верхнего парка.
Пространство Верхнего парка пересекает речка Караста, а также многочисленные аллеи — Ореховая, являющаяся южной границей парка; Сойкинская, проходящая с севера на юг и делящая Верхний парк на две приблизительно равные части; параллельная ей Тройная липовая аллея, которая ведёт от Каменного зала к Китайскому дворцу, и другие.
Каменное зало
 
 
Каменное зало расположено между Большим Меншиковским дворцом и павильоном Катальной горки, на краю естественной возвышенности. Перед ним находится П-образный пруд, через который перекинуто два каменных моста.
Строительство Каменного зала проходило в 1749—1751 гг . Автор проекта неизвестен, в современной литературе предполагают авторство Ф. Растрелли . Д. А. Кючарианц полагает, что автором проекта мог быть М. Г. Земцов, указывая на сходство Каменного зала и Зала славных торжествований в Летнем саду . В документах 1750-х годов Каменное зало именуется то Новым дворцом, то Маскарадным, а затем — Концертным. Здание, по всей видимости, предназначалось для концертов — в нём был большой зал со сценой . В 1750-х годах у Каменного зала проводится несколько дворцовых праздников, устроенных будущей императрицей Екатериной II .
На протяжении XIX—XX веков Каменное зало неоднократно перестраивается. Самая значительная перестройка была проведена в 1843 году — здание приспосабливали под лютеранскую кирху . В 1902 году архитектор О. Паульсен надстраивает над западной частью здания каменную колокольню . Таким Каменное зало простояло до 1960-х годов, когда его воссоздали в первоначальном виде .
По оси Каменного зала в 1750-х годах прокладывается Тройная липовая аллея, первая планировочная ось нового сада в Ораниенбауме — будущей Собственной дачи Екатерины II .
В настоящее время в павильоне находится выставка парковой и интерьерной скульптуры Ораниенбаума, а также расположен интерактивный кинотеатр. В течение летнего сезона в Каменном зале проходят концерты классической музыки.
Кавалерский корпус
 
Кавалерский корпус был построен в середине XVIII века по проекту А. Ринальди . Это было одноэтажное прямоугольное в плане здание. В 1807 году был надстроен второй этаж, а к середине XIX века здание приобретает современный вид — в планировке имеет форму буквы «Ш» , имеет строгий внешний вид, причиной чего является утилитарное назначение постройки.
Павильон «Китайская кухня»
 
В 1852—1853 годах архитектор Л. Л. Бонштедт воздвигает кухню для Китайского дворца, стилизованную под середину XVIII века постройку, подражая основным приёмам А. Ринальди .
Здание в плане представляет собой квадратный греческий крест, имеет купольное завершение, увенчанное дымовой трубой. Такое расположение трубы позволяло сконструировать несколько печей разных видов в центре павильона. Печное устройство кухни состояло из двух русских печей (одна из них пирожково-пекарская), двух голландских плит с духовой печкой, кондитерских духовых и жаровочных шкафов . Внутреннее пространство кухни имело семь служебных комнат, где размещались сервизная, буфетная, скатертная, кондитерская и другие .
После революции 1917 года здание использовалось под хозяйственные и бытовые нужды (как жилое, как летнее кафе). В годы Великой Отечественной войны в Китайской кухне жил комендант Китайского дворца Н. М. Михайлов с детьми. В 1983 году здание переходит в ведение музея-заповедника.
Летом 2010 года в павильоне располагалась выставка «Спасённая красота», посвящённая бытованию Ораниенбаума (города и парка) во время Великой Отечественной войны и приуроченная к 65-летию Победы во Второй мировой войне.
Пе́ргола
Пергола — беседка, расположенная вдоль западного берега пруда перед Китайским дворцом. Она состоит из 54 пилонов, к воде ведёт небольшая каменная лестница. Беседка была построена в 1870-х годах и является характерной чертой садово-парковой архитектуры того периода .
Пергола находится на том месте, где А. Ринальди намеревался возвести Кофейный домик (часть задуманного им ансамбля Собственной дачи) . Рядом с перголой располагается большой древний камень-валун, в котором высечена скамья и вырублена надпись: «Великой государыни императрицы Екатерины Алексеевны Собственного саду построена в 1762 года».
 
Views of Oranienbaum Park 02.jpg|Долина реки Карасты
Oranienbaum park 3.JPG|Аллея парка
Pergola in Oranienbaum Park 01.jpg|Пергола у Китайского дворца
Waterfall Oranienbaum.jpg|Водопад
Bridge Karasta.jpg|Петровский мост
 
 
Venus de Medici Sculpture in Oranienbaum.jpg|Венера Медицейская
Apollo Belvedere Sculpture in Oranienbaum.jpg|Аполлон Бельведерский
Triton Saving Children Sculpture in Oranienbaum 02.jpg|Тритон, спасающий детей-амуров
Diana of Versailles Sculpture in Oranienbaum.jpg|Диана с ланью
Apollino Sculpture in Oranienbaum.jpg|Аполлино
 
Ансамбль Петерштадта
 
Ансамбль крепости Петерштадт создавался в 1758—1762 гг. . На правом берегу реки Карасты располагалась потешная крепость для Великого князя Петра Фёдоровича, будущего императора Петра III. Она имела форму четырнадцатиконечной звезды, в ней было 4 бастиона и по факту она была перестроена из более маленькой крепости Святого Петра, возведённой на этом месте ранее . Пётр Фёдорович был комендантом Петерштадта, а её гарнизон составляли голштинские солдаты и офицеры, приехавшие на службу Петру из герцогства Гольштейн.
Внутри крепости находились различные строения — арсенал, пороховой погреб, дома́ коменданта, офицеров, гауптвахта . В центре располагался пятиугольный плац. Он был окружён одноэтажными строениями, между которыми возвышались каменные Почётные Въездные ворота. Практически напротив них, у северо-восточного бастиона крепости по проекту А. Ринальди был построен небольшой двухэтажный дворец для Петра Фёдоровича.
После дворцового переворота 28 июня 1762 года и смерти Петра III Петерштадт поддерживался в своём первоначальном виде до конца правления Екатерины II. В начале XIX века все деревянные постройки в крепости были разобраны, а к середине XIX века от всей крепости сохранились лишь Почётные Въездные ворота и дворец Петра III. Это единственные постройки Петерштадта, дошедшие до нашего времени.
Дворец Петра III
 
 ]]
Дворец возводился одновременно с крепостью, в 1758—1762 гг . Он представляет собой небольшой двухэтажный павильон почти кубической формы, увенчанный балюстрадой. В плане дворец имеет форму квадрата, один из углов которого срезан по . Именно эта часть здания и является его главным фасадом — благодаря срезанному углу дворец обозревается сразу с трёх сторон, что визуально делает его больше и массивнее.
Общее планировочное решение дворца сохранилось в первоначальном виде. Здесь нет парадной анфилады комнат, рассчитанных на торжественные приёмы. Помещения располагаются по периметру здания. На второй этаж ведёт винтовая гранитная лестница.
Комнаты первого этажа дворца, не имеющие декоративного убранства, в XVIII веке были служебными помещениями . Второй этаж, вмещающий в себя шесть комнат, являет собой подлинное убранство середины XVIII века. В главном зале дворца — Картинном — главным элементом декора является шпалерная развеска картин XVII—XVIII веков кисти европейских мастеров.
Уникальной является отделка картинного зала, кабинета и спальни — лаковые росписи, расположенные на панелях стен, откосах дверей и окон и на самих дверях . Они были выполнены в китайском стиле крепостным мастером Фёдором Власовым .
Антонио Ринальди, будучи архитектором дворца, являлся также и декоратором его помещений. В частности, именно по его эскизам выполнена лепка потолочных перекрытий в комнатах второго этажа . Дворец был для архитектора первой самостоятельной работой в России, и здесь он впервые пробует многие приёмы, используемые им в дальнейшем, в том числе и знаменитый «цветок Ринальди».
Во время Великой Отечественной войны во дворце Петра III хранились музейные ценности, которые не были вывезены в эвакуацию .
В 1953 году дворец открыт как музей, в нём располагалась постоянная выставка китайского декоративного искусства (организация выставки была связана с расцветом советско-китайских отношений). В середине 1960-х гг. в Картинном зале дворца производится воссоздание шпалерной развески картин, которая была утрачена в конце XVIII века . После этого открыт музей с современным названием «Дворец Петра III».
Въездные Почётные ворота
 
Въездные ворота являлись главными воротами потешной крепости Святого Петра, которая позже была перестроена в крепость Петерштадт, более крупную по размерам . В Петерштадте ворота были въездом на небольшой пятиугольный плац, на котором проводились учения голштинских войск Петра III .
Архитектор ворот — Антонио Ринальди. Ворота стали первым объектом, построенным итальянским зодчим в России .
Композиция сооружения построена на контрасте мощных пилонов с лёгкой венчающей ворота башней. Восьмигранная башенка завершается высоким тонким шпилем с флюгером с выбитой на нём датой постройки — 1757 год. В пролёте арки были установлены створы ворот из перекрещивающихся кованых полос, напоминающих трельяжную решётку. Очень пропорциональные и своеобразные Почётные ворота — уникальный памятник архитектуры малых форм, не имеющий себе подобных в пригородах Санкт-Петербурга .
Многие годы Почётные ворота пребывали в заброшенном состоянии, а кованые железные створки ворот были сняты с петель и пылились в запасниках. В рамках программы комплексной реставрации зданий дворцово-паркового ансамбля было проведено и восстановление Почётных ворот, открытие которых состоялось в октябре 2019 года .
Петровский парк
Уже к началу XX века от первоначальной планировки Петровского парка, разбитого на правом берегу реки Карасты одновременно с постройкой крепости Петерштадт, ничего не осталось . Парк был создан по принципу итальянских садов архитектором А. Ринальди при участии садового мастера Ламберти . Помимо террас, каскадов, лестниц в парке находилось несколько миниатюрных павильонов: двухэтажный Эрмитаж, Соловьёва беседка, Менажерия с фонтаном и Китайский домик . В парк также были включены элементы регулярного стиля — подстриженные кустарники и деревья в аллеях, геометрической формы площадки и лужайки.
Сейчас Петровский парк является пейзажным. Его композиционная основа — Верхний (Красный) и Нижний пруды и речка Караста, которая течёт в долине. Через неё переброшено три моста, самым большим из которых является трехарочный Петровский мост, сооружённый в 1874 г. по проекту архитектора Г. Прейса. Он соединяет Восточную часть Верхнего парка с Западной (Петровский парк с ансамблем Собственной дачи).
В Петровском парке на реке Кароста из гранитных ступеней и каменных глыб устроено также несколько водопадов.
Ансамбль Собственной дачи
Китайский дворец
 
 
Расположенный в глубине Верхнего парка, Китайский дворец является частью дворцово-паркового комплекса Собственной дачи императрицы Екатерины II. Возведённый в 1762—1768 годах по проекту Антонио Ринальди первоначально дворец был одноэтажным и только в середине XIX века для дочери великого князя Михаила Павловича Екатерины Михайловны был надстроен второй этаж, появилась застеклённая галерея, а с востока и запада к торцевым частям здания были пристроены небольшие помещения .
Название «Китайский дворец» впервые фигурирует в 1774 году в камер-фурьерском журнале . До этого дворец называли «голландский домик» (так же, как дворец Монплезир в Петергофе), «домик, что в Верхнем саду», «домик маленький» . Название «Китайский» возникло потому, что в соответствии со вкусом середины XVIII века на «китайщину» ряд интерьеров дворца (Большой и Малый китайские кабинеты, Китайская опочивальня) декорирован в духе китайского искусства или с использованием подлинных произведений искусства Китая и Японии .
Центр планировочной композиции дворца — Большой зал, декорированный живописью, золочёной лепкой, мозаикой, искусственным мрамором . На стенах — два медальона с мраморными барельефами, изображающих Петра I и Елизавету Петровну. От Большого зала вдоль главной оси в обе стороны отходят парадные помещения, завершающиеся Залом муз с востока и Большим Китайским кабинетом с запада. В «Передней» Китайского дворца Серафино Бароцци написал плафон «Аполлон и искусства» и создал орнаментальные росписи. Для Большого Китайского кабинета братья Серафино и Джоаккино Бароцци создали плафон «Союз Европы и Азии». По заключению Дж. А. Кючарианц Серафино Бароцци «принадлежит ведущая роль в декоративном оформлении интерьеров и Китайского дворца, и павильона Катальной горки» .
Самым знаменитым покоем Китайского дворца является Стеклярусный кабинет, сохранивший подлинную отделку 1760-х годов . Стены комнаты декорированы стеклярусными панно. Это холсты, на которых сделана вышивка стеклярусом. Стеклярус был изготовлен на мозаичной фабрике, основанной в окрестностях Ораниенбаума (в Усть-Рудице) русским учёным М. В. Ломоносовым . На фоне стекляруса синелью (ворсистым шёлком) вышиты сложные композиции с изображениями фантастических птиц среди не менее фантастического пейзажа. Долгое время считалось, что панно были изготовлены во Франции , однако сейчас установлено, что они были вышиты девятью русскими золотошвеями под руководством Марии де Шель . Панно заключены в рамы с золочёной резьбой, имитирующей стволы деревьев, увитых листьями, цветами и гроздями винограда.
Изначально пол в Стеклярусном кабинете был набран из разноцветных смальт, также изготовленных на Усть-Рудицкой фабрике, однако к середине XIX века он пришёл в негодность и смальты заменили на наборный паркет с сохранением прежнего рисунка .
Китайский дворец является единственным в своём роде в России памятником стиля рококо . Большинство интерьеров дворца сохранили подлинную отделку середины XVIII века. Также особую ценность ему придают уникальные предметы декоративно-прикладного искусства Китая и Японии конца XVII — середины XVIII века , сохранившиеся и дошедшие до нас наборные паркеты второй трети XVIII века (выполненные по эскизам Антонио Ринальди) .
В годы войны Китайский дворец был законсервирован, музейные ценности были эвакуированы (часть — в Новосибирск и Сарапул, часть — в уже оказавшийся в блокадном кольце Ленинград по так называемой «малой дороге жизни» (Ораниенбаум — Бронка — Кронштадт — Лисий Нос) , где экспонаты хранились в Исаакиевском соборе, а затем в Эрмитаже) .
В 1946 году дворец вновь открыт как музей .
Павильон Катальной горки
 
Павильон Катальной горки был построен в 1762—1774 гг. по проекту архитектора Антонио Ринальди . Это многоступенчатое каменное здание высотой 33 метра расположено в западной части Верхнего парка, у его северной границы. Его объёмно-пространственное решение напоминает Эрмитаж в Царском селе — к центральному корпусу примыкают массивные флигели (в отличие от Эрмитажа, их не четыре, а три). В архитектурном облике павильона присутствуют элементы как стиля барокко (композиция фасадов, декоративные алебастровые вазы), так и раннего классицизма (колонны).
Сооружение Катальной горки в Ораниенбауме было продолжением народной традиции — устройства ледяных гор, приурочивавшихся к дням масленичных гуляний. Эти горки послужили образцом для создания монументальных катальных гор в царских резиденциях, которые потребовали сложных инженерных решений. В Царском селе в середине XVIII века по проекту Ф.Растрелли была воздвигнута каменная катальная гора. Однако Катальная горка в Ораниенбауме богатством архитектурного и скульптурного декора превзошла все подобные сооружения. Это признавали и современники А. Ринальди .
К южному выступу павильона Катальной горки примыкал деревянный скат . Он имел три колеи шириной более шести метров. Коляски спускались по средней колее с четырьмя горками, а боковые колеи предназначались для подъёма колясок при помощи специальных приспособлений .
 
Скат начинался с галереи-террасы третьего этажа — от неё шёл подъём на спусковую площадку, которая была расположена на высоте приблизительно в 20 метров. По обеим сторонам ската были сооружены крытые каменные колоннады-галереи протяженностью в 532 метра. Их плоские крыши, ограждённые балюстрадой, служили верхними галереями для прогулок .
Из-за незначительности сумм, отпускаемых на содержание, постройка постепенно приходила в упадок. В 1813 году рухнули фундаменты колоннад, однако разобраны они были лишь в 1858—1861 гг . Вдоль луга Катальной горки были высажены пихты, находящиеся здесь и сегодня.
Внутренние помещения павильона Катальной горки представляют собой подлинное убранство середины XVIII века . Круглый зал декорирован росписью, лепкой и позолотой работы русских и итальянских мастеров. Орнаментальные композиции Круглого зала, а также потолок и стены Фарфорового кабинета и даже «пол наподобие фарфора, покрыв его светлым лаком» (1767) написал итальянский художник Серафино Бароцци .
В убранство Фарфорового кабинета вошли специально выполненные в 1772—1775 годах на Майсенской мануфактуре в Саксонии скульптурные группы из фарфора , в том числе работы знаменитого мастера Иоганна Иоахима Кендлера. Они установлены на полочках-консолях, которые поддерживаются лепными фигурками орлят, амуров, обезьян. Фарфоровые группы аллегорически прославляют победу русского флота в Чесменской битве 1770 года.
В годы Великой Отечественной войны павильон пострадал больше других построек в Ораниенбаумском парке и был отреставрирован лишь к 1959 году .
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
 
См. также
* Ломоносов (город)
* Государственный музей-заповедник «Петергоф»
* Петергоф (дворцово-парковый ансамбль)
* Дворцово-парковые ансамбли пригородов Санкт-Петербурга
Ссылки
 
* Официальный сайт ГМЗ «Петергоф» 
* ГМЗ «Ораниенбаум» (неофициальный сайт)
* «Сокровища Ораниенбаума». (Судьба пригорода С.-Петербурга начиная с XVIII в.) 
* Аудиогид по Ораниенбауму

''Сэр'' '''Дже́ймс Джо́рдж Фрэ́зер''' (Фрезер, Фрейзер) ( ; 1 января 1854, Глазго, Шотландия — 7 мая 1941, Кембридж) — британский социальный антрополог, фольклорист , религиовед , этнолог, историк религии, крупнейший представитель культурной антропологии в первой половине XX в., представитель классической английской социальной антропологии, внёсший огромный вклад в изучение тотемизма, магии и трансформации религиозных верований на протяжении истории человечества. 
Главный труд — 12-томная «Золотая ветвь» (''«The Golden Bough»''), систематизировавшая фактический материал по первобытной магии, мифологии, тотемизму, анимизму, табу, религиозным верованиям, фольклору и обычаям разных народов.
В настоящее время теория Фрезера об эволюционной последовательности магии, религии и науки уже не является признанной, а общая психологическая теория Фрезера оказалась неудовлетворительной .
Биография
Джеймс Джордж Фрэзер родился в Глазго 1 января 1854 года. Он был старшим из четырёх детей в семье фармацевта. Родители Фрэзера состояли в Свободной церкви Шотландии — консервативной секте, которая в 1840-е годы порвала с официальной шотландской церковью. Джеймс вырос в атмосфере глубокой набожности, которую, как он позже писал, совсем не считал гнетущей.
Фрэзер поступил в университет Глазго в возрасте 15 лет (обычный возраст для того времени). Получил образование по специальности юриспруденция (1869—74). В мемуарах он вспоминает, что в это время с ним произошли три важные вещи: он на всю оставшуюся жизнь увлёкся классическими языками и литературой, понял, что мир управляется системой неизменных природных законов, и безболезненно потерял религиозную веру своего детства.
Прочитав книгу Эдуарда Тайлора «Первобытная культура» (1871), решил изучать антропологию. Он считал, что, хотя шотландское образование дало более разностороннюю подготовку, чем это сделало бы английское, но всё-таки его уровня недостаточно, и поступил в Тринити-колледж Кембриджского университета для получения второй степени бакалавра, где стал учеником Уильяма Робертсон-Смита и в 1874—1879 годах изучал классическую филологию, философию и право. С 1879 года и до конца жизни работал в Кембриджском университете, с 1907 года — профессор социальной антропологии.
В 1896 году Джеймс Фрэзер женился на Элизабет Гроув (Elizabeth [Lilly] Grove) — вдове французского происхождения с двумя детьми, которая из-за бедности стала писательницей. Она была автором важного исследования, посвящённого истории танца, и множества пьес, использовавшихся для обучения во французской школе. Элизабет была убеждена, что научное сообщество недооценивает заслуги её мужа, который полностью соответствовал стереотипу учёного — был застенчив и неразговорчив. Она организовала перевод его работ на французский язык, благодаря чему Фрэзер стал очень известным во Франции после Первой мировой войны. В 1907 году он стал членом совета Тринити-колледжа Кембриджского университета, а в 1907—1908 годах — профессором социальной антропологии Ливерпульского университета. На протяжении всей жизни Фрэзер получал высшие академические награды. В 1914 году он был произведён в звание рыцаря, в 1920 году стал членом Лондонского королевского общества (по статуту 12) , а в 1925 году получил награду за заслуги.
С 1930 года почти полностью ослеп. Джеймс Джордж Фрэзер умер 7 мая 1941 года в возрасте 87 лет.
Научная работа
 , слева направо, Фрейзер, Редьярд Киплинг и Поль Аппель, ректор Сорбонны, пресс-фотография, 1921]]
Фрэзер развивал сравнительный метод в этнографии, он является одним из родоначальников сравнительного религиоведения. Его работы затрагивали широкий спектр антропологических исследований. Он был первым, кто предположил наличие связи между мифами и ритуалами. В основу его исследований были положены три принципа: эволюционное развитие, психическое единство человечества и фундаментальная противоположность разума предрассудку.
Фрэзер был кабинетным учёным и почти никогда не покидал пределов Англии. Кроме Италии и Греции практически нигде не был, а большую часть фактического материала получил от миссионеров и служащих Британской империи, живших в колониях, использовав для этого рассылку специальных опросников.
Джеймс Фрэзер начал писать благодаря своему другу Уильяму Робертсону Смиту, который был редактором энциклопедии «Британника» и предложил Фрэзеру сотрудничество. Так как к тому времени тома до буквы « » уже вышли в печать, Фрэзер начал работать над статьями, идущими после буквы « ». Он стал автором таких важных статей, как «Табу» и «Тотем».
Первая работа «Тотемизм» вышла в 1887 году. Наиболее известная работа Фрэзера, принёсшая ему мировую славу, — «Золотая ветвь» (''«The Golden Bough»'') — была впервые опубликована в 1890 году. В этой книге собран и систематизирован огромный фактический материал по первобытной магии, мифологии, тотемизму, анимизму, табу, религиозным верованиям, фольклору и обычаям разных народов. В этой книге проводятся параллели между древними культами и ранним христианством. Труд был расширен до 12 томов в последующие 25 лет.
Джеймс Джордж Фрэзер вывел три стадии духовного развития человечества: магия, религия и наука . Согласно Фрэзеру магия предшествует религии и почти полностью исчезает с её появлением. На «магической» стадии развития люди верили в свои способности изменять окружающий мир магическим способом. Позже люди разуверились в этом и господствующей стала идея, что мир подчиняется богам и сверхъестественным силам. На третьей стадии человек отказывается и от этой идеи. Преобладающей становится вера в то, что мир управляется не богом, а «законами природы», познав которые, можно управлять им.
Материалы из произведений Фрэзера, посвящённые символическому циклу жизни, смерти и возрождения, широко использовались в литературе и искусстве периода, последовавшего за Первой мировой войной. Например, аллюзии на книги Фрэзера можно найти в «Бесплодной земле» Томаса Элиота.
Вклад в науку
Теория Фрезера об эволюционной последовательности магии, религии и науки приобрела широкую известность и огромное влияние в XIX веке и начале XX века. Впоследствии она столкнулась с серьёзной критикой, в которой признавалось, что теория слишком предвзята, не учитывает сложность и разнообразие человеческой культуры и грубо упрощает процессы исторического развития .
В настоящее время эволюционная теория культуры наукой отвергнута , общая психологическая теория Фрезера также считается неудовлетворительной .
Однако собранный Фрэзером материал весьма ценим учёными, а трудами Фрэзера пользуются историки многих стран. Одну из оценок учёному дал С. А. Токарев:
 Фрезер никогда не держался за единожды построенную им теорию, легко усваивал новые мысли, менял свою точку зрения. Он нисколько не стеснялся открыто в этом признаваться, честно объясняя перемены своего взгляда, а порой даже не противопоставляя новый взгляд прежнему…
Несмотря на то, что речь тут идет о спорных, а порой и малоубедительных взглядах Дж. Фрэзера, его научная честность, несомненно, заслуживает одобрения . 
Также он замечал:
 И несомненно прав Агнус Дауни, который считает огромной заслугой Фрэзера перед этнографией то, что он «…своими сочинениями возбудил широкий общественный интерес к этому предмету и привлек многих ученых к тому, чтобы заняться подобными исследованиями» . 
Утверждение Фрезера об отсутствии мифологемы потопа в китайской и японской культуре повлияло на запоздалое развитие интереса к этой области (см. Юй Великий) .
Научные труды
* 
* (1-е издание)
* (перевод и комментарии)
* (2-е издание)
* 
* 
* (3-е издание)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (перевод)
* 
* 
* 
Издания на русском языке
* ''Фрэзер Дж. Дж.'' Золотая ветвь. Исследование магии и религии / пер. с англ. М. К. Рыклина — М.: Политиздат, 1980.
* ''Фрэзер Дж. Дж.'' Фольклор в Ветхом Завете / пер. с англ.; предисл. и коммент. С.А. Токарева; 2-е изд., исправ. - М.: Политиздат, 1990. - 542 с. - ISBN 5-250-01011-3
* ''Фрэзер Дж. Дж.'' Фольклор в Ветхом Завете. — М.: АСТ; Ермак, 2003. — ISBN 5-17-018358-5 ; ISBN 5-9577-0286-2
* ''Фрэзер Дж. Дж.'' Труды Психеи: лекция о влиянии суеверий на развитие институтов
* 
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* ''Витгенштейн Л.'' Заметки о Золотой ветви Дж. Фрезера. // Историко-философский ежегодник’89. — М.: Наука, 1989. — С. 251—268. — ISBN 5-02-007995-2
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Работы Фрэзера

'''Эдвард Бёрнетт Та́йлор''' (в старой транскрипции '''Тэ́йлор''' , Тейлор; ; ) — английский и , исследователь религиозных обрядов и церемоний. Один из основателей этнологии и антропологии . Член Королевского общества (1871). Гл. труд — «Первобытная культура» (1871).
Биография
Тайлор родился в 1832 году в лондонском предместье Камберуэлл в семье Джозефа Тайлора и его супруги Гарриет Скиппер, богатых квакеров, владевших лондонским латунным заводом. Его официальное образование ограничилось квакерской школой, после окончания которой он стал помогать своему отцу. В 1855 году по настоянию врачей Тайлор отправился в длительное путешествие. Во время визита на Кубу в 1856 году он познакомился с богатым меценатом Г. Кристи, пробудившим в нём интерес к изучению древности. Вернувшись в Англию, Тайлор занялся самообразованием и научными исследованиями в области этнографии и антропологии. Первую официальную должность он получил лишь в 1883 году, став хранителем этнографического музея при Оксфордском университете. В 1884 году он был назначен лектором по антропологии в Оксфорде, а в 1886 году — доцентом Абердинского университета. Тайлор был членом Лондонского королевского общества, дважды избирался на пост президента Антропологического института Великобритании и Ирландии. Умер Эдуард Бернетт в Веллингтоне, графство Сомерсет, в 1917 году в возрасте 84 лет .
Опубликовал ряд книг и более 250 статей на разных языках мира.
Основные идеи
Считается отцом эволюционной теории развития культуры. Основоположник анимистической теории происхождения религии. Рассматривал культуру (синоним цивилизации) как сознательно созданное рациональное устройство для целей улучшения жизни людей в обществе. Каждое следующее поколение людей в любом обществе живёт в иных, более продвинутых культурных условиях, чем предыдущее. Чем больше воспитанных и культурных людей в обществе, тем более оно развито. Метод Тайлора напоминал работу натуралиста: нужно расчленить культуру на составные части, классифицировать в зависимости от географической и исторической принадлежности, а затем составить из них генетические ряды. Явления культуры, подобно растениям и животным, распадаются на роды, виды, подвиды. Внутри вида обычаев содержатся такие подвиды, как обычай наносить татуировки, обычай подпиливать зубы, обычай счета десятками и т. д. Подобно животным или растениям обычаи и другие культурные явления могут мигрировать из одного географического района в другой, из одной исторической эпохи в другую. Поэтому у разных народов, живущих в разные периоды истории, отмечаются сходные культурные черты. Полный перечень явлений, составляющих жизнь того или иного народа, Тайлор называл культурой. Эволюция каждого изобретения, воззрения или обряда, согласно Тайлору, обусловлена не столько усилиями мысли, сколько действием механизма проб и ошибок, поощрения и наказания, а также подражанием, внушением, влиянием индивидуальных и групповых интересов. Эволюционные ряды независимы, но они способны перекрещиваться, и тогда соединение далеко отстоящих друг от друга культурных явлений порождает качественно новые решения.
Тайлор был признанным лидером английской школы эволюционизма в этнографии и антропологии. В своих работах он стремился показать, что все народы и все культуры можно поместить в один непрерывно и прогрессивно развивающийся эволюционный ряд. Опирался на работы Фридриха Клемма, расширил его понятие культуры. Всемирную известность Тайлору принесла разработанная им анимистическая концепция происхождения религии, согласно которой в основе всех религий лежат первобытные представления о душе и духовных сущностях. Используя богатейший этнографический материал, который гармонично вписывался в рамки его религиоведческой концепции, Тайлор выдвинул формулу: «анимизм есть минимум определения религии». Эта формула стала предметом многочисленных дискуссий, способствующих дальнейшему развитию науки о религии. Тайлор противостоял дарвинистам, которые воспринимали первобытного человека как полу-животного. У Тайлора же человек был «дикарем-философом», чья культура была высоко развита. Подход Тайлора основан на представлении о первобытных людях как о достаточно рациональных существах, которые обладали особым способом видения мира. Это представление было отвергнуто дарвинистами, не проводившими качественных различий между человеком и животными и считавшими первобытных людей умственно отсталыми существами. Взгляды дарвинистов были впоследствии опровергнуты данными археологии и полевыми исследованиями антропологов, которые показали богатый мир культуры древних людей.
Тайлор вводит своё определение религии, обобщая и дополняя более ранние. Минимум религии — верование в духовные существа. Определяющий момент подобного явления «есть верование в одушевление всей природы — верование, которое достигает своей высшей точки в олицетворении её». Основная черта — перенесение личностных качеств людей на неодушевлённый мир. Анимизм является основой любой религии, объединяя, тем самым, разнообразные верования. Таким образом, у нас есть общая основа, с помощью которой мы можем изучать религии и просмотреть их преемственность. Причиной появления «души» у древних людей является непреодолимая тяга к познанию. Необходимо было понять, в чём разница между живым человеком и мёртвым. «Душа есть тонкий, невещественный человеческий образ, по своей природе нечто вроде пара, воздуха или тени. Она составляет причину жизни и мысли в том существе, которое она одушевляет. Она нераздельно владеет сознанием и волей своего телесного обладателя… Она способна покидать тело и переноситься быстро с места на место… Она способна входить в тела других людей, животных и даже вещей, овладевать ими и влиять на них» . Особую роль в размышлениях Тайлора играла аналогия древней истории человечества и философии «дикаря», с одной стороны, и особенностей поведения ребёнка на разных этапах его развития — с другой. Английский исследователь считал, что детство человечества и детство ребёнка очень схожи как незрелые и наивные стадии в осмыслении мира. Чтобы понять поведение дикаря, необходимо изучить его философию. Тогда все его действия не будут казаться нам странными и неразумными. К магии у Тайлора было резко негативное отношение, он понимал её только как систему заблуждений. Он объясняет истоки многих суеверий, но выбрасывает их из общей культурной канвы за ненадобностью. Из-за своего негативного отношения к этому пласту культуры он не смог дать ответа на вопрос, почему же магия продолжила существовать в период Средних веков и позднее.
В статье 1889 года впервые предложил термин текноним для обозначения имени (взрослого человека), производного от имени ребёнка .
Основные работы
* Анахуак, или Мексика и мексиканцы, древние и современные (1861).
* Исследования в области древней истории человечества (1865).
* Первобытная культура (1871).
* Антропология: Введение к изучению человека и цивилизации (1881).
* Первобытная культура: Исследования развития мифологии, философии, религии, языка, искусства и обычаев.
** 
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* Семёнов Ю. И. Тайлор, Эдуард // Культурология. XX век: Энциклопедия. Т. 2: М-Я / Гл. ред., сост. С. Я. Левит. — СПб.: Университетская книга, 1998. — 447 с. ISBN 5-7914-0029-2
* 
* 
'''на других языках'''
* ''Joan Leopold.'' Culture in Comparative and Evolutionary Perspective: E. B. Tylor and the Making of Primitive Culture. Berlin: Dietrich Reimer Verlag, 1980.
* ''R. R. Marett.'' Modern Sociologists — Tylor. New York: John Wiley and Sons, Inc., 1936.
* Tylor, Sir Edward Burnett // New Illustrated Columbia Encyclopedia. 1979 ed.
Ссылки
* Биография на сайте Countries.ru
* Биография на сайте Миннесотского университета

{{НП+Россия
 |статус = Город 
 |русское название = Ломоносов 
 |оригинальное название = 
 |герб = Lomonosov gerb2007.gif
 |флаг = Flag of Lomonosov (St Petersburg).png border
 |описание флага = Флаг Ломоносова
 |lat_deg = 59.910740
 |lon_deg = 29.776466
 |CoordAddon = source:yandexmaps_type:city_region:RU-LEN
 |CoordScale = 30000
 |регион = Санкт-Петербург
 |регион в таблице = Санкт-Петербург
 |вид района = Районы субъектов Российской Федерации Район
 |район = Петродворцовый район
 |район в таблице = Петродворцовый район Петродворцовый 
 | C в регион = нет
 |вид поселения = 
 |поселение = 
 |поселение в таблице = 
 |внутреннее деление = 
 |глава = 
 |дата основания = 1710 год
 |первое упоминание = 
 |прежние имена = 
 |статус с = 1780 года
 |площадь = 35 
 |высота центра НП = 
 |население = 
 |год переписи = 
 |плотность = 
 |агломерация = 
 |национальный состав = 
 |конфессиональный состав = 
 |этнохороним = ломоно́совцы , ломоно́совец
 |add1n = Награды
 |add1 =
{ style="background: transparent"
 
 -
 
 }
 |add2n = 
 |почтовые индексы = 198411-198412
 |телефонный код = 812
 |цифровой идентификатор = 40290502
 |сайт = 
}}
'''Ломоно́сов''' (до 1948 года — '''Ораниенба́ум''') — город, внутригородское муниципальное образование в составе Петродворцового района города федерального значения Санкт-Петербурга . Место нахождения органов местного самоуправления Ломоносовского района Ленинградской области, при этом Ломоносов в состав области и Ломоносовского района не входит. К нему относятся исторические районы Мордвиновка, Мартышкино, Троицкая слобода и Кронштадтская колония.
Расположен на южном берегу Финского залива, в устье реки Караста. Морской порт. Железнодорожные станции Ораниенбаум, Ораниенбаум II, Бронка (частично) и остановочные пункты Мартышкино и Кронштадтская колония находятся на Балтийском направлении Октябрьской железной дороги. Основан в 1710 году как загородная резиденция А. Д. Меншикова, в 1780 году получил статус города. В городе находится дворцово-парковый ансамбль XVIII века «Ораниенбаум». Награждён орденом Отечественной войны I степени, является городом воинской славы .
Название
По одной из версий историческое название города Ораниенбаум (на старинных норвежских картах — '''Рамбов''' ) означает «померанцевое дерево» , что связывают с легендой о том, что во времена основания парка-усадьбы князем Александром Даниловичем Меншиковым в оранжереях Большого дворца выращивали апельсины . По другой версии, название означает «Древо Оранских» в честь Вильгельма III Оранского, короля Англии и наместника Нидерландов, который был кумиром Петра Первого , либо было заимствовано из топонимии Германии (город Ораниенбаум в княжестве Анхальт был назван принцессой Генриеттой Катариной Нассау-Оранской в честь своего дома) просто как «красивое» название в духе моды петровской эпохи . В переписке Меншикова встречается название '''Ранибом''' .
28 февраля 1948 года город был переименован в честь русского учёного Михаила Ломоносова, который некогда на территории своей усадьбы, находившейся в 24 км от Ораниенбаума в деревне Усть-Рудица, организовал небольшую фабрику по изготовлению цветного стекла и смальты . Находящиеся в городе дворцово-парковый ансамбль «Ораниенбаум» и железнодорожные станции Ораниенбаум и Ораниенбаум II сохранили свои названия.
История
Возникновение поселения
Датой основания Ломоносова считается 1710 год, когда здесь началось строительство усадьбы А. Д. Меншикова, на землях на южном берегу Финского залива подаренных Петром I «светлейшему» князю Ижорскому . В 1710—1725 годах в Ораниенбауме архитекторами Д. Фонтана, Г. Шеделем и Н. Пино для Меншикова был выстроен великолепный дворец. Один из современников описывает его так :
 
Дом построен на горке, и из него превосходный вид. Он состоит из двухэтажного корпуса и двух полукруглых галерей, ведущих к двум сравнительно слишком большим, круглым флигелям... С высоты, на которой стоит дворец, по двум каменным террасам, устроенным одна над другой, спускаются к большому крыльцу, а с него в сад... Комнаты во дворце малы, но красивы и убраны прекрасными картинами и мебелью.
 
Вблизи от дворца находилось множество подсобных и хозяйственных помещений, а перед зданием разбит регулярный парк с геометрически правильной сеткой аллей и аккуратно подстриженными деревьями и кустами. После опалы Меншикова в 1727 году Ораниенбаум перешёл в казну в ведение «Канцелярии от строений» . С 1737 года в Большом дворце размещался госпиталь .
Поселение развилось восточнее резиденции Меншикова, из деревни, состоявшей первоначально из сорока деревянных домов, где жили крепостные крестьяне и вольные мастеровые. Деревня постепенно превращалась в большую дворцовую слободу .
В 1743—1761 годах резиденция принадлежит великому князю Петру Фёдоровичу (будущему императору Петру III). В 1750—1770-е годы в городе по проектам архитектора Антонио Ринальди был разбит Верхний парк с Нижним прудом, построены двухэтажный каменный Дворец Петра III на берегу реки Карость, Китайский дворец, павильон Катальная горка .
Вблизи города, в деревне Усть-Рудица, в месте впадения речки Рудицы в реку Ковашу, в 1753 году русский учёный Михаил Васильевич Ломоносов создал первую в мире фабрику по изготовлению стекляруса, бисера и смальты для мозаики.
В Японском павильоне Большого дворца 9 июля 1762 года Пётр III вынужден был подписать отречение от престола в пользу своей жены, ставшей императрицей Екатериной II .
Город
В 1780—1796 и 1802—1848 годах Ораниенбаум — уездный город Петербургской губернии. Вот как описывает Ораниенбаум И. Г. Георги в 1794 году :
 
§ 1159. Ораниенбаум был до 1727 года деревня Князя Меншикова, потом казённое место, а указом 1783 года сделан уездным городом Санкт-Петербургской губернии. Оный имеет, так сказать, токмо одну улицу в два ряда домов у ската возвышенной плоскости у берегу залива. Залив на великое пространство от берега мелок, и корабли плыть не могут; а потому все поездки по воде ограничиваются переездом в Кронштадт и рыбною ловлею. Вся оная страна не многолюдна, ниже весьма достаточна. Кроме церкви и трактира имеются в городе токмо деревянные домы. Лютеранцы имеют здесь зал для богослужения и Немецкого проповедника.
 
В 1783 году в пустовавшем дворце Петра III разместилось уездное казначейство со складом денег, куда передавались казённые, откупные и иные суммы из Петергофа и Кронштадта. Город с 1784 года застраивался по регулярному плану, главным образом по «образцовым» проектам (архитекторы Василий Стасов, Абрам Мельников и другие). По данным 1784 года, в Ораниенбауме насчитывалось 616 жителей, город занимал площадь в 41 десятину 2040 квадратных саженей. Помимо дворцовых зданий в городе было около 60 обывательских домов, по преимуществу деревянных. Началось благоустройство города, ремонтировались дороги, строились мосты. Началось возведение здания «Присутственных мест». В 1786 году было построено двухэтажное здание народного училища, построена чисяновая и шпалерная фабрика Феликса Силка и Иосифа Галтьери. В городе находились соляной магазин, винные магазины, каменная придворная церковь Святого Пантелеимона, две деревянные: кладбищенская церковь Святой Троицы в Троицкой слободе и Лютеранская кирха. В 1787 году был основан военно-морской госпиталь .
С 1796 года принадлежал великому князю Александру Павловичу (будущему императору Александру I), с 1831 года — его брату великому князю Михаилу Павловичу и его наследникам.
В конце XVIII — начале XIX века в Ораниенбауме дислоцировался лейб-гвардии Волынский полк, затем — 147-й Самарский пехотный полк. В 1815 году была создана комиссия по перестройке города. В неё вошёл известный архитектор В. П. Стасов, по проекту которого сооружались тогда в Ораниенбауме казармы для гвардейской Инвалидной роты, и три дома для мастеровых и садовых учеников. В 1829 году по проекту архитектора Алексея Горностаева (по другим данным — его брата Василия ) были возведены каменные городские ворота.
В 1850 году участок земли на берегу Финского залива отошёл во владение товарищества пароходного сообщения между Кронштадтом, Ораниенбаумом и Петербургом, где была поставлена пристань пароходного товарищества «Заря». В 1864 году до Ораниенбаума была продлена железная дорога. В 1913 году появился проект линии электрифицированного трамвая «Оранэла» от Нарвских ворот в Петербурге до Ораниенбаума, который из-за начавшейся Первой мировой войны был реализован частично — только от Петрограда до Стрельны.
С 1873 по 1917 год владельцами Ораниенбаума были герцоги Мекленбург-Стрелицкие.
До конца XIX века Ораниенбаум — небольшой, застроенный в основном скромными особняками и дачами посёлок. В городе работали библиотеки, школы, кинематограф, народный дом, во всех церквах были любительские хоры певчих. В конце XIX — начале XX века в Ораниенбауме размещались Офицерская стрелковая и Оружейная школы, в которых работали конструкторы-оружейники Владимир Фёдоров, Василий Дегтярёв, Фёдор Токарев. Здесь на стрелковом полигоне школы в 1891 году успешно выдержала испытания новая российская оригинальная винтовка конструктора С. И. Мосина.
 М. В. Козловской, 1915 год]]
С 1908 года, после строительства городской электростанции, улицы освещались электрическими фонарями. В 1909 году был перестроен городской театр на 1400 мест. В городе существовали небольшие предприятия: лесопильный завод, биржа пиломатериалов, паровая мельница; с 1901 году в Ораниенбауме действовало товарищество лесопильных заводов; работало 8 православных церквей, лютеранская кирха, финская кирха, синагога, секта евангелистов, женский монастырь с часовней. Работали также Гостиный Двор и рынок, несколько гостиниц, ресторанов и трактиров, чайная общества трезвости, пивные. В городе работало 4 школы — высшее начальное городское мужское училище, высшее начальное городское женское училище, министерское одноклассное училище, церковно-приходская школа, детский приют для беднейшего населения на 200 детей (содержался на средства Мекленбург-Стрелицких), Дом призрения для детей-сирот, богадельня, дом инвалидов для престарелых сестёр милосердия, городская больница с хирургическим, терапевтическим и заразным отделениями, зубоврачебный кабинет, при детском приюте было родильное отделение. В городе работали телефон и телеграф.
К 1917 году число жителей в городе увеличилось до 7000 человек. 27 февраля (12 марта) 1917 года дислоцированный в Ораниенбауме Первый пулемётный запасной полк, получив известие о начале Февральской революции в Петрограде, восстал. Расстреляв 12 офицеров, солдаты пешком выдвинулись в Петроград, куда и прибыли на следующий день, соединившись с восставшими частями в Петергофе и Стрельне .
 
Savrasov oraninienbaum.JPG | А. Саврасов. Вид в окрестностях Ораниенбаума. 1854 год
Oranienbaum Cerkov Spiridona Trimifundskogo 1900-e.jpg | Церковь Спиридона Тримифунтского. Фото 1900-х годов
Oranienbaum Sobor Archangela Michaila 1910-e.jpg | Собор Архангела Михаила на Дворцовом проспекте. Фото 1910-х годов
Oranienbaum station old.jpg | Железнодорожная станция Ораниенбаум. Фото 1917 года
 
Советский период
В 1918 году в Ораниенбауме установлена советская власть. Представители большевиков взяли власть в свои руки, для предотвращения восстания взяв в заложники ряд лиц из числа «эксплуататорских классов». В 1919 году в городе находился штаб Красной Армии, который координировал военные операции по подавлению антибольшевистского восстания в фортах «Красная Горка» и «Серая Лошадь». В 20 километрах от Ораниенбаума проходит линия фронта; белая армия Юденича наступает на Петроград. Во время Кронштадтского мятежа 1920—1921 годов М. Н. Тухачевский и Л. Д. Троцкий руководят подавлением восстания из Меншиковского дворца в Ораниенбауме. Моряки-балтийцы, павшие в боях с мятежниками, похоронены в братской могиле на Привокзальной площади города.
После революции дворцы и парки превращены в музеи. Декретом Совнаркома от 13 августа 1918 года парки и дворцы Ораниенбаума объявлены государственной собственностью.
 
С осени 1941 года, во время Великой Отечественной войны, город представлял собой центр Ораниенбаумского плацдарма, который находился на территории протяжённостью 65 км вдоль Финского залива от Кернова до Старого Петергофа и 20—25 км в глубину. Около 5 тысяч горожан умерли от голода в дважды блокированном Ораниенбауме. Благодаря существованию «Ораниенбаумского пятачка» культурные ценности в Дворцовом парке Ораниенбаума пострадали значительно меньше, чем в Петергофе.
 
В течение войны в Ораниенбаумской гавани находился легендарный крейсер «Аврора». В январе 1944 года советские войска с этого рубежа перешли в контрнаступление. 29 месяцев длилась оборона Ораниенбаумского плацдарма, много подвигов совершили защитники Ораниенбаумской земли. Среди Героев Советского Союза — уроженцы Ораниенбаума и района: И. Афанасьев, А. Васильев, Н. Тихонов и Г. Костылев. Во время боёв отличился уроженец Ораниенбаума лётчик Костылев, его именем названа одна из улиц города, установлена мемориальная доска .
23 февраля 1948 года, во время кампании по борьбе с космополитизмом, когда названия на иностранных языках исчезли с карты РСФСР, город был переименован в Ломоносов в честь великого русского учёного М. В. Ломоносова. В 1955 году в городе установлен памятник М. В. Ломоносову (скульптор Г. Д. Гликман).
В 1960—1980-х годах в Ломоносове велось активное строительство. Построен новый микрорайон (Южный микрорайон), снесено большинство деревянных зданий. Начали возводить многоэтажные жилые дома. С 1960-х годов большинство из них строили по типовым проектам .
18 апреля 1978 года город Ломоносов был передан из Ленинградской области в административное подчинение Петродворцовому району Ленинграда.
За мужество и героизм, проявленные в годы блокады защитниками Ораниенбаумского плацдарма, город Ломоносов в 1981 году награждён орденом Отечественной войны I степени .
Современный период
В 1990-е годы были восстановлены исторические названия улиц города, церковные здания возвращены верующим.
С июля 1993 года начата коммерческая эксплуатация части причалов Военно-морской базы города Ломоносова с целью получения внебюджетного финансирования от переработки экспортно-импортных грузов для реализации программы строительства жилья для военнослужащих, а также реконструкции самого порта. В 1996 году были проведены дноуглубительные работы, которые позволили повысить средний объёмный модуль заходящих в Ломоносов судов.
С 1994 года в Ломоносове проводятся Международный фестиваль и конкурс юных пианистов имени И. Ф. Стравинского .
В 2004 году начался новый этап реставрационных работ трёх ансамблей музея-заповедника «Ораниенбаум»: Большой дворец (освобождён от военных организаций), Петерштадт и Собственная дача .
3 ноября 2011 года городу присвоено почётное звание «Город воинской славы» , в память о чём в 2015 году сооружена стела «Город воинской славы».
9 сентября 2012 общественность города провела 1-й Международный музыкальный фестиваль «Stravinsky-Fest», посвящённый уроженцу Ораниенбаума И. Ф. Стравинскому.
В рамках строительства порта Бронка в 2011—2019 годах был полностью снесён исторический район Ломоносова Ольгин Канал, состоявший из нескольких десятков частных домов, расположенных на двух улицах — Евгения Ефета и Рыбацкой . Постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 20.01.2021 Ольгин канал и обе его улицы были упразднены .
География
Рельеф и геологическое строение
В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — пески, супеси, глины с линзами ила или торфа — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило, и мели Финского залива превратились в острова. Долина сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тысячи лет рельеф почти не менялся.
Балтийско-Ладожский уступ поднимается от берега Финского залива на юг до высоты 70—80 метров ступенями, образуя на прибрежной равнине три террасы. Многочисленные небольшие речки и ручьи, берущие начало в источниках глинта, рассекают эти террасы и впадают в море. Берег Финского залива отлогий, с небольшими пляжами. Нижняя терраса всего в один километр шириной отделена от лежащей над ней второй террасы 20-метровым уступом .
Климат
 
Климат Ломоносова умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные. Климат отдельно города Ломоносова не имеет каких-либо особенных отличительных характеристик внутри Санкт-Петербурга. Финский залив, несмотря на мелководность, оказывает некоторое влияние на температурный режим города. Летом, особенно в августе—сентябре, средняя температура воздуха здесь немного выше чем в центре Санкт-Петербурга (на 0,5-0,8°), а зимой — ниже (на 0,5—0,6°). Несколько сильнее на побережье и ветры .
 
Почвы, растительность и животный мир
До основания города территория была покрыта хвойными лесами (сосновыми и еловыми) с примесью широколиственных пород и низинными болотами. Сейчас в районе города сохранились низинные болота с чёрной ольхой в узкой прибрежной полосе Финского залива. Преобладают среднесуглинистые почвы. В результате интенсивной хозяйственной деятельности людей естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному ландшафту. Теперь здесь преобладают сельскохозяйственные угодья с небольшими участками вторичных осиновых и берёзовых лесов, сероольшаников и ивняков. В XVIII—XIX веках сложилась парковая зона Ломоносова площадью 819 га .
В окрестностях города иногда встречаются лисица и глухарь. В городе водится большое количество птиц, пресмыкающихся и беспозвоночных .
Население
 
 
 
Экономика
Промышленность
В городе действует ведущий российский производитель лабораторной мебели и оборудования для лабораторий «Металлдизайн», предприятие по производству оборудования для железнодорожных пассажирских вагонов «КМТ» (принадлежит компании «Трансмашхолдинг»), филиал завода резинотехнических изделий «Красный треугольник». Завод растворимых смесей, ряд деревоперерабатывающих предприятий, предприятия пищевой промышленности (хлебозавод, молокозавод и минипивоварня).
Действует также ряд предприятий, входящих в структуру Ленинградской военно-морской базы (28-й военный завод, завод аналитического приборостроения и др.), а также промзона НИИ «Гидроприбор» .
 
В 2015 году был введён в эксплуатацию порт Бронка.
Транспорт
 , один из старейших в России (1864)]]
 ]]
Существует 4 социальных внутригородских автобусных маршрута. Социальные автобусные маршруты соединяют Ломоносов со станциями метро («Автово», «Кировский завод», «Парнас»), Кронштадтом , Петергофом, Стрельной, Красносельским и Кировским районами Санкт-Петербурга. Коммерческие маршруты связывают Ломоносов со станцией метро Автово, через город проходит коммерческий маршрут Санкт-Петербург — Сосновый Бор. Ряд пригородных маршрутов связывают Ломоносов с населёнными пунктами Ломоносовского района Ленинградской области .
Через Дворцовый проспект Ломоносова проходит автодорога Санкт-Петербург — Сосновый Бор — Ручьи. Кольцевая автодорога проходит в нескольких километрах южнее Ломоносова, за кладбищем «Илики», и связана с дорожной сетью города через развязки с Ораниенбаумским проспектом на юге города и Краснофлотским шоссе в районе железнодорожной станции «Бронка» и дамбы.
В городе расположены станции Октябрьской железной дороги Ораниенбаум I, Ораниенбаум II и платформы Мартышкино и Кронштадтская Колония, пассажирское движение осуществляется с Балтийского вокзала Санкт-Петербурга. На участке Балтийский вокзал — Ораниенбаум I железная дорога двухпутная, интенсивность движения — в среднем два-три электропоезда в час в одном направлении. Участок Ораниенбаум I — Калище (г. Сосновый Бор) — однопутный, электропоезда до Калище курсируют каждые час-полтора .
На севере Ломоносова располагается морской порт, через который ранее осуществлялось пассажирское паромное сообщение с Кронштадтом. Существуют планы значительного расширения порта.
Торговля и сфера услуг
Ломоносов насыщен объектами социальной и торговой инфраструктуры. Город активно осваивают крупные торговые сети, такие как «Пятёрочка», «Магнит», «Дикси», «Эльдорадо» и другие .
Входит в зону покрытия сотовых сетей Билайн, Мегафон, МТС, Теле2.
Издаётся городская газета «Балтийский луч».
Культура
В городе действуют учреждения культуры:
* Краеведческий музей города Ломоносова 
* Центральная районная библиотека имени Н. А. Рубакина
* Библиотека семейного чтения города Ломоносова (входит в состав ЦБС Петродворцового района Санкт-Петербурга) 
* Детская школа искусств имени И. Ф. Стравинского
* Ломоносовский городской Дом культуры
* Дом детского творчества «Ораниенбаум» .
* Творческая мастерская «Дом Анжу»
С 2011 года по инициативе общественности и при поддержке правительства Санкт-Петербурга, администрации Петродворцового района СПб, администрации МО г. Ломоносов в последние выходные августа в акватории Финского залива проводится «Ораниенбаумский морской фестиваль».
 
The library Lomonosov.jpeg|Библиотека семейного чтения 
Oranienbaum2012 4670.jpg|Краеведческий музей
Ораниенбаум.Дом Анжу.jpg|Дом адмирала П. Ф. Анжу
 
Наука и образование
В Ломоносове находится «НИИ мортеплотехники», филиал концерна «Морское подводное оружие — Гидроприбор», являющегося ведущим предприятием России в области создания морского подводного оружия .
В городе расположено Федеральное государственное научно-производственное предприятие «Полярная Морская Геологоразведочная Экспедиция» (ПМГРЭ), сферой деятельности которого являются комплексные геолого-геофизические исследования в Арктике (на шельфах и островах арктических морей), в Мировом океане, в Антарктиде, на акваториях внутренних водоёмов и мониторинг окружающей среды с использованием разнообразных методов .
В Ломоносове находятся 6 средних общеобразовательных школ и гимназий, 13 детских садов и яслей, ПТУ (ПУ-20), морской колледж ВМФ (готовит специалистов флота) и отделение Северо-Западного государственного заочного технического университета (СЗТУ) .
Здравоохранение и спорт
В настоящее время в Ломоносове работают следующие медицинские учреждения: Центральная районная больница, Детская поликлиника № 72, 2 Поликлиники № 110 и № 135, Ломоносовский психоневрологический дом ребёнка, а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля .
В городе работают Детско-юношеская спортивная школа «Манеж», Детско-юношеская спортивная школа по лёгкой атлетике .
Архитектура и достопримечательности
Планировка города
 , вид на перекрёсток с Дворцовым проспектом]]
Город раскинулся к северу, востоку и югу от архитектурно-художественных ансамблей. Его отличает прямолинейная планировка с выходом застройки к прибрежной полосе Финского залива . Центральная магистраль города — Дворцовый проспект, проходящий с запада на восток к северу от дворцово-паркового ансамбля. К западу он переходит в Краснофлотское шоссе, на востоке — в Морскую улицу в Мартышкине, далее в Ораниенбаумское шоссе и Санкт-Петербургский проспект в Петергофе. С севера на юг проходит Ораниенбаумский проспект, который выходит на Кольцевую автодорогу. По улице Федюнинского есть выход из города в сторону Гостилицкого шоссе, КАД и юг Ленинградской области.
Особняком стоят исторические районы, теперь входящие в черту Ломоносова: Мартышкино на востоке и Кронштадтская Колония на западе. Из Мартышкина по улице Связи есть выезд на улицу Федюнинского и далее через Астрономическую улицу на Гостилицкое шоссе .
Дворцово-парковый ансамбль «Ораниенбаум»
 
Дворцово-парковый ансамбль сложился к XVIII веку. Экспроприирован у Мекленбург-Стрелицких в 1918 году, открыт для посещения в 1922 году. Современное название получил в 1993 году. С 2007 года находится под управлением музея-заповедника «Петергоф» . В ансамбль входят:
Большой дворец
 
* '''Большой (Меншиковский) дворец''' 
С постройки дворца началось строительство города Ораниенбаума. Загородная резиденция создана для А. Д. Меншикова в 1710—1725 годах архитекторами И. Г. Шеделем и Дж. М. Фонтана. Дворец был перестроен в 1762—1780 годах архитектором А. Ринальди. От центрального одноэтажного корпуса, увенчанного княжеской короной, тянутся на восток и запад крылья, которые завершаются павильонами. С юга к павильонам примыкают флигеля, образующие парадный двор. Дворец стоит на краю террасы и связан с Нижним садом лестницей с множеством ступенек .
* '''Нижний сад'''
Парк находится на склоне, образованном высоким гребнем прибрежной части Финского залива, занимая территорию в 4,8 гектара. Создавался в 1713—1727 годах в регулярном стиле. Сейчас Нижний сад реставрируется как памятник-музей садового искусства, дающий пример общей композиции парка середины XVIII века и его декоративных элементов .
* '''Морской канал с ковшом''' 
Построен в 1719 году, по проекту инженера А. П. Ганнибала реконструирован в 1756—1761 годах.
* '''Картинный дом''' 
Памятник петровского барокко, построенный в начале XVIII века .
Крепость Петерштадт
 ''' в 1758—1762 гг.]]
Для своего увеселения император Пётр III построил в Ораниенбауме «потешную крепость» Петерштадт. Она была закончена в 1762 году и полностью соответствовала всем требованиям фортификации своего времени. По форме крепость напоминала четырнадцатиконечную звезду с валами и рвом. Трое ворот были оборудованы подъёмными мостами. В самой крепости находилось четыре бастиона с двенадцатью пушками и различные строения: арсенал, казармы, дома офицеров-голштинцев и коменданта, гауптвахта, пороховой склад, лютеранская кирха. В центре находился пятиугольный плац, ограждённый одноэтажными строениями и называвшийся Арсенальным двором. Между этими строениями были расположены Почётные ворота, рядом с которыми находился двухэтажный дворец императора. До нашего времени дошли только императорский дворец (дворец Петра III) и Почётные ворота. Деревянная крепость Петерштадт не уцелела .
* '''Дворец Петра III'''
Каменное здание на берегу реки Карость, возведённое архитектором А. Ринальди в 1758—1762 годах. Это небольшой, почти кубической формы двухэтажный павильон, увенчанный балюстрадой. Помещения дворца небольшие. Картины, лаки, ткани, резьба по дереву делают их необычайно насыщенными и по цвету, и по плотности декоративной отделки .
* '''Почётные ворота'''
Возведены в 1757 году архитектором А. Ринальди, стоят под некоторым углом к дворцу, как въездные ворота. Над воротами поднимается лёгкая восьмиугольная башенка — «фонарик» со шпилем. Капитально отреставрированы в 1952 году .
* '''Петровский парк'''
Сформировался к 1830 году как пейзажный парк площадью 15 га по проекту Джозефа Буша. Расположен на левом берегу реки Карость и образованного плотиной Верхнего пруда .
Собственная дача
Построена в 1760—1770-х годах архитектором А. Ринальди для будущей императрицы Екатерины II.
* '''Верхний парк'''
Парк на площади 160 га расположен на плато к югу и западу от Большого дворца. Разбит по проекту садового мастера Джозефа Буша. Облик, сохранившийся до наших дней, парк приобрёл к середине XIX века. В ландшафт Верхнего парка органично вписались восемь каменных и двадцать два деревянных моста .
 
В летнее время в Нижнем пруду действует лодочная станция. В 2003 году в парке были поселены лебеди и олени.
* '''Китайский дворец'''
Построен в 1762—1768 году по проекту архитектора А. Ринальди. Название обусловлено большой коллекцией произведений китайского прикладного искусства во дворце. Первоначально дворец был одноэтажным. Второй этаж был построен с южной стороны архитектором А. И. Штакеншнейдером в 1840 году. Пристройки с восточной и западной сторон дворца, а также застеклённая галерея сделаны в 1850-х годах.
Внутреннее убранство отличается богатством и изысканностью: настенная роспись, живописные панно, вышивка, тончайшая лепка, наборные полы по рисункам А. Ринальди. Основные залы: зал Муз, Стеклярусный кабинет, Большой зал, Большой Китайский кабинет, Штукатурный покой, Золотой кабинет и другие .
* '''Павильон Катальной горки'''
 
В 1762—1769 годах был построен каменный павильон Катальной горки. Павильон, дошедший до нашего времени, являлся частью более сложного сооружения, которое не уцелело. Непосредственно к павильону примыкали деревянные горки-скаты, по которым съезжали на резных колясках-одноколках. Наверх они поднимались на канатах по специальным желобам. Катальная дорога протянулась на 532 метра и имела на трассе четыре горки высотой до двадцати метров. Насчитывалось три колеи шириной шесть метров. Средняя колея предназначалась для катания, две боковые — для подъёма колясок. Параллельно колеям были построены галереи для прогулок, украшенные статуями и вазами.
К 1801 году катание было запрещено из-за трещин в стенах, к 1860-м годам все деревянные сооружения Катальной горы были разобраны. На их месте в настоящее время располагается луг. Во время войны павильон Катальной горки получил сильные повреждения. После реставрации открыт для посещения в 1959 году . К 2007 году вновь отреставрированы фасады павильона.
Другие достопримечательности
 
 ]]
На сегодняшний день на территории города Ломоносов находится 210 памятников истории и культуры. Среди достопримечательностей города также :
* '''Усадьба С. К. Грейга''' (1720-е, посёлок Ольгин канал) — бывший дворец «Санс-Эннуи», разрушенный в годы войны. Парк XVIII века с главным домом с флигелями, прудом, статуями, террасами и мостами.
* '''Усадьба Мордвиновых''' (XVIII — начало XX веков, улица Левитана, 2) — парк с трёхсотлетними дубами, оранжереей и прудами, водонапорная башня.
* '''Дворцовые конюшни''' (1751—1754, Еленинская улица, 20-26).
* '''Здание городских Присутственных мест''' (1815—1824, архитекторы В. П. Стасов и А. А. Михайлов).
* '''Городские ворота''' (1826—1829, архитектор Алексей Горностаев, Ораниенбаумское шоссе) — кирпичные оштукатуренные ворота кубической формы с прорезанной въездной аркой.
* '''Евангелическо-лютеранская церковь Святого Иоанна''' (1831, архитектор А. Менелас, Мартышкино, Кирочная улица, 14) — действующая церковь финской Евангелическо-лютеранской общины.
* '''Вокзал железнодорожной станции Ораниенбаум''' (1862—1864, архитектор Ф. Л. Миллер, реконструкция 1940—1950-х годов).
* '''Усадьба «Дача Максимова»''' (1892, Краснофлотское шоссе, 16) — главный дом с парком XVIII—XIX веков, оранжереей и прудом.
* '''Церковь Спиридона Тримифунтского''' (1896, архитектор В. И. Щеголов, Иликовский проспект, 1) — одноэтажная деревянная двусветная православная церковь. В марте 2008 года из-за полного обветшания храм был полностью разобран с целью последующего восстановления в прежнем виде.
* '''Церковь Пресвятой Троицы и богадельня''' (1903—1904, архитектор И. П. Горленский, Оранжерейная улица, 19).
* '''Подворье Городищенского монастыря Рождества Богородицы''' (начало XX века, архитектор П. П. Соколов, Михайловская улица, 19А) — два жилых дома и часовня святителя Николая, Преподобного Серафима Саровского и царицы Александры.
* '''Собор Архангела Михаила''' (1914, архитектор А. К. Миняев, Дворцовый проспект, 61) — действующая православная церковь в неорусском стиле.
* '''Дворец культуры''' (1950-е, Дворцовый проспект, 12) — здание в стиле русского классицизма.
* '''Памятник М. В. Ломоносову''' (1955, архитектор Г. Д. Гликман, у Дворца Культуры: Дворцовый проспект, 12).
* '''Братское захоронение в Мартышкине''' (1975, архитекторы А. И. Алымов, А. В. Карагин и скульптор Абовян, Мартышкино, Морская улица) — мемориальный комплекс братских захоронений защитников Ораниенбаумского плацдарма во время Великой Отечественной войны с бронзовым памятником Воину-победителю: солдат в плащ-палатке изображён в броске на амбразуру дота.
Власть и политика
До 1917 года городское управление осуществлялось городской управой и полицейским управлением. Во главе управы стоял городской голова (с 1909 по 1917 год — Ветитнев). Члены управы: купцы Туркин, Степанов, Виноградов, Волков, Цепов, Полисадов. Они, по существу дела, вершили судьбы Ораниенбаума. Городской голова был исполнителем решений членов управы, а сам лично мог решать мелкие вопросы по градоуправлению .
Именно в Ораниенбауме появилась первая в России улица, названная именем В.И. Ленина. Стихийному переименованию во время событий 1917 года подверглась Еленинская улица, названная в честь великой княгини Елены Павловны: восставшие попросту убрали первую букву названия со всех табличек, и улица стала Ленинской. В 1990-е годы ей возвращено историческое название .
Современный орган местного самоуправления — муниципальный совет — функционирует с 1998 года.
Герб и флаг
'''Герб''' города был утверждён 7 мая 1780 года императрицей Екатериной II, когда дворцовая слобода была преобразована в город, получивший название Ораниенбаум (в составе Санкт-Петербургской губернии) и ставший центром Ораниенбаумского уезда. На гербе изображено апельсиновое (померанцевое) дерево (Ораниенбаум в переводе с немецкого означает «померанцевое дерево») :
 
В серебряном поле оранжевое дерево с его плодами.
 
В 1859 году Б. В. Кёне был составлен проект герба Ораниенбаума :
 
В серебряном поле зелёное дерево с золотыми плодами. В вольной части герб Санкт-Петербургской губернии. Щит увенчан червлёной стенчатой короной о трёх зубцах, наложен на два положенных накрест золотых якоря, соединённых Александровской лентой.
 
В советское время герб города не использовался, однако геральдистом-энтузиастом С. А. Акатовым выпускался сувенирный значок с эмблемой города Ломоносова (разраб. 1980 года). Видимо, этот вариант эмблемы не использовался и не утверждался официально .
Гербом муниципального образования город Ломоносов в 1998—2007 годах являлся «''герб города Ораниенбаума — на серебряном поле геральдического щита изображено пышное зелённое дерево с красно-оранжевыми плодами, лента — голубая, якоря тёмно-жёлтые, корона — красная''». Герб утверждён Постановлением Муниципального Совета города Ломоносова от 09 января 1998 года .
В 2007 году по рекомендации Геральдического Совета были внесены изменения в официальные символы и решением от 16 августа 2007 года № 234 «О внесении изменений в Постановление Муниципального Совета города Ломоносова от 09.01.1998 года» описание герба, наименования Положений и некоторые детали текста были исправлены . Описание герба в тексте Положения:
 
Статья 3.
# Геральдическое описание Герба муниципального образования город Ломоносов: в серебряном поле на зелёной земле апельсиновое дерево с червлёным (красным) стволом, зелёной кроной и золотыми плодами.
# Обоснование символики Герба муниципального образования город Ломоносов:
Своим возникновением город обязан эпохе формирования парадных пригородов северной столицы в XVIII в. Именно тогда земли на южном берегу Финского залива до Ямбурга Пётр I подарил герцогу Ингерманландскому А. Д. Меншикову. Среди многих поселений, на этой территории была и мыза Теирис, расположенная на небольшой возвышенности. Меншиков решил построить здесь свою летнюю резиденцию, в которой по моде времени были устроены сады и оранжереи с диковинными растениями. Называние резиденции Ораниенбаум соответствовало антуражу: в переводе с немецкого оно означает «апельсиновое (точнее, померанцевое) дерево». Некоторые исследователи трактуют топоним как «дерево Оранских» — в честь Вильгельма III Оранского (1650—1702), который был королём Англии и наместником Нидерландов, бывшего кумиром Петра I... 
Серебро — чистота помыслов, невинность, непрочность, правдивость, благородство, надежда, мудрость, мир. 
Золото — верховенство, величие, уважение, великолепие. 
Зелень — символ радости, жизни, изобилия, возрождения природы.
# Авторская группа:
реконструкция герба: Константин Сергеевич Башкиров, 
обоснование символики: Светлана Юрьевна Штейнбах, 
компьютерный дизайн: Виктория Валерьевна Карпунина.
 
Указом Президента Российской Федерации от 3 ноября 2011 года № 1457 городу Ломоносову было присвоено почётное звание «Город воинской славы» . В соответствие с рекомендациями Геральдического совета герб Ломоносова может изображаться с соответствующей городской короной, за которой положены накрест мечи .
 
Ныне действующий флаг утверждён Постановлением Муниципального Совета города Ломоносова № 234 от 16 августа 2007 года. Согласно окончательной редакции Положения о флаге муниципального образования город Ломоносов:
 
Статья 3.
# Флаг муниципального образования город Ломоносов представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины флага к длине 2:3, воспроизводящее композицию Герба муниципального образования город Ломоносов в белом, зелёном, красном и жёлтом цветах.
# Обратная сторона Флага муниципального образования город Ломоносов является зеркальным отображением его лицевой стороны.
 
 
Lomonosov gerb2007.gif|Современный герб Ломоносова
Coat of Arms of Lomonosov (Oranienbaum St Petersburg) proposal (1859).png|thumb|Проект герба Ораниенбаума 1859 года
Badge Ломоносов.jpg|Неофициальный герб города Ломоносов советского периода
RR5714-0046R.jpg|Изображение герба на памятной монете 10 рублей Банка России (2015) из серии «Города воинской славы»
 
Города-побратимы
Городами-побратимами Ломоносова являются:
* Фреймингхем (США)
* Анакортес (США)
В 2022 году немецкий город Оберурзель и финский Мариехамн объявили о приостановлении сотрудничества с Ломоносовым в связи с вторжением России на Украину .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Раскин А''. Город Ломоносов. Изд. 1979.
Ссылки
 
 
* Официальный сайт Муниципального образования город Ломоносов
* Официальный сайт Библиотеки семейного чтения города Ломоносова
* Ломоносов в энциклопедии «Мой город» 
* Информация о городе Ломоносов на официальном портале администрации Санкт-Петербурга
* Государственный музей-заповедник «Петергоф»

'''До́рис Мэй Ле́ссинг''' ( ; урождённая '''Те́йлор'''; 22 октября 1919, Керманшах — 17 ноября 2013, Лондон) — английская писательница-фантаст, лауреат Нобелевской премии по литературе 2007 года с формулировкой «Повествующей об опыте женщин, со скептицизмом, страстью и провидческой силой, подвергшей рассмотрению разделённую цивилизацию». Бывшая коммунистка и сторонница суфизма, феминистка.
Автор 5 романов из серии «Канопус в Аргосе» (1979—1982), содержащих различную трактовку философской проблематики пассивного участия слабого человечества в борьбе могущественных цивилизаций. При положительном отзыве Брайана Олдисса серия была раскритикована за использование концепции богов-пришельцев. С 1965 года регулярно выходят монографии о творчестве Лессинг.
Биография
Дорис Мэй Тейлор родилась 22 октября 1919 года в Персии (современный Иран), в городе Керманшах. Её отец был офицером, а мать медсестрой. Родители Дорис познакомились в госпитале, где капитан Альфред Тайлер ( ) проходил лечение после ампутации ноги, ранения, полученного им в ходе Первой мировой войны. В 1925 году, когда Дорис было 6 лет, её семья перебралась в Южную Родезию (сейчас — Зимбабве), бывшую тогда английской колонией.
Сама Лессинг описывала годы, проведённые в африканской глуши, как «кошмар», в котором лишь иногда было немного удовольствия. По словам романистки, несчастливое детство было одной из причин того, что она стала писать, рассказывая об отношениях колонизаторов с чёрными африканцами и пропасти, лежащей между двумя культурами. Её мать с энтузиазмом пыталась внедрить традиции эдвардианского уклада жизни среди местного населения .
Африканские впечатления своего детства Лессинг красочно описала в новелле «Колдовство не продаётся» ( , 1951).
Дорис получила образование в католической школе, а затем в школе для девочек в столице Солсбери (ныне Хараре), которую она так и не окончила. Никакого формального образования в дальнейшем она не получила. В юности сменила несколько профессий, в том числе работала сиделкой, телефонным оператором, журналистом.
Дорис была замужем дважды. В первый раз она вышла замуж в 1939 году за Франка Чарльза Висдома, которому родила двоих детей: дочь Джин ( ) и сына Джона ( ). Однако в 1943 году она развелась с мужем, оставив ему детей. В 1945 году она вновь вышла замуж. Вторым мужем Дорис стал немецкий эмигрант Готфрид Лессинг. У Лессингов родился сын Питер ( ). Брак закончился разводом в 1949 году. Дорис забрала сына Питера и покинула Африку. Новый этап свой жизни она начала в Лондоне.
В 1950-х и 1960-х годах Дорис Лессинг примкнула к британской компартии (хотя выходила из её состава после подавления СССР венгерского восстания в 1956 году) и стала активисткой антиядерного движения. Ей было отказано в праве въезда в ЮАР и в Родезию за критику апартеида .
Карьера
Литературное творчество Дорис Лессинг можно условно поделить на три чётко выраженных периода: ''коммунистическая тематика'' (с 1949 по 1956 год), когда она писала на острые социальные темы; ''психологическая тематика'' (1956—1969 годы); ещё одним этапом был ''суфизм'', который выразился во многих её научно-фантастических произведениях из серии «Канопус».
Дебютный роман Лессинг, «Трава поёт» ( ), был опубликован в 1949 году. Главная героиня книги — Мэри Тёрнер — на первых страницах книги предстаёт перед нами молодой, незамужней и счастливой девушкой. У неё есть работа, друзья, хобби. Она вполне довольна своей жизнью, но однажды она случайно слышит разговор своих знакомых, где они обсуждают, почему она не выходит замуж. Таким образом, под воздействием общественного мнения, она начинает искать мужа и выходит замуж за фермера и уезжает жить к нему на ферму, где и разворачивается основной конфликт романа. Книга исследует социальные аспекты жизни человека, и женщины в частности. Между 1952 и 1969 годами опубликовала полуавтобиографическую серию «Дети насилия» ( ), состоящей из пяти романов: «Марта Квест» (1952), «Подходящий брак» (1954), «Зыбь после шторма» (1958), «Окружённый сушей» (1966), «Город о четырёх вратах» (1969).
В 1962 году был опубликован роман «Золотая тетрадь» ( ), считающийся классикой феминистской литературы.
«Инструкция к спуску в ад» (1971) — одно из первых произведений писательницы, написанных в жанре научной фантастики.
В период с 1979 по 1983 год Лессинг опубликовала серию фантастических романов «Канопус в Аргосе» ( ), в которых она выстраивает утопический мир будущего, поделённый на шесть основных зон и заселённый архетипами мужчин и женщин. Описываемые зоны представляют собой определённые «уровни бытия»: «Шикаста» (1979), «Браки между зонами три, четыре, пять» (1980), «Эксперименты на Сириусе» (1981), «Создание комитета представителей для планеты восемь» (1982), по мотивам последнего в 1988 году композитором Филипом Глассом была написана опера. Заключительный роман цикла «Документы, имеющие отношение к сентиментальным агентам в империи Волиен» вышел в 1983 году.
В 1985 году Лессинг опубликовала сатирический роман «Добрый террорист» ( ) о группе лондонских революционеров. Роман был благосклонно принят критиками. В 1988 году вышла знаменательная для Дорис Лессинг книга «Пятый ребёнок» ( ). Она признана наивысшим достижением писательницы в позднем периоде её творчества. Роман рассказывает о ребёнке с признаками аутизма и об отношении к нему его семьи. В 1990-х годах она издала две автобиографические книги: и «Идти в тени» ( ). В 1996 году, после восьмилетнего перерыва, вышел роман «Любовь, опять любовь», который представляет собой своего рода антропологическое исследование явления «любовь». В 1999 году — футурологический роман «Мара и Дэн». Роман «Бен среди людей», продолжение «Пятого ребёнка», был опубликован в 2000 году. В 2007 году Дорис Лессинг пишет произведение « », где рассказывается альтернативная история человеческого рода: сначала существовали только женщины, которые оплодотворялись бесполым способом, а мужчины появились намного позднее. Книгу можно отнести к феминистической тематике.
Два романа Дорис Лессинг опубликовала под псевдонимом ''Джейн Сомерс'': «Дневник хорошей соседки» (1983) и «Если бы старость могла…» (1984).
Признание и награды
За роман «В моей шкуре» в 1994 году Лессинг была присуждена мемориальная премия Джеймса Тейта Блэка. В июне 1995 года Лессинг была удостоена степени доктора Гарвардского университета. В декабре 1999 года Дорис Лессинг была удостоена Ордена кавалеров почёта, которым награждаются деятели наук и искусств за «особые заслуги перед нацией».
В январе 2000 года в Национальной портретной галерее в Лондоне состоялось официальное открытие портрета Дорис Лессинг работы художника . В 2001 году получила премию Дэвида Коэна.
Другие полученные премии:
* Испанская литературная премия принца Астурийского.
* Британская премия Сомерсета Моэма.
* Итальянская премия Гринцане Кавур.
* Германская Шекспировская премия Альфреда Тепфера.
* Нобелевская премия по литературе в 2007 году с формулировкой «За исполненное скепсиса, страсти и провидческой силы постижение опыта женщин».
Библиография
Избранные романы
* «Трава поёт» («The Grass Is Singing») — 1950
* «Золотая тетрадь» («The Golden Notebook») — 1962
* «Воспоминания выжившей» («Memoirs of a Survivor») — 1974
* «Пятый ребёнок» («The fifth child») — 1988
* «Любовь, опять любовь» («Love, Again») — 1996
* «Бен среди людей» («Ben, in the World») — 2000
* «Великие мечты» («The Sweetest Dream») — 2001
* «Расщелина» («The Cleft») — 2007
Канопус в Аргосе
* Запомнить: колонизованная планета 5, Шикаста (1979)
* Браки между зонами 3, 4 и 5 (1980)
* Сирианские эксперименты (1981)
* Назначить посланца на планету 8 (1982)
* Сентиментальные агенты в имперском Вольене (1982)
Сборники рассказов
Дорис Лессинг написала множество рассказов. Неполный список их сборников:
* «Это была страна старого вождя» (1951)
* «Привычка любить» (1958)
* «Мужчина и две женщины» (1963)
* «Африканские истории» (1964)
* «Искушения Джека Оркни» (1972)
* В 1978 году вышел том рассказов , включивший всю её «малую прозу», кроме рассказов, действие которых происходит в Африке.
* «Настоящее» (1992)
Пьесы
* «Мистер Доллинджер» (1958)
* «Каждому — своя собственная пустыня» (1958)
* «Правда о Билли Ньютоне» (1961)
* «Игра с тигром» (1962)
В 1997 году результатом нового сотрудничества с композитором Филипом Глассом явилась опера «Браки между зонами три, четыре, пять», премьера которой состоялась в Германии.
Публицистика
* «Прежде всего кошки» (1967, переработанное издание ''Прежде всего кошки и Руфус'', 1991)
* «Идя домой» (1957)
* «В поисках английского» (1960).
Публикации на русском языке
* ''Лессинг Д.'' Муравейник: Повесть / Пер. с англ. С. Терехиной и И. Маненок. — : Правда, 1956. — 64 с. — 150 тыс. экз.
* ''Лессинг Д.'' Марта Квест / Пер. с англ. Т. А. Кудрявцевой. — М.: ИИЛ, 1957. — 341 с.
* ''Лессинг Д.'' Повести. (Муравейник. Джордж «Леопард». Эльдорадо. Голод). — М.: ИИЛ, 1958. — 301 с.
* ''Лессинг Д.'' Колдовство не продаётся. Саранча // сб. «Английская новелла» — Л.: Лениздат, 1961
* ''Лессинг Д.'' Повесть о двух собаках // сб. «Жажда человечности»: Рассказы. — М.: «Молодая гвардия», 1978
* ''Лессинг Д.'' Лето перед закатом. — М.: АРТ, 1992. — 376 с. — 100 тыс. экз.
* ''Лессинг Д.'' Пятый ребёнок. Бен среди людей. (Bella Donna) — М.: Эксмо, 2006. — 350 с.
* ''Лессинг Д.'' Шикаста. — : Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Браки между Зонами Три, Четыре и Пять… — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Сириус экспериментирует. — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Создание Представителя для Планеты Восемь. — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Сентиментальные агенты в империи Волиен. — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Маара и Данн. — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Повесть о генерале Данне, дочери Маары, Гриоте и снежном псе. — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Трава поёт. — СПб.: Амфора, 2008.
* ''Лессинг Д.'' Воспоминания выжившей: [роман]/пер.с англ. Ю.Балаяна. — СПб.: Амфора, 2008. — 271 с.
* ''Лессинг Д.'' Расщелина: [роман] / пер. с англ. Ю. Балаяна. — СПб.: Амфора, 2008. — 285 с.
* ''Лессинг Д.'' Любовь, опять любовь: [роман] / пер. с англ. Ю. Балаяна. — СПб.: Амфора, 2008. — 357 с.
* ''Лессинг Д.'' Великие мечты — СПб.: Амфора, 2009.
* ''Лессинг Д.'' Золотая тетрадь. — СПб.: Амфора, 2009.
* ''Лессинг Д.'' Кошки. — СПб.: Амфора, 2009.
* ''Лессинг Д''. Бабушки: Повести / пер. с англ. Фёдорова Ю., Питчер А. — М.: Эксмо, 2014.
Примечания
 
Литература
* ''Bloom H.'' Doris Lessing
* ''Brewster, D.'' Doris Lessing / New York, Twayne, 1965
* ''Budhos, S.'' The Theme of Enclosure in Selected Works of Doris Lessing / Troy, New York, Whitston, 1987
* ''Fahim, S.S.'' Doris Lessing: Sufi Equilibrium and the Form of the Novel / New York, St. Martin’s Press, 1994
* ''Fishburn, K.'' Transforming the World: The Art of Doris Lessing’s Science Fiction / Westport, Connecticut, Greenwood Press, 1983
* ''Klein C.'' Doris Lessing — In This World But Not of It / Boston, Little, Brown, 1999
* ''Perrakis, Ph. S.'' Spiritual Exploration in the Works of Doris Lessing / Westport, Connecticut, Greenwood Press, 1999
* ''Pickering, J.'' Understanding Doris Lessing / Columbia, University of South Carolina Press, 1990
* ''Pratt, A., Dembo L.S.'' Doris Lessing: Critical Studies / Madison, University of Wisconsin Press, 1974
* ''Rose, E.C.'' The Tree Outside the Window: Doris Lessing’s Children of Violence / Hanover, New Hampshire, University Press of New England, 1976
* ''Schlueter, P.'' The Novels of Doris Lessing / Carbondale, Southern Illinois University Press, 1973
* ''Spiegel, R.'' Doris Lessing: The Problem of Alienation and the Form of the Novel / Frankfurt, Germany, Lang, 1980
* ''Sprague C., Tiger V.'' Critical Essays on Doris Lessing / Boston, Hall, 1986
* ''Васильева-Южина И. Н.'' Романы Дорис Лессинг. Проблема жанра: автореф. дис. канд. филол. наук. — М., 1986. — 24 с.
* ''Михальская Н. П.'' Трилогия Дорис Лессинг «Дети насилия» // Проблемы метода и жанра. — М.: МГПИ, 1983.
Ссылки
 
* Официальный сайт писательницы
* Энциклопедия Кругосвет
* Би-би-си Культура
* Рецензия на книгу Д. Лессинг «Пятый ребёнок».
* Рецензия на книгу Д. Лессинг «Расщелина».
* Рецензия на книгу Д. Лессинг «Бабушки».
* Статья о Дорис Лессинг

#перенаправление Классификация автомобильных дорог в РоссииАвтомобильные дороги в зависимости от вида разрешённого использования подразделяются на автомобильные дороги '''общего пользования''' и автомобильные дороги необщего пользования. К автомобильным дорогам '''общего пользования''' относятся автомобильные дороги, предназначенные для движения транспортных средств неограниченного круга лиц.
Официальное толкование
;Правовые акты РФ:
п.п. 2, 3 ст. 5 федерального закона № 257-фз 2007 года «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

'''Сыктывка́р''' ( ; до 1930 года — ''Усть-Сысольск'' ) — город республиканского значения, столица Республики Коми в России. Административный центр городского округа «Сыктывкар».
В Сыктывкаре находятся региональные органы государственной власти Республики Коми, территориальные структуры федеральных органов власти, штаб-квартиры региональных коммерческих организаций и общественных объединений.
Город расположен на левом берегу реки Вычегды в месте впадения Сысолы.
В городе работает международный аэропорт, железнодорожный вокзал, автовокзал.
В 2012 году город занял 129-е место (из 165) в рейтинге привлекательности городской среды проживания (обитания) с индексом 26,91 . В 2013 году — 128-е место с индексом 27,55 .
По данным индекса качества городской среды за 2023 год (актуальные на апрель 2024 года), Сыктывкар занял 4-е место среди городов Республики Коми с показателем 211 баллов .
Этимология
Город сменил несколько официальных и неофициальных, но закрепившихся за ним в народе имён: Усть-Сысола, Усть-Сысольск, Сыктывдин, Сыктывдинпом, Сыктывдинкар, Сыктывкар и даже просто Кар (то есть «Город» — других городов в Республике Коми тогда не было); чуть было не стал Владимиром-Лениным (в 1924 году ), или Иосифом-Сталиным (в 1930-е) .
В 1780 году, по Указу Екатерины Великой, погост Усть-Сысола был преобразован в город и назван «Усть-Сысольск».
Местное коми-зырянское население перевело компоненты этого названия на свой язык и называло город ''Сыктывдин'', где ''Сыктыв'' — принятое у коми название реки Сысолы, а ''дін'' (или ''дын'') на языке коми — «около» (пространство, прилегающее к чему-либо), то есть «место около (реки) Сысолы».
В 1930 году, когда отмечалось 150-летие города, город Усть-Сысольск был переименован в город Сыктывкар (на языке коми ''Сыктыв'' — «Сысола», ''кар'' — «город»), что означает «город на (реке) Сысоле» .
Сыктывкар в топонимах и ономастике
Улица Сыктывкарская есть в Петрозаводске (в том числе три одноимённых автобусных остановки) и Кривом Роге .
В Ухте есть торговый центр «Сыктывкар» (ул. Юбилейная, 13) . В самом Сыктывкаре есть гостиница «Сыктывкар» (ул. Коммунистическая, 67) .
Для перевозки пассажиров на реке Сысоле и Вычегде используется самоходный речной теплоход «Усть-Сысольск» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город расположен в юго-западной части Республики Коми на левом берегу реки Сысолы в месте её впадения в Вычегду, в 1003 км к северо-востоку от Москвы (1264 км по автодорогам).
Граничит с Сыктывдинским и Корткеросским районами. 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Сыктывкаре наступает в 11:37.
Климат
* Среднегодовая температура — +1,3 °C.
* Среднегодовая скорость ветра — 2,6 м/с.
* Среднегодовая влажность воздуха — 77 %.
Климат Сыктывкара умеренно континентальный, с непродолжительным, но довольно тёплым летом, и довольно холодной долгой зимой. Заморозки возможны даже в июле, а осень и весна холодные и долгие. Город Сыктывкар приравнен к районам Крайнего Севера.
 
 
Растительность
Значительная часть территории города покрыта таёжными, преимущественно хвойными лесами подзоны средней тайги из ели и сосны с примесью пихты и берёзы, реже — осины. Еловые леса приурочены к водоразделам, где распространены валунные суглинки. На боровых террасах и в полосе развития флювиогляциальных отложений произрастают сосновые леса. В долинах некоторых рек распространены лиственные леса. Около 2,5 % территории занято болотами .
Лесная растительность, образовавшая зелёную зону вокруг Сыктывкара, занимает 51,1 тыс. га. В настоящее время зелёная зона города почти в 1,5 раза превышает установленный норматив .
В Сыктывкаре имеется четыре парка: Мичуринский, Кировский, «Беличий парк» и парк «Строитель» , а также ряд скверов, садов и аллей.
Экология
В Сыктывкаре находится около 40 крупных предприятий, среди которых самым вредным с точки зрения экологии является крупнейшее лесообрабатывающее предприятие в России — «Сыктывкарский ЛПК». С начала XXI века предприятие стало внедрять новые технологии, позволяющие уменьшить уровень отходов и вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу. Так, на комбинате больше не используют хлор, а отбелку хвойного потока производят бесхлорным способом, запустив специальный цех.
Другим «вредным» предприятием является компания «Комитекс» — производитель нетканых материалов и синтетических волокон .
История
 
Основание
Первоначальное заселение территории современного Сыктывкара началось в глубокой древности. В северо-восточных окрестностях города между селом Озёл и посёлком Седкыркещ, на берегу озера Эньты, открыты древние поселения, относящиеся к эпохе неолита (новый каменный век — III тыс. до н. э.).
Известен могильник X века Изкар — «каменный город» (''из'' — «камень, каменный»; ''кар'' — «город») в районе Тентюково .
XVI—XVII века
История будущего Сыктывкара начинается с XVI века с зырянского поселения Сысольское (''Сектывдын'' по-зырянски) , основанного людьми, пришедшими из находившихся выше по Сысоле селений. С 1608 погост Усть-Сысольск .
Заселение местности шло быстро, так как этому способствовало удобное географическое положение селения: слияние двух судоходных рек Вычегды и Сысолы, представлявших в то время большой водный путь, связывающий территорию нынешней Республики Коми с районами Сибири и Прикамья сначала «волоками», а позднее и специально построенным Северным Екатерининским каналом на территории нынешнего Усть-Куломского района Республики Коми .
В атласе Ортелиуса 1570 года на месте современного Сыктывкара стоит населённый пункт Пермевелиск.
Впервые упоминался в Яренской сотной писцовой книге в 1586 году как погост Усть-Сысола, находившийся при впадении реки Сысолы в Вычегду. Здесь располагались деревянная церковь св. Георгия и 9 дворов : 3 двора церковного причта и «врозни» (вразброс) 6 крестьянских дворов. Погост насчитывал 48 жителей. Близ погоста, на территории современного города находились починки Каменный, Емовский, Ерёминский, Ивановский, Фёдоровский, Каменистый, Ивана Вежова, вдовы Ориньицы, Боровинка, Ильинский, Гудниково, деревня Петровская с починком Фроловским, слобода Шульгина. Всего в них насчитывалось 25 жилых и 6 пустых дворов.
По мнению историка Михаила Рогачёва, к 1586 году погост Усть-Сысольск уже был административным и церковным центром прихода, так как в нём находился старейший храм Усть-Сысольска, деревянный, построенный срубом .
XVIII—XX века
Именным указом Екатерины II от года образовано Вологодское наместничество в составе девятнадцати уездов, среди которых был Усть-Сысольский; в связи с этим село Усть-Сысола было преобразовано в уездный город Усть-Сысольск . По данным генерального межевания, в это время в городе насчитывалось 324 дома, в которых проживало 1727 человек .
 года состоялось торжественное основание нового города. года в доме купца Суханова в присутствии важных губернских чиновников из Вологды состоялось торжественное «открытие» нового города со званым обедом. Торжества оповещались праздничным колокольным звоном Троицкого собора . года был утверждён герб Усть-Сысольска, представлявший рисунок, в нижней половине которого изображался лежащий в берлоге медведь (''«в знак того, что такого рода зверей в окрестностях сего города находится довольно»'').
В 1784 году к уездному городу присоединили близлежащие селения — Кируль, Подгорье, Половину, Кокулькар, Тентюковгрезд, Микулсикт и несколько других . В 1795 году в Усть-Сысольске было 1753 купца и мещанина. В 1833 году имелось 487 дворов, 4 церкви, духовное училище больница 2390 человек населения, «самая большая часть их — зыряне» .
В течение XIX века Усть-Сысольск превратился в большой торговый центр на Севере. Здесь сходятся торговые пути с Печоры, Перми и Вятки . В 1858 году в городе проживало 3167 человек .
Русский писатель Павел Владимирович Засодимский, посетивший город в 1876 году, в своём очерке «Лесная сказка» описывает так: «Усть-Сысольск переименован из волости в город без малого сто лет назад. Нет в Усть-Сысольске ни городского сада, ни бульвара, улицы не мощёны и освещаются по ночам лишь светом небесных светил, во всякую пору дня и ночи по улицам бродят лошади и слоняются целые стада овец». 
В составе СССР
 
 
В соответствии с декретом ВЦИК от 22 августа 1921 года Усть-Сысольск стал административным центром вновь образованной Автономной области Коми (Зырян).
В феврале 1924 года на общегородском собрании коммунистов секретарём Областного комитета РКП(б) Автономной области Коми (Зырян) Афанасием Чирковым предложено переименовать Усть-Сысольск во «Владимир-Ленин». Несмотря на исходившее от самого секретаря обкома пожелание и поддержку коммунистов, переименования не произошло .
Постановлением Президиума ЦИК СССР от 26 марта 1930 года в честь 150-летия присвоения статуса города Усть-Сысольску было присвоено название на языке коми — Сыктывкар .
В 1930 году в городе действовали лесозавод, типография, электростанция, образовательные учреждения с 1667 учащимися, лечебные учреждения (173 койки), 17 торговых заведений.
С 5 декабря 1936 года Сыктывкар — столица Коми АССР (ныне Республика Коми).
1959 год — по переписи население Сыктывкара составило 64 000 человек.
В 1989 году в Сыктывкаре проживало 242 тысяч человек, из них в самом городе — 225,8 тысяч (в том числе в Эжвинском районе — 57,6 тысяч), Верхней Максаковке — 4300 человек, в Верхнем Мыртыю — 289, в Выльтыдоре — 690, в Краснозатонском — 9100, в Седкыркеще — 2412, в Трехозёрке — 491 человек.
После распада СССР
Церковь Христа-Спасителя Евангельских Христиан-баптистов построили в Сыктывкаре в 1995 году. Это один из крупнейших протестантских храмов в СНГ .
В 2009 году для театра построили новое здание .
Население
Ежегодный естественный рост населения в Сыктывкаре составляет +1,4 %. С 1995 по 2007 год эти показатели были отрицательными.
Сыктывкар привлекает не только жителей республики, но и соседних регионов. За период с 2006 по 2016 население города увеличилось на 15 тысяч человек .
 
 
 
Национальный состав
Сыктывкар — многонациональный город. В нём проживают представители более 70 национальностей. В городе действуют различные национальные общества:
 
За последние 100 лет процентное соотношение проживающих в Сыктывкаре русских и коми поменялось. Так, в 1926 году жителей коми национальности проживало в Сыктывкаре 68,8 %, русских — 29,8 %. Это связано с высокой миграцией, когда в Коми насильно заселяли ссыльных политических заключённых.
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальными и основными языками города являются коми и русский.
Органы власти
 
 
В соответствии со ст. 25 Устава МО ГО «Сыктывкар» структуру органов местного самоуправления составляют:
* Совет МО ГО «Сыктывкар»;
* Глава МО ГО «Сыктывкар» — руководитель администрации МО ГО «Сыктывкар»;
* Администрация МО ГО «Сыктывкар»;
* Администрация Эжвинского района МО ГО «Сыктывкар»;
* Контрольно-счётная палата городского округа.
Руководители городской администрации Сыктывкара
 
Глава МО ГО «Сыктывкар» — руководитель администрации осуществляет руководство деятельностью администрации муниципального образования, её отраслевых (функциональных) и территориальных органов по решению всех вопросов, отнесённых к компетенции администрации МО ГО «Сыктывкар».
 
Председатели городского совета Сыктывкара
 
Совет МО ГО «Сыктывкар» — представительный орган муниципального образования, состоящий из 30 депутатов, избираемых сроком на 5 лет.
 
Иные государственные учреждения
В Сыктывкаре как столице Республики Коми расположены государственные учреждения исполнительной и законодательной власти Республики Коми (Государственный Совет Республики Коми ,Правительство Республики Коми ), судебной системы Российской Федерации, территориальных структур федеральных органов власти .
Административно-территориальное деление
 
 
Территориальными единицами Сыктывкара являются сам город Сыктывкар, посёлки городского типа и посёлки сельского типа, имеющие границы, закреплённые правовыми актами города .
Официально Сыктывкар имеет один обособленный район — Эжвинский, который находится на расстоянии 14 километров от центра города. Эжвинский район — промышленный центр, в котором находится один из крупнейших лесопромышленных комплексов Европы — Сыктывкарский ЛПК. Есть и другие районы города, не имеющие статус официального района города и своей администрации:
* '''Центральный район''' — охватывает центр города, в нём много административных зданий, жилых комплексов, культурных заведений.
* Октябрьский район;
* район Орбита;
* Юго-Западный район;
* район Давпон;
* район Лесозавод.
Местечки
В городе есть и так называемые местечки, не являющиеся самостоятельными административными районами города: Верхний Чов, Нижний Чов, Заречье, Дырнос, Кируль, Койты, Кочпон, Чит, Красная Гора, Париж, Строитель, Тентюково, Човью.
Париж
Старое название части Сыктывкара в районе улицы Кутузова.
Согласно составленному в 1783 плану развития Усть-Сысольска, центральная часть города ограничивалась небольшим валом и рвом; возможно, на месте этого рва образовался позднее овраг, отделявший местечко «Париж» от городского центра.
В феврале 1814 года в Усть-Сысольск прислали сто французских военнослужащих, попавших в плен во время войны с Наполеоном. Пленных (среди которых было немало больных) разместили на северной окраине Усть-Сысольска за старым рвом, в казарме; там же имелся лазарет. Горожане отнеслись к пленным доброжелательно. Французы научились изъясняться по-русски, бывали в гостях у местных жителей, учили их французскому языку, отмечали праздники, а некоторые даже освоили игру на балалайке.
По окончании военных действий и заключения мирного договора военнопленные вернулись во Францию, а за местностью, где находился их лагерь, закрепилось название «Париж» .
Дырнос
Населённый пункт близ реки Дырнос.
В документе конца XVIII века сообщалось, что «в конце города (Усть-Сысольска) находятся 2 реки — Дырнос и Челваель, на которых 2 обывательские мучные мельницы».
В переписи 1897 года — дача Дырнос, 5 чел. В 1920 году здесь имелся 1 дв., 2 чел.
В списке 1926 года — пос. Дырнос в Козвильской волости.
В конце 1926 года в Дырносе насчитывалось 3 дв., 12 чел. Здесь имелся кустарный кирпичный завод, вырабатывавший 400—450 тыс. штук красного кирпича в год.
Заречье
Посёлок на правом берегу Сысолы близ её устья.
Возник в 1930 году, когда здесь были построены одноэтажные дома сплавщиков, кузница и механические мастерские. На их базе был организован затон сплава для ремонта самоходного и несамоходного речного флота, изготовления оборудования и запчастей. Позднее построены судокорпусный и моторосборочный цеха, жилые дома, рабочая столовая, клуб, магазин, детские сады.
В 1935 году мастерские преобразованы в центральные ремонтно-механические мастерские (ЦРММ), предназначенных для обслуживания речного транспорта.
В годы войны организовали большое подсобное хозяйство, снабжавшее овощами и молоком детские сады и столовую.
На 1 июня 1949 года на затоне сплава находилось 142 высланных: 81 немец, 56 «власовцев», 4 раскулаченных, 1 западный украинец.
1 апреля 1961 года ЦРММ преобразованы в Сыктывкарский судоремонтный завод.
Лесозавод
Возник при лесопильном заводе в 1920-х гг. Ранее в этих местах существовало отмеченное в переписи 1897 года селение Пыч-Кас-ты ( Озерки). 20 июня 1922 года близ озера Пыщкэс-ты на берегу Сысолы началась разгрузка оборудования для будущего Усть-Сысольского лесозавода. В последующее время началось строительство завода и жилых зданий для рабочих.
1 сентября 1926 года построенная при заводе электростанция дала ток посёлку лесозавода и городу.
В 1936 году здесь жили 2,7 тыс. человек. Имелись: школа, детский сад, ясли, амбулатория, столовая, продовольственный магазин, баня с прачечной. На 1 июня 1949 года здесь находилось 440 высланных: 422 немца, 8 раскулаченных, столько же западных украинцев (ОУНовцев), 2 «власовца».
В 1961 году лесозавод был переименован в Сыктывкарский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат (Сыктывкарский ЛДК).
В 1962—1963 годах был построен новый посёлок лесокомбината с поликлиникой и другими объектами; старые здания были разобраны, на этом месте соорудили механизированную биржу для хранения пиломатериалов.
В 1963 году пустили в эксплуатацию железнодорожную ветку от города до лесокомбината.
Мясокомбинат
Мясокомбинат был построен в 1930-х на тогдашней окраине города.
По данным В. В. Путинцева, он был введён в эксплуатацию в 1937 году. При комбинате возник посёлок для рабочих. Отмечен в списке 1960 года — пос. Мясокомбинат в черте г. Сыктывкара.
Строитель
Отмечен в списке 1956 года — посёлок в Сыктывкарском горсовете в 2 км от центра горсовета. В списке 1960 года — посёлок в черте Сыктывкара. К 1968 году окончательно слился с городом и перестал фиксироваться как отдельный населённый пункт, однако название «Строитель» продолжает употребляться горожанами применительно к микрорайону между улицами Старовского, Катаева, Морозова.
Официальная символика
 
 
 
Герб, флаг и гимн — официально утверждённые символы города .
Герб
Герб Сыктывкара утверждён 25 марта 2005.
Описание герба города: В лазоревом поле на зелёной, обременённый серебряной елью, горе золотой медведь, лежащий в золотой берлоге, сопровождённый вверху серебряной звездой в виде элемента национального орнамента (прорезной квадратный ромб с тремя лучами, перпендикулярно отходящими от каждой его стороны на половину длины стороны: по одному в продолжение сторон, и одному в середине стороны).
Флаг
Флаг Сыктывкара утверждён 25 сентября 2009.
Описание флага города: Прямоугольное полотнище с отношением сторон 2:3, разделённое по горизонтали на две равные полосы: верхнюю синюю и нижнюю зелёную, несущее в центре фигуры гербовую композицию муниципального образования городского округа «Сыктывкар»: золотой медведь, лежащий в берлоге, ель, орнамент и звезда в виде элемента национального орнамента.
Гимн
Гимном города является музыкально-поэтическое произведение «Под высокой звездой ты стоишь над рекой, стольный город Зырянской земли», автор слов Е. Е. Митюшев, автор музыки М. Н. Бурдин . Гимн города утверждён 28 сентября 2010.
Текст гимна:
 
 
Под высокой звездой
Ты стоишь над рекой,
Стольный город Зырянской земли.
Из далёких времён
Ты вперёд устремлён,
День встречая улыбкой любви.
Усть-Сысольск — Сыктывкар,
Пусть твои имена Бог и память народа хранят,
И на русском и коми звучат языках,
И над пармою в песнях звенят.
Город светлый, родной, город юный душой,
Ты для каждого сердцем открыт.
Путь уверенный твой золотою строкой
Сквозь года и века нам блестит.
Усть-Сысольск — Сыктывкар,
Пусть твои имена Бог и память народа хранят,
И на русском и коми звучат языках,
И над пармою в песнях звенят.
От улыбки людской,
От желания жить —
Город радостью светится весь.
Нам судьбою дано сыктывкарцами быть,
Умножать его славу и честь.
 
 
Экономика
 
Сыктывкар — общественный и деловой центр Республики Коми. Также он является промышленным центром на севере России.
Промышленность
 ]]
5 ноября 1975 года первым в городе пяти изделиям швейной фабрики «Комсомолка» присуждён государственный Знак качества.
24 февраля 1976 года Государственный аттестационный комитет присвоил государственный Знак качества набору мебели для отдыха «Китеж» Сыктывкарской фабрики мебельного объединения «Север».
Город имеет около 40 крупных промышленных предприятий, одна треть которых имеет всероссийское значение.
Основными производителями являются:
* '''АО «Сыктывкарский ЛПК»''' — один из крупнейших ЦБК России.
* '''ОАО «Сыктывкар Тиссью Груп»''' — одна из ведущих российских компаний по производству санитарно-гигиенической продукции.
* '''ООО «Сыктывкарский фанерный завод»''' — крупнейший производитель большеформатной фанеры и древесно-стружечных плит, одно из лидирующих предприятий отрасли по производству строительных материалов в республике Коми. Завод основан в 1976 году и изначально был дочерним предприятием СЛПК, но в 2001 году приобретает статус самостоятельного.
* '''АО «Комитекс»''' — производитель нетканых материалов — первое предприятие текстильной промышленности в республике.
* '''Сыктывкарский ЛДК''' — предприятие деревообработки, производит столярную продукцию, оконные и дверные блоки, пиломатериалы и др.
* '''Сыктывкарский промкомбинат''' — первое в республике предприятие по производству деревянных домов заводской сборки.
* '''НК «КомиТЭК»''' — предприятие топливной промышленности, занимающееся добычей, переработкой и сбытом нефти и нефтепродуктов.
* '''ОАО «Сыктывкарский ликёро-водочный завод»''' — ведущий производитель алкогольной продукции в Республике Коми.
* '''ООО «Сыктывкарский молочный завод»''' — самый крупный производитель молочных изделий в Коми.
Промышленность города представлена более чем 10 отраслями. На долю лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной приходится около 62 % товарной продукции. В городе производится в год 254 000 м³ деловой древесины, 179 000 м³ пиломатериалов, 43 000 м³ фанеры, 65 000 м³ древесностружечных плит, более 370 000 т бумаги, 50 млн м² нетканых материалов.
Энергетика
Теплоснабжение города осуществляет предприятие «Сыктывкарские тепловые сети» филиала «Коми» ПАО «Т Плюс». На балансе находятся 17 котельных малой мощности и Центральная водогрейная котельная (ЦВК) . 14 котельных работают на природном газе, две — на мазуте, одна — на угле, одна — на мазуте и угле. Теплоснабжение Сыктывкара осуществляется по открытой схеме от основного теплоисточника — ЦВК по трём магистральным тепловым сетям.
Тепловая мощность Сыктывкарских тепловых сетей составляет 687,4 Гкал/ч, протяжённость тепловых сетей в двухтрубном исчислении — 237,9 км .
ТЭЦ СЛПК является одним из важнейших теплоэлектрогенерирующих узлов Республики Коми.
Банковское дело
В городе имеются финансово-кредитные учреждения (в основном, филиалы, но есть и 1 местный банк).
Торговля
В Сыктывкаре действует широкая сеть федеральных торговых сетей: магазины «Магнит» и «Пятёрочка», гипермаркет «О’КЕЙ» и два гипермаркета «Лента».
При поддержке Правительства Республики Коми создана региональная торговая сеть «Матö» ( ). Для этого в потребительский кооператив под этой маркой объединились «Сыктывкарский ЛВЗ», птицефабрика «Сыктывкарская», «Сыктывкархлеб», «Сыктывкарский молочный завод» .
Крупные торговые и торгово-развлекательные центры: «Макси», «Аврора», «Парма», «Июнь», «Дом быта», «Радуга», «МебельГрад», «Торговый Двор», «РубликЪ», «Звёздный», «Детский мир», «Майский», «Покровский», «Гостиный Двор», «Фрегат», «Веждино».
В 2011 году в Сыктывкаре открылась первая пиццерия Додо Пицца. По состоянию на 2022 год сеть пиццерий Додо (771 заведений) является самой большой в стране.
26 апреля 2014 года открылся торговый центр, объединивший под одной крышей сыктывкарский автовокзал и городской рынок .
В городе регулярно проводятся ярмарки «Выходного дня», где представляют свои товары производители Республики Коми и соседних регионов. Ежегодно в августе проходит выставка достижений народного хозяйства «Достояние Севера».
Связь
 
Услуги мобильной связи предоставляют четыре оператора: МТС, Tele2, МегаФон и БиЛайн.
Одним из операторов фиксированной связи в регионе является Коми филиал ОАО «Ростелеком». С конца 2010 года в Сыктывкаре начал работать оператор ''Wi-Max'', компания «Энфорта». На территории города действуют пять бесплатных ''Wi-Fi-''зон доступа к Интернету: у городской администрации, на Театральной и Стефановской площадях.
Туризм
Гостиницы и отели
В Сыктывкаре есть гостиничные комплексы, отели и хостелы:
 
Транспорт
Современный Сыктывкар имеет все виды внешнего транспорта (железнодорожный, водный, авто, авиа), которые обеспечивают связь с регионами России и странами ближнего и дальнего зарубежья.
Ведущим видом внешнего городского транспорта является железная дорога. Основной внутригородской пассажирский транспорт — автобусный.
Внутригородской общественный
Городской транспорт представлен автобусами. В 2022 году в Сыктывкаре действовали 40 городских автобусных маршрутов . Кроме того по городу проходит два автобусных маршрута (101, 174) из села Выльгорт, примыкающего к городу. Большинство маршрутов обслуживается автобусами ПАЗ. В 2016 году в рамках инвестиционного проекта для работы на городских маршрутах были приобретены 40 автобусов марки НефАЗ-5299 на газомоторном топливе .
Цена на проезд в автобусах города Сыктывкара с 30 января 2022 года — 30 рублей . Билеты в автобусах внутригородских маршрутов продают кондукторы или водители, на некоторых маршрутах оплата производится через бесконтактные валидаторы.
В 1965 году в Сыктывкаре работал «детский» автобус, который утром доставлял детей в детский сад, вечером — домой.
Автомобильный
24 октября 1975 года в рамках строительства дороги Сыктывкар — Мураши открылся участок с асфальтовым покрытием Сыктывкар — Объячево . Автомобильная дорога федерального значения «Вятка» связывает Сыктывкар с Кировом. Также имеется выход на Архангельск, Великий Устюг и Вологду по автодороге федерального значения , которая примыкает к «Вятке» примерно в 110 километрах от Сыктывкара. С Ухтой, Троицко-Печорском, Кудымкаром город связан дорогами регионального и межмуниципального значения.
Междугороднее автобусное сообщение связывает Сыктывкар с городами Ухта, Киров, Уфа, Набережные Челны, Чебоксары, Йошкар-Ола, Казань. Некоторые маршруты отправляются от автовокзала, некоторые от железнодорожного вокзала.
По данным Федеральной службы государственной статистики на 31 декабря 2021 года на территории города Сыктывкара расположено 8 АЗС, общая протяжённость автодорог общего пользования местного значения, находящихся в собственности муниципального образования составляет 106,4 км, из них 89,2 км — с твёрдым покрытием. 
Водный
 
Транспортное сообщение с заречными посёлками обеспечивается пассажирскими и грузопассажирскими теплоходами. В межнавигационный период и во время обмеления рек используются суда на воздушной подушке.
В 2012 году на Московском судостроительном заводе для Сыктывкара был построен паром «Усть-Сысольск» для работы на реке Вычегде .
Воздушный
 
 
В черте города расположен международный аэропорт «Сыктывкар», с которого ежедневно выполняются рейсы в Москву, Санкт-Петербург, города Республики Коми и других регионов (Екатеринбург, Казань, Нарьян-Мар). В летний период открываются прямые авиасообщения с городами на побережье Чёрного моря (Анапа, Сочи) и чартерные рейсы в Турцию, Грецию, Тунис и Египет.
В 1982 году началось строительство нового Сыктывкарского аэропорта в местечке Соколовка в 25 километрах от города. Из-за проблем с финансированием строительство нового аэропорта не было завершено, в 2021 году власти Коми предложили отказаться от достройки аэропорта .
Железнодорожный
 
 
«Сыктывкар» — тупиковая станция на ветке от узловой станции Микунь. В 1964 году открыто здание железнодорожного вокзала. Также есть железнодорожная станция «Човью» (промышленный узел), пассажирская платформа «Эжва» и железнодорожная станция «Койты». Из Сыктывкара круглогодично ходят поезда в Москву, Санкт-Петербург, Воркуту, Усинск, Кослан. Сезонные маршруты — в Новороссийск и Адлер.
Образование и наука
История
Первое учебное заведение появилось в городе в 1822 году — духовно-приходское училище при Троицком соборе. Училище ютилось в неприспособленном для учебного заведения помещении: двух маленьких комнатках первого этажа колокольни Троицкого собора, при входе в коридор, ведущий в храм, — место шумное и многолюдное. Впоследствии училище было переведено в бывшее здание ратуши. Смотрителем обычно был настоятель собора, а учителя назначались епархиальным советом из числа священников или выпускников семинарии. Училище просуществовало до конца 60-х годов XIX века и было закрыто по причине малочисленности учащихся — не смогло выдержать конкуренции с другими школами города.
В духовно-приходском училище с 1861 по 1865 год преподавал поэт И. А. Куратов, человек образованный, придерживавшийся передовых взглядов (на место, предоставленное Куратову по его прошению, первоначально планировался другой выпускник Вологодской семинарии).
В 1835 году в Усть-Сысольске по ходатайству «городского общества» было открыто приходское училище. К тому времени учебные заведения появились в 8 из 10 городов Вологодской губернии. Из городской казны было выделено на содержание нового заведения 560 руб., ещё 237 руб. 30 коп. на учебные пособия собрали среди горожан путём подписки. Надзирателем был избран купец И. Новосёлов. Нашли учителей, собрали учебники, отслужили, как положено, молебен, зачитали пункты из правил, и училище приступило к благородному делу воспитания юношества. В отличие от духовно-приходского, это училище финансировалось за счёт города (с 1870 года — частично за счёт дотаций земства). Принимали в училище детей «всех состояний». Обучение в нём было бесплатным. Приходское училище в первые годы занимало дом, пожертвованный ему купцом Новосёловым. Затем это здание было передано уездному училищу.
13 марта 1840 года состоялось торжественное открытие Усть-Сысольского уездного училища. Ученики и учителя отправились сначала на богослужение в Троицкий собор, затем состоялось «молебствие» с водосвятием училищного здания, читались «приличествующие сему случаю речи», в которых превозносилась щедрость «отцов города» и указывалось на захватывающие перспективы в деле народного просвещения, открывающиеся с началом работы училища. Уездное училище содержалось не городом, а государственной казной. Причём для него выделялись немалые суммы — до 5,5 тыс. рублей серебром, так что жило оно сравнительно неплохо. С 1881 года училищу помогало ещё и земство.
После завершения переговоров городских властей с купцами Сухановыми в 1850 году для училища был куплен за 2285 рублей принадлежащий Сухановым каменный дом по улице Покровской (ныне улица Орджоникидзе). До 1873 года обучение в нём было бесплатным, а затем с учеников начали взимать плату — по 2 рубля в год. Уездное училище, относившееся к типу повышенных начальных школ, давало более обширное образование. Училища этого типа с 1828 года были трёхклассными. Помимо обязательного закона божия, в них изучались русский язык, чистописание, арифметика и геометрия, история, география, черчение и рисование.
В 1858 году была открыта первая школа для девочек (до этого в учебные заведения принимали только мальчиков) — второразрядное женское училище (оно было двухклассным с двухгодичным курсом в каждом классе) с программой, близкой к курсу уездного училища. Дополнительно в нём обучали рукоделию. Инициатором открытия училища был смотритель усть-сысольских училищ Е. Кичин. До того как в сентябре 1859 года была закончена постройка училищного дома, его приютил у себя И. Забоев. В штате первоначально было всего два человека: надзиратель училища Е. Клячина и её помощница Подъякова. Позднее стали платить и другим учителям.
24 августа 1872 года по решению Священного Синода было открыто Усть-Сысольское Духовное училище, которое не причислялось к школам среднего звена . В октябре 1890 года училище получило новое каменное двухэтажное здание (проект вологодского архитектора Фёдорова) по улице Набережной (ныне улица Кирова). 
Курс обучения в училище составлял 4 года. Изучались: Закон Божий, церковный устав, священная история, православный катехизис, русский, церковнославянский, греческий и латинский языки и другие предметы. Учились в основном дети священнослужителей. Обучение было платным. Обучение велось на русском языке. Вначале преподавателями училища были выпускники Вологодской духовной семинарии, затем Московской и Казанской духовных академий, многие из которых имели степень кандидата богословия, что предопределяло высокое качество обучения. В конце октября 1917 года училище прекратило свою работу.
В 1931 году в Сыктывкаре открыт Коми педрабфак, а в январе 1932 года в здании бывшего Духовного училища — Коми государственный педагогический институт (КГПИ) с 4 факультетами — первое высшее учебное заведение в Коми АССР.
В 1941 году была образована База АН СССР по изучению Севера, преобразованная в 1949 году в Коми филиал Академии наук.
10 февраля 1972 года образован Сыктывкарский государственный университет. Первым ректором университета стала доктор географических наук В. А. Витязева.
Сейчас Сыктывкар — один из крупнейших научных центров на европейском Севере России . В городе насчитывается около 30 специализированных учреждений, осуществляющих научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. Ведущие научно-исследовательские учреждения республики объединены в составе Коми научного центра Уральского отделения РАН , в состав которого входят: институты химии, геологии, биологии, языка, литературы и истории, физиологии, экономических и социальных проблем Севера, отдел энергетики, математики и централизованных служб.
 
Файл:Лесной институт - panoramio (1).jpg|Сыктывкарский лесной институт
Файл:Syktyvkar, Komi Republic, Russia - panoramio (33).jpg|Средняя школа № 21
Файл:Syktyvkar, Komi Republic, Russia - panoramio (20).jpg|Гимназия искусств при Главе Республики Коми имени 
 
Высшее образование
Высшие учебные заведения города Сыктывкара:
* Сыктывкарский государственный университет имени Питирима Сорокина
* Сыктывкарский лесной институт
* Университет «СИНЕРГИЯ» в г. Сыктывкаре
* Коми республиканская академия государственной службы и управления
* Филиал Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики
* Филиал Российского университета кооперации
* Филиал Современной Гуманитарной Академии
* Представительство Вятского государственного гуманитарного университета.
Среднее, дошкольное и дополнительное образование
В Сыктывкаре 28 среднеобразовательных школ, 6 гимназий, 7 лицеев, 2 вечерние школы, 1 прогимназия, 1 коррекционная школа для детей с ограниченными умственными способностями, 9 детских учреждений интернатного типа, 2 школы искусств и ряд учреждений дополнительного образования, которые, как правило, находятся при образовательных школах .
Здравоохранение
 
Дореволюционное медицинское обслуживание Усть-Сысольска было представлено одним врачом и двумя фельдшерами. Местная лечебница имела 25 коек, были распространены домашние средства лечения, много людей лечилось у знахарей. В 1913 году царское правительство на нужды медицины выделило 86 рублей.
В Сыктывкаре работает 13 муниципальных учреждений здравоохранения, из которых 4 находятся на территории Эжвинского района города. Здесь же расположена Республиканская детская больница.
Кроме того, на территории Эжвинского района осуществляют свою деятельность государственное учреждение «Коми республиканская психиатрическая больница» и муниципальное бюджетное учреждение здравоохранения «Сыктывкарская станция скорой медицинской помощи».
Физкультура и спорт
 
 »]]
В Сыктывкаре действует много спортивных сооружений: бассейны, стадионы, спортзалы, детско-юношеские школы.
В городе развиваются зимние виды спорта: хоккей с мячом (ХК «Строитель», победитель Высшей лиги Первенства России по хоккею с мячом сезона 2016/2017), сноуборд, лыжный и конькобежный спорт, фигурное катание.
Важное место в спортивной жизни города занимает мини-футбол. Сыктывкарская команда по мини-футболу «Новая генерация» выступает в Суперлиге, а её дочерний клуб — «Новая генерация-дубль» (ранее МФК «Бумажник») — в зоне «Восток» Высшей лиги, второго дивизиона отечественного мини-футбола. Женский клуб «Новая генерация» выступает в чемпионате Северо-Западного федерального округа.
Также развиваются женский (БК «Ника», Премьер-лига России, 2 место в сезоне 2023/24) и мужской (БК Сыктывкарского государственного университета, Ассоциация студенческого баскетбола России) баскетбол, плавание, художественная гимнастика, бокс и различные боевые искусства. Регулярно проходятся ледовые гонки «Супер шип».
Лыжный спорт традиционно развит, в городе функционируют три официальные лыжни: Республиканский лыжный комплекс им. Р. Сметаниной, лыжная база «Динамо» и лыжная база «Веждино» АО «Сыктывкарский ЛПК», а также множество неофициальных трасс (пос. Краснозатонский, мест. Лесозавод, Орбита).
Бассейн «Орбита» (открыт 5 февраля 2016 года) расположен возле Химико-биологического факультета СГУ в микрорайоне Орбите, построен на пустыре на бывших совхозных полях Тентюково. Название выбрано по итогам открытого конкурса из 200 вариантов. Трёхэтажное здание бассейна «Орбита» включает в себя 2 ванны: малую чашу для детей до 12 лет и взрослую на 10 плавательных дорожек длиной 50 метров (глубина — 3,4 метра). На третьем этаже расположены трибуны на 650 человек.
В феврале 2018 года стало известно, что право проведения чемпионата мира среди мужских команд в 2021 году доверено Сыктывкару, в рамках подготовки к чемпионату была проведена реконструкция стадиона .
Спортивные мероприятия
В 1980 году — в Сыктывкаре впервые состоялся Международный турнир по хоккею с мячом на приз газеты «Советская Россия».
В 1986 году — в Сыктывкаре состоялось первенство мира по хоккею с мячом среди юниоров. В этом же году в первенстве России первой лиги по баскетболу впервые выступила сыктывкарская команда «Университет» («Зыряночка»).
10 мая 2001 — в Сыктывкаре состоялся ХХIV чемпионат Европы по пауэрлифтингу.
13-15 декабря 2002 — в Сыктывкаре состоялся I Всероссийский мемориал Заслуженного мастера спорта СССР Владимира Паршукова по вольной борьбе.
С 2006 года стали проводиться ежегодные Открытые спартакиады пригородных посёлков.
В марте 2010 — открыт Универсальный спортивный комплекс «Орбита» на ул. Малышева.
19 января 2011 — открыт Ледовый дворец «Северная Олимпия» — первый в городе крытый каток с искусственным льдом. В церемонии открытии приняла участие советская фигуристка, олимпийская чемпионка И. К. Роднина.
26-29 января 2017 — в Сыктывкаре пошло Первенство мира по хоккею с мячом среди юниоров до 19 лет.
30-31 января 2021 — в Сыктывкаре прошёл чемпионат и первенство Республики Коми по пауэрлифтингу.
26-27 марта 2022 — в Сыктывкаре состоялся Фестиваль русского хоккея, финал ХХХ Чемпионата России по бенди.
26 марта — 3 апреля 2022 — в Сыктывкаре состоялся Чемпионат России по лыжным гонкам .
Культура и искусство
Сыктывкар является культурной столицей Республики Коми.
Театры
 и памятник ]]
 
 
Первый театральный спектакль в Усть-Сысольске датируется 1821 годом. Это был любительский спектакль «Филаткина свадьба». Его организовала молодая девушка — петербургская дама Александра Осиповна Ишимова . Это было разовое мероприятие.
Регулярно любительские спектакли в Усть-Сысольске начали ставить с 1831 года, когда театралы-любители попросили разрешения у городничего ставить спектакли. Городничий забеспокоился и написал за разрешением губернатору. Тот разрешил, но потребовал представить список пьес. Театралы выписали 21 произведение, которые они собирались ставить. Спектакли ставили регулярно (обычно в зимнее время) по одному представлению в неделю .
Первый профессиональный театр «Сыкомтевчук» появился в городе в 1921 году, возглавил его первый коми-драматург В. А. Савин .
* '''Театр драмы им. В. Савина.''' В 1978 году в связи с 90-летием Виктора Савина Коми Республиканскому драматическому театру присвоено его имя. В 2007 году старое здание театра полностью снесли. На его месте построили новое здание театра внешне напоминающее старое здание театра, но с современным техническим наполнением: сцена с круговым и полосным движением, 4 световые ложи, крыша с подогревом, установлены хрустальные испанские люстры и стенные панели из Швеции, появилась библиотека и студия видеозаписи. Спектакли в новом здании театра могут идти одновременно в двух залах. Открытие нового театра драмы в Сыктывкаре состоялось 21 августа 2009 года, полное открытие — в конце 2009 года).
* '''Театр оперы и балета Республики Коми''', расположенный в Сыктывкаре, открылся 26 августа 1958 года премьерой знаменитой оперы П. Чайковского «Евгений Онегин» как музыкальный театр. Он открылся при активном участии артистов — бывших политических осуждённых Воркутлага, в первую очередь певца Бориса Дейнеки, ставшего художественным руководителем театра ; ныне театр представляет своим зрителям как постановки известных российских и западных авторов («Весёлая вдова», «Фаворитка», «Сильва»), так и национальные спектакли. Среди них ключевое место занимает балет «Яг Морт», основанный на сюжете эпоса коми.
* '''Коми Республиканская филармония''' включает в свой состав Государственный ансамбль песни и танца «Асъя кыа», ансамбль народной музыки и песни «Зарни ёль», ансамбль инструментальной музыки «Вдохновение», а также солистов: народного артиста Республики Коми Алексея Моисеенко, заслуженного артиста Республики Коми Фёдора Святовца, заслуженную артистку Республики Коми Алевтину Вострикову, Викторию Ребёнко, Викторию Пыстину, Ольгу Кравцову и Веру Булышеву. Ансамбль «Асъя кыа» является визитной карточкой культуры Коми республики на многих международных фестивалях .
* Исключительно национальными постановками занимается '''Национальный музыкально-драматический театр Республики Коми'''. Все спектакли в нём идут на языке коми, с синхронным переводом на русский язык. В репертуаре театра сочетаются драматическое искусство и вокально-инструментальное наследие фольклора народа коми. Синтез этих двух направлений дал образцы театрального действа, отражающие эзотерическое мироощущение северного народа коми — спектакли, созданные на основе фольклорных материалов, народного эпоса, песен и обрядов коми и представляющие самые разнообразные жанры: народную драму, музыкально-эпическую поэму, музыкальную комедию, мифологический сказ, современную драму, легенду, детскую сказку.
Кинотеатры
 
 
Современные многозальные кинотеатры располагаются в торговых центрах города: «Радуга 3D» в ТРЦ «Радуга», два кинотеатра «РубЛион Синема» в ТРК «РубликЪ» и ТРЦ «Июнь» ,"Скай Синема" в ТРЦ «Парма» ". С 2012 года В ТРЦ «Макси» работает кинотеатр «Кронверк Синема» с единственным в Республике Коми залом IMAX.
Кроме современных кинотеатров в городе сохранились некоторые здания кинотеатров советского периода. Здание кинотеатра «Родина» построено в 1937—1940, сейчас в нём располагается ночной клуб. В стенах кинотеатра «Октябрь», построенного в 1954 году по типовому проекту архитектора «Гипрокино» Зои Иосифовны Брод, располагается "Центр досуга и кино «Октябрь», где проводятся кинопоказы, культурно-массовые и просветительские мероприятия .
В городе располагается кинопрoкатнaя организация «Комикино». Фильмофонд «Комикино» насчитывает более 7 000 наименований художественных, анимационных и документальных фильмов, включая редкие, эксклюзивные, единственные экземпляры на киноплёнке и цифровых носителях .
Музеи и галереи
Первый музей этнографии и археологии появился в Усть-Сысольске в 1911 году.
* Национальный музей Республики Коми и Отдел Природы (г. Сыктывкар, ул. Коммунистическая, 6).
* Отдел этнографии Национального музея Республики Коми (г. Сыктывкар, ул. Коммунистическая, 2).
* Отдел истории Национального музея Республики Коми (г. Сыктывкар, ул. Ленина, 57).
* Зоологический музей Сыктывкарского государственного университета (г. Сыктывкар, ул. Петрозаводская, 120).
* Музей археологии и этнографии Сыктывкарского государственного университета (г. Сыктывкар, Катаева, 21).
* Музей истории просвещения Коми края Сыктывкарского государственного университета (г. Сыктывкар, Октябрьский проспект, 55).
* Научный геологический музей им. А. А. Чернова института геологии Коми НЦ УрО РАН (г. Сыктывкар, ул. Первомайская, 54).
* Литературный музей Ивана Куратова (отдел Национального музея РК, г. Сыктывкар, ул. Орджоникидзе, 2).
* Дом-музей И. П. Морозова (отдел Национального музея РК, г. Сыктывкар, ул. Кирова, 32). Здание музея — точная копия деревянного дома родителей Морозова из села Межадор .
* Литературно-театральный музей им. Дьяконова Н. М. (г. Сыктывкар, Эжва, ул. Маяковского, 3).
* Музей Олимпийской чемпионки Раисы Сметаниной (г. Сыктывкар, ул. Тентюковская, 301). В музее собран материал по истории развития лыжных гонок II половины XX века. 
* Национальная галерея Республики Коми (г. Сыктывкар, ул. Кирова, 44). В картинной галерее представлена живопись, графика коми художников XX века, русское изобразительное искусство XVIII-начала XX вв., России XX века и небольшое количество картин западноевропейских художников XVII—XX веков.
Библиотеки
 
В 1837 году была открыта первая библиотека. За пользование книгами была установлена плата. В 1867 году (через 30 лет после открытия) библиотека насчитывала всего 39 читателей, в том числе 4-х крестьян. 
В Сыктывкаре действуют региональные и муниципальные библиотеки, а также библиотеки научных и учебных заведений города, специальные библиотеки:
* Национальная библиотека Республики Коми;
* Национальная детская библиотека Республики Коми имени С. Я. Маршака;
* Молодёжная библиотека Республики Коми;
* Центральная городская библиотека и Центральная городская детская библиотека с территориальными библиотеками-филиалами, которые образуют Центральную библиотечную систему города Сыктывкара;
* Научная библиотека Сыктывкарского государственного университета;
* Научная библиотека Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук;
* Коми республиканская специальная библиотека для слепых имени Луи Брайля.
Градостроительство и архитектура
В Сыктывкаре обслуживают и управляют жилым фондом 40 управляющих компаний, 117 товариществ собственников жилья, всего — 178 организаций
Большинство районов Сыктывкара застраивается высотными благоустроенными зданиями, но в то же время почти в каждом из них всегда есть какой-то процент ветхого деревянного жилья и частных домов .
В столице Коми преобладает доля «хрущёвок» в пяти, девяти и четырнадцати этажном исполнении, а также деревянные двухэтажные дома, многие из которых включены в программу переселения. Правительство республики и города ведёт строительство новых домов для переселенцев в разных районах города: Кочпон, Чит, Ручейная.
С 2013 по 2017 год проводилась программа по переселению из ветхого и аварийного жилья — как правило, это деревянные двухэтажные здания .
Планировка, градостроительство и достопримечательности
XVI—XVIII века
Наиболее старые здания построены в начале XIX века, хотя в исторических документах «селение на устье Сысолы» известно с 1586 года. В писцовой книге на Сысольскую волость 1586 г. в Усть-Сысольском погосте перечисляются клетская церковь, 3 двора священнослужителей и 6 дворов крестьян. В 1628 г. в Усть-Сысольске была открыта таможенная изба для сбора пошлины с привозимых товаров, в 1646 году появилась вторая деревянная церковь и число дворов составило 76. В начале XVIII века в Усть-Сысольске выдвинулась купеческая семья Сухановых. В 1740 г. на средства Сухановых была построена кирпичная Покровская церковь, а в 1768 г. кирпичный Троицкий собор. Каменные церкви простояли до 1930-х гг. и сохранились их фотографии.
В 1783 году архитекторы «Комиссии строений» П. Р. Никитин и П. И. Обухов разработали «План города Усть-Сысольска», в котором был использован опыт Санкт-Петербурга. В основу была положена трёхлучевая система в сочетании с прямоугольной планировкой . Была запроектирована центральная площадь и парадная набережная. Своим фасадом город раскрывался на р. Сысолу. Улицы располагались лучами, расходящимися от реки, и дугами, параллельными ей. От городской площади (ныне Стефановской) улицы расходятся в двух направлениях: с востока на запад и с севера на юг, образуя чёткие квадраты кварталов . Всего в плане намечалось 26 кварталов, 12 улиц и 476 плановых мест под застройку домов. В документе 1783 года были записаны такие улицы как 1-я Продольная, 2-я Поперечная, Набережная, Покровская .
Именным указом от 16 (27) января 1784 года был утверждён генеральный план застройки Усть-Сысольска. Согласно ему, в черту города вошли прилегавшие к нему небольшие селения: Вичкодор, Подгорье, Кируль, Половина, Кокулькар, Микулсикт, Изкар, Котинев (Котюнев), Тентюковгрезд, Титовгрезд, Ганягрезд.
В 1733 году началось строительство одноэтажной каменной Покровской церкви, освящённой в 1740 году. В 1792 году началось строительство на втором этаже этого же здания Спасской церкви, освящённой в 1808 году.
В 1753—1768 годах по соседству построили каменную Троицкую церковь. Позднее к ней пристроили колокольню. Все вместе они составляли — Троицкий собор на берегу Сысолы.
Памятником каменной архитектуры XIX века является дом Сухановых (1804). Он построен по «образцовому» проекту, составленному в конце XVIII века и на сегодняшний день является старейшим каменным зданием в Сыктывкаре.
В 1820 году построили Вознесенскую церковь в Кируле.
В 1856—1882 годах был воздвигнут Стефановский собор, нижняя церковь которого действовала с 1883 года. В 1896 году на втором этаже здания была освящена верхняя церковь.
Вторая половина XIX века — начало XX века
Во 2-й половине XIX века были построены гражданские каменные здания: дом Суворовых (1879), подворье Ульяновского монастыря (1881), духовное училище (1890) магазин купца Дербенёва и др. Другим историческим и архитектурным памятником является религиозная школа (семинария), построенная в 1890 году. Теперь это музей.
Более широко строительство гражданских зданий развернулось в начале 20 века. Построены здания ремесленной школы (1906) и пожарной охраны (1907), женская гимназия (1914) и уездная земская больница (1916). По архитектурным особенностям наибольший интерес вызывают здание духовного училища на ул. Кирова, построенное по проекту вологодского архитектора В.Фёдорова, и пожарная каланча на ул. Советской.
Советский период
В годы советской власти развернулось строительство общественных зданий в г. Сыктывкаре. Были построены каменные здания Облисполкома (1926), Госбанка (1932, архитектор В. П. Степанов), Драматического театра (1932, архитектор Щербаков, Москва), Дом печати (1936, архитектор Ноткин, Москва), Республиканская больница (1938, архитекторы Каплун и Лерман, Москва), пединститут и гостиница «Север» (1938, И. А. Минин). Все эти здания построены в стиле «конструктивизма».
В 1938 году по проекту А. В. Зикеева построено здание НКВД, ныне Министерство внутренних дел с 8-колонным портиком. С этого времени снова начали использовать классическое наследие в архитектуре.
В 1939 году построен кинотеатр «Родина» по проекту Изотова и первый полностью благоустроенный жилой дом по ул. Кирова, 28 по проекту Ф. А. Тентюковой с аркой и симметричным расположением балконов.
В 1950-е годы и общественные, и жилые здания строили в стиле классицизма. Это областной совет профсоюзов, жилые дома по ул. Советской (по проектам А. В. Зикеева), Дворец пионеров (по проекту Ф. А. Тентюковой).
В 1953 году был составлен новый проект планировки и застройки Сыктывкара (автор А. А. Шестаков).
В январе 1955 года Совет Министров РСФСР утвердил новый генеральный план застройки Сыктывкара.
В 1958 году построено монументальное здание Республиканской библиотеки с колоннами коринфского ордера (авторы Лопатто и Лысяков).
В 1961 году построено здание Коми обкома КПСС, в 1964 году — аэровокзал.
2 февраля 1964 года открыто здание железнодорожного вокзала, построенное Строительно-монтажным поездом № 235 Печорстроя.
В 1968 году по проекту А. Д. Турчанинова построен музыкальный театр.
В 1960-е годы изменилась концепция массовой жилой застройки. Строительство заводов крупнопанельного домостроения предопределило проектирование и застройку по очень ограниченным и жёстким типовым проектам. Впервые в практике застройки Сыктывкара появились крупные планировочные образования — жилые районы.
 
В январе 1969 года сдан в эксплуатацию первый девятиэтажный кирпичный дом на Октябрьском проспекте.
8 октября 1971 года на ЦВК был пущен в работу первый водогрейный котёл ПТВМ-50 мощностью 50 Гкал/ч. С этого момента начинается централизованное теплоснабжение Сыктывкара.
6 июля 1972 года в большом зале Дома политпросвещения Коми обкома КПСС проходило выездное заседание Госстроя РСФСР, утвердившее основные положения нового генерального плана Сыктывкара на период до 2000 года.
В 1972 году построен мост через Сысолу по направлению на Краснозатонский.
30 марта 1973 года вода из реки Вычегда по новому водопроводу пришла в дома сыктывкарцев.
8 июня 1973 года исполком горсовета принимает решение о проектировании и строительстве нового учебного городка Сыктывкарского госуниверситета в районе Тентюково (около «Орбиты»).
19 июня 1973 года руководители областного и городского комитетов партии, Совета Министров Коми АССР, исполкома горсовета в институте Комигражданпроект рассмотрели и одобрили основные направления застройки Октябрьского жилого района столицы.
22 октября 1973 года Совет Министров РСФСР утвердил новый (шестой по счёту) генеральный план Сыктывкара, рассчитанный до 2000 года. Первый генплан (план застройки) Усть-Сысольска (Сыктывкара) был утверждён 16 января 1784 года.
21 декабря 1973 года Сыктывкарская швейная фабрика «Комсомолка» справила новоселье в новом здании по улице Первомайской.
28 июня 1974 года на площади около музыкального театра состоялся митинг трудящихся Сыктывкара, посвящённый закладке камня на месте будущего памятника И. А. Куратову (в честь 135-летия со дня его рождения).
1 августа 1974 года утверждён окончательный вариант проекта нового здания Сыктывкарского горисполкома по улице имени Бабушкина.
9 сентября 1974 года по улице имени Бабушкина вступило в строй новое здание консульства Народной Республики Болгарии.
 . Подсветка Госсовета в цветах флага Республики Коми]]
9 мая 1975 года состоялась закладка памятника — монумента Славы — сыктывкарцам, погибшим в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. (около Дома печати). 20 августа 1981 года состоялось торжественное открытие мемориала.
При проектировании Западного жилого района в основу проекта была заложена задача подчеркнуть средствами архитектуры значимость главной улицы района и города — Коммунистической (архитектор проекта В. Сенькин). На протяжении 3 км от набережной Сысолы до железнодорожного вокзала она предстала в проекте как анфилада площадей, нанизанных вдоль всей улицы. На всех площадях строились лучшие по тем временам здания. На Стефановской площади выросли здания Дома Советов (В. Ширшов, Г. Ильяшенко), филармонии и банка .
На перекрёстке улиц Советская и Куратова в 1985 году построено здание Куратовского райкома КПСС, теперь там находится Республиканский диагностический центр. Авторы проекта — А. Ракин и П. Резников. Здание имеет интересную форму и фактуру фасада.
После 1991 года
Летом 1993 года принят окончательный проект генерального плана Сыктывкара, выполненный Российским научно-исследовательским и проектным институтом урбанистики (главный архитектор — О. В. Красовская, руководитель проекта — И. С. Майзель) . 11 декабря 2009 года депутатами столицы Коми был утверждён новый генеральный план Сыктывкара .
Церкви и храмы
В Сыктывкаре действуют православные храмы:
* Свято-Стефановский кафедральный собор ;
* Свято-Казанский храм;
* Свято-Вознесенский Храм;
* Свято-Преображенский храм;
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы;
* Храм Смоленской иконы Божией Матери 
* Церковь Святого Благоверного Князя Александра Невского
* Церковь Вознесения Христова;
Кроме того, в городе действуют:
* Церковь Христа Спасителя христиан-баптистов
Памятники монументального искусства
На улицах и площадях Сыктывкара установлено 17 памятников, два мемориала, 11 памятных знаков, одна скульптура, 95 мемориальных досок, посвящённых личностям и историческим событиям, среди которых:
* Мемориал «Вечная слава», или Вечный огонь — комплекс, построенный в 1981 году в честь сыктывкарских воинов, погибших в Великой Отечественной войне. Мемориал расположен в центре города, на «Аллее героев». Перед мемориалом установлена чаша с «вечным огнём» .
* Памятник павшим в годы гражданской войны
* Монумент Трудовой Славы — 22-метровый факел из полированного авиационного титана (образуется из трёх символических знамён), украшенный тремя орденами из кованной меди. Установлен в честь достижений трудящихся Коми АССР и награждения республики орденами Ленина (22 января 1966), Октябрьской революции (20 августа 1971) и Дружбы народов (29 декабря 1972). Считается одной из визитных карточек города. Установлен в 1977 году на пересечении улицы Коммунистической и Октябрьского проспекта. Авторы — архитекторы П. П. Резников, А. А. Куров; конструктор — Л. Рочев.
* Памятник «Скорбящий воин».
* Памятник букве «Ӧ».
* Памятник Рублю — монумент, посвящённый валюте Российской Федерации, представляет собой металлический символ рубля. В апреле 2018 года был разрушен вандалами, 7 мая 2019 года был возвращён на прежнее место на Стефановской площади.
* Памятник «Юноша с птицей» (первоначальное название — «Рассвет над Чукоткой» ) установлен у здания аэровокзала к 50-летию коми авиации (в 1980 году) вместо памятника Владимиру Ленину. Скульптор И. Гущин, архитектор Б. Бровчин. Медный памятник изображает молодого оленевода, который восхищается полётом птиц и мечтает научиться летать.
* Памятник Домне Каликовой — возведён скульптором В. А. Рохиным в 1979 году в честь героини Гражданской войны, расположен напротив Русской гимназии. Скульптура создана из нержавеющего сплава.
* Памятник Ивану Куратову — установлен в 1977 году перед зданием Театра оперы и балета. Авторы памятника — скульптор В. Н. Мамченко, архитектор В. З. Эдельгаус .
* Памятник Виктору Савину — установлен в 1994 году перед Государственным академическим театром драмы имени Савина. Авторы памятника — скульптор В. А. Безумов; архитекторы А. П. Толмачёва, Н. А. Тюлюкова, М. А. Шахов. Скульптура сделана из бронзы, постамент, на котором стоит памятник, — из гранита .
* Памятник Георгию Димитрову.
* Памятник Николаю Оплеснину.
* Памятник В. А. Малышеву, расположен в микрорайоне «Орбита», напротив «МАОУ» СОШ № 25, возведённый из бронзы в 1988 году.
* Памятник Александру Алексееву. Установлен перед зданием Управления ФСБ. Открытие памятника — август 2000 года. Автор памятника — скульптор В. Н. Мамченко.
* Памятник Михаилу Бабушкину. Первоначально памятник был установлен в 1941 году на перекрёстке улиц Кирова и Бабушкина. В 1972 году памятник был перенесён в сквер к кинотеатру «Родина». Автор — скульптор Н. Е. Саркисов. Материал — бронза. Постамент — бетон, облицованный гранитом.
* Памятник Владимиру Ленину на Стефановской площади. Установлен на Юбилейной (ныне Стефановской) площади. Скульпторы — Лев Кербель, В. И. Буякин. Архитекторы — В. Н. Датюк, С. А. Феоктистов. Материал — гранит. Памятник установлен в честь 50-летия Октябрьской революции и открыт 5 ноября 1967 года. Памятник представляет собой гранитный пилон, из которого появляется фигура Ленина на фоне развевающегося знамени. Надпись на памятнике: , .
* Памятник Питириму Сорокину, открыт перед входом в Сыктывкарский государственный университет 22 августа 2014 года, скульптор Андрей Ковальчук .
* Памятник «Чернобыльцам» напротив "МАОУ СОШ № 1,представляет собой массивный камень с вырезанной каменной плитой и гранитным ядром посередине. Мемориал посвящён ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС.
* Памятник Петру и Февронии, около Собора Святителя Стефана Пермского, представляет собой две бронзовые скульптуры, в чьих руках два голубя, символизирующих веру, надежду, и любовь. Открыт 7 мая 2014 года, архитектор Андрей Галушкин.
 
Файл:Мемориальный комплекс в Сыктывкаре.JPG|Мемориал «Вечная слава»
Файл:Памятник П.А. Сорокину.jpg|Памятник Питириму Сорокину
Файл:За птицей - panoramio.jpg|Памятник «Юноша с птицей»
Файл:Monuments and memorials in Syktyvkar (March 2025)-0 8.jpg|Памятник «Павшим в боях за советскую власть в Коми крае»
 
Улицы города
Большинство названий улиц старинного Усть-Сысольска были связаны с именами святых и православными праздниками: Покровская, Трёхсвятительская, Предтеченская, Никольская, Спасская, Троицкая, Георгиевская. Четыре улицы были названы в связи с их географическим положением: Западно-Загородная, Северо-Загородная, Юго-Загородная и Набережная. Сухановская носила имя крупных усть-сысольских купцов.
Газета «Зырянская жизнь» 14 ноября 1918 года сообщала , что улица Спасская стала Советской, Троицкая превратилась в улицу Ленина, Покровская — в Республиканскую, Трёхсвятительская — в Коммунистическую, Предтеченская получила название Трудовой, Никольская стала Пролетарской, Георгиевская была переименована в Интернациональную, Сухановская в Рабочую, Западно-Загородная — в Коми-грезд, Юго-Загородная — в Крестьянскую.
За годы первых послевоенных пятилеток город Сыктывкар значительно вырос и благоустроился. В 1958 году в нём имелось более 100 улиц, протяжённость которых составляла свыше 45 километров, причём меньше половины из них были асфальтированы и вымощены камнем .
 
В 2007 году Сыктывкар вместе с Лесозаводом и Нижним Човом, но без Эжвинского района и пригородных посёлков насчитывает 123 улицы, 23 проезда, 20 переулков, один проспект и один бульвар. Общее количество улиц Сыктывкара со всеми окрестностями, по словам городских архитекторов, перевалило за 200. Кроме того, в столице Коми разбито 10 скверов и около 30 площадей, включая официальные, транспортные, привокзальные, в жилых районах и возле торговых центров. Также через город проходят несколько шоссе: Сысольское (в сторону Кирова), Ухтинское и Нювчимское, которое начинается от поворота на посёлок Краснозатонский .
Улицы в Сыктывкаре именуются на русском и коми языках .
 
----
Средства массовой информации
В Сыктывкаре представлены центральные и местные (городские и республиканские) печатные и электронные средства массовой информации.
Телевидение
 
 », расположенная в одноимённом микрорайоне]]
1 мая 1964 года по сыктывкарскому телевидению впервые транслировалась передача, созданная на городской студии — репортаж с первомайской демонстрации. А 2 июля 1964 года состоялось торжественное открытие Сыктывкарской студии телевидения. В октябре 1967 года в Сыктывкаре начала работать телеприёмная станция «Орбита», которая позволила принимать передачи Центрального телевидения из Москвы. В 1970 году начала действовать радиорелейная линия Киров-Сыктывкар, позволившая принимать телепередачи центрального телевидения по первой программе. В 1981 году Сыктывкарский телецентр стал вести передачи в цветном изображении.
В Сыктывкаре транслируются федеральные каналы, а также местные (ГТРК «Коми Гор» и телеканал «Юрган»), вещающие как на русском, так и на коми языке. Телеканал «Юрган» вещает в эфире телеканала ОТР в составе первого мультиплекса цифрового телевидения России на территории Республики Коми, а также посредством кабельного, спутникового телевидения и в пакетах IP-телевидения .
Сеть эфирного телевещания:
 
В городе действуют два кабельных оператора: ООО «Кабельвидеоэфир» и ООО «МедиаИнформ». Также есть возможность воспользоваться услугами IP-телевидения от «Ростелеком».
Радиостанции
* 88,3 МГц «Вести FM»;
* 90,4 МГц «Радио Шансон»;
* 90,8 МГц «Радио Маяк»;
* 91,6 МГц «Радио России» / «ГТРК Коми Гор»;
* 92,0 МГц «Детское радио»;
* 95,7 МГц «Радио Пи FM»;
* 98,9 МГц «Радио Дача»;
* 99,3 МГц «Радио Звезда»;
* 99,9 МГц «Юмор FM»;
* 100,3 МГц «Европа Плюс»;
* 100,8 МГц «Comedy Radio»;
* 101,3 МГц «Новое Радио»;
* 101,8 МГц «Авторадио»;
* 102,3 МГц «Love Radio»;
* 102,7 МГц «Хит FM»;
* 103,2 МГц «DFM»;
* 103,8 МГц «Ретро FM»;
* 104,2 МГц «Радио Рекорд»;
* 104,8 МГц «Дорожное радио»;
* 105,2 МГц «Русское радио»;
* 105,6 МГц «Радио МИР»;
Газеты
В городе издаются газеты «Трибуна», «Республика» (первый номер вышел 4 января 1991 года, издание правительства и Госсовета Коми ), «Источник Новостей — Сыктывкар», «Pro Город Сыктывкар», «Панорама столицы» и другие .
'''Информационные агентства'''
Молодёжный портал Республики Коми «Твоя Параллель», информационный портал «Сити11. Сайт города Сыктывкар» 
Внутригосударственные связи и сотрудничество
Сыктывкар — член Союза российских городов .
Внутригосударственные мероприятия и события
19-20 июня 1933 — визит в Сыктывкар президента Академии наук СССР, академика А. П. Карпинского для оказания помощи в научном изучении природных богатств Коми области. Академик выступил на совместном заседании обкома ВКП (б) и президиума облисполкома.
25-28 октября 1951 — в Сыктывкаре состоялся пленум Коми обкома ВКП (б), в котором принял участие инспектор ЦК партии Ю. В. Андропов, в будущем Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР.
17-22 августа 1961 — в Сыктывкаре состоялись торжественные мероприятия, посвящённые 40-летию Коми автономии, в которых приняли участие делегации 15 автономных республик, областей, национальных округов и Ленинграда.
20-21 июля 1972 — визит в Сыктывкар президента Академии наук СССР М. В. Келдыша для знакомства с работой Коми филиала АН СССР.
3-5 марта 1975 — визит в Сыктывкар делегации министров во главе с Председателем Совета министров СССР А. Н. Косыгиным. Это первый визит председателя правительства страны в Коми. А. Н. Косыгин посетил Сыктывкарский ЛПК.
13 июня 1980 — визит секретаря Президиума Верховного Совета СССР М. П. Георгадзе, вручившего орден Трудового Красного Знамени, которым Сыктывкар был награждён Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 февраля 1980.
7 февраля 1989 — визит в Сыктывкар Председателя Совета министров СССР Н. И. Рыжкова.
19 мая 1989 — Сыктывкар посетил академик А. Д. Сахаров для поддержки на повторных выборах кандидата в народные депутаты СССР, учёного и правозащитника Р. И. Пименова.
10-11 июня 1991 — Председатель Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцин совершил рабочую поездку в Воркуту и Сыктывкар, где подписал распоряжение Верховного Совета РСФСР «О регулировании хозяйственной деятельности на территории Коми ССР», расширявшее экономическую самостоятельность республики.
26 сентября 1995 — Сыктывкар посетил премьер-министр России В. С. Черномырдин.
6-9 мая 1996 — первый в истории Коми визит в Сыктывкар патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Патриарх Алексий II и Глава Республики Коми Ю. А. Спиридонов заложили первый камень в фундамент Свято-Стефановского кафедрального собора.
27 февраля 2002 — в Сыктывкаре состоялась учредительное собрание регионального отделения партии «Союз правых сил», в котором принял участие Б. Е. Немцов.
13-16 апреля 2004 — в Сыктывкаре состоялись XIV геологический съезд Республики Коми и Всероссийское совещание «Геология и минеральные ресурсы северо-востока России».
21-22 апреля 2005 — в Сыктывкаре состоялся I Северный социально-экологический конгресс (в 2006 г. — II; в 2007 г. — III; в 2008 г. — IV конгресс).
1-2 октября 2005 — Сыктывкар посетил митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл, будущий патриарх.
6 апреля 2006 — первый визит в Сыктывкар Президента В. В. Путина, который провёл рабочее совещание по вопросам лесного хозяйства и лесопромышленного комплекса. В рамках визита состоялся Межрегиональный лесной форум.
14-16 ноября 2007 — в Сыктывкаре состоялся I Северный инвестиционный форум в целях повышения информированности инвесторов об инвестиционном потенциале Республики Коми.
28 сентября 2010 — визит в Сыктывкар Председателя Правительства В. В. Путина, который провёл рабочее совещание по вопросу «Реализация инвестиционных проектов в России».
23 ноября 2010 — визит в Сыктывкар Президента Д. А. Медведева, который провёл заседание президиума Государственного Совета РФ по вопросам развития современной инфраструктуры жилищно-коммунального комплекса.
17-18 июня 2014 — в Сыктывкаре состоялся ХХХIV съезд Союза городов Заполярья и Крайнего Севера, в котором приняли участие делегаты 39 северных городов России.
25-28 ноября 2022 — в Сыктывкаре в рамках Года культурного наследия народов России состоялись I молодёжные Арктические Дельфийские игры, в которых приняли участие 600 чел. из разных регионов страны, в первую очередь арктических .
Международные связи и сотрудничество
Города-побратимы и города-партнёры
Сыктывкар имеет 5 городов-побратимов и 4 иностранных дружественных города:
 
С 1970 года в Сыктывкаре работало Консульское агентство, с 1973 — Консульство, с 1981 — Генеральное консульство Народной Республики Болгария (с 1990 — Республика Болгария) . Закрыто в 1997 году.
В городах Лос-Альтос и Дебрецен установлены указатели направления к Сыктывкару и расстояния до него .
Международные мероприятия и события
28 мая 1968 в Сыктывкаре организовано Коми отделение Общества советско-болгарской дружбы.
18-22 марта 1972 в Сыктывкаре состоялись торжественные мероприятия, посвящённые 24-й годовщине подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между СССР и Болгарией, в которых принял участие лётчик-космонавт А. С. Елисеев, удостоенный звания «Почётный гражданин города Сыктывкара».
9 апреля 1976 в Сыктывкар прибыл с официальным визитом премьер-министр Швеции Улоф Пальме.
27 мая 1980 подписан Договор о побратимских отношениях Коми АССР и Ловечского округа. Сыктывкар и Ловеч стали городами-побратимами.
В 1989 году состоялся визит в Сыктывкар американской делегации из города Лос-Альтос. Подписан Договор о побратимских отношениях, который был продлён на 10 лет в 1998 году.
В 1992 году подписан Договор о побратимских отношениях с венгерским городом Дебреценом.
22 июня 1993 состоялся визит президента Венгрии Арпада Генца .
В 1994 году подписан Договор о побратимских отношениях с китайским городом Тайюань. В рамках побратимских отношений неоднократно подписывались соглашения о сотрудничестве в области культуры и искусства, об обмене творческими делегациями.
В августе 1997 подписан Договор об установлении побратимских отношений с испанским городом Кульера, оформлено соглашение о сотрудничестве и партнёрстве в сфере экономики, культуры, туризма между городами.
10-11 февраля 1998 состоялся официальный визит президента Беларуси Александра Лукашенко в Сыктывкар .
4 сентября 2003 Сыктывкар посетила китайская делегация из города Тайюань по случаю его 2500-летия. Подписан Договор о побратимских отношениях между городами.
21 августа 2006 подписан Протокол о намерениях сотрудничества между администрацией Сыктывкара и мэрией города Кемер в Турции.
29 октября 2007 подписано Соглашение между Народным правительством города-побратима Тайюань и администрацией города Сыктывкара.
1 ноября 2007 по инициативе Немецкой национально-культурной автономии в Республике Коми подписано Соглашение о сотрудничестве между администрацией города Сыктывкара и администрацией города Вахтендонк в Германии.
В августе 2010 состоялся визит американской делегации из Лос-Альтоса во главе с мэром города Дэвидом Казасом для участия в торжественных мероприятиях, посвящённых 230-летию Сыктывкара.
19-22 марта 2013 состоялся визит белорусской делегации во главе с председателем Могилёвского городского Совета депутатов Ф. К. Михеенко. Подписано Соглашение об установлении и развитии торгово-экономических, научно-технических и культурных связей между городами.
10-13 октября 2013 состоялся визит китайской делегации во главе с заместителем генерального секретаря Народного правительства Тайюаня госпожой Пан Хун. Подписаны Соглашение о культурном обмене и Протокол о намерениях.
10-13 июня 2014 состоялся визит болгарской делегации во главе с кметом общины Ловеча М. С. Казанджиевым для участия в торжественных мероприятиях, посвящённых Дню города и Дню России. Подписан Протокол к Соглашению о дальнейшем развитии побратимских отношений между городами.
21-22 ноября 2014 состоялся визит китайской делегации во главе с заведующим секцией канцелярии по иностранным делам и делам зарубежных китайцев Народного правительства Тайюаня господином Цзэн Цзожэнь. Подписан Дополнительный протокол к Соглашению о культурном обмене между городами.
24 марта 2018 состоялся визит мэра города Лаппеенранта (Финляндия) Киммо Ярва. Подписано Соглашение о дружественных отношениях между городами.
11-14 июня 2018 Сыктывкар посетила болгарская делегация во главе с кметом общины Ловеча К. Д. Мариновой. Подписано Соглашение о развитии побратимских отношений между городами .
Финно-угорское сотрудничество и культурный обмен
Современный Сыктывкар является местом проведения различных международных мероприятий в рамках финно-угорского сотрудничества и культурного обмена .
В 1950 — 70-е годы сотрудничество в этой области практически не выходило за рамки СССР:
* В 1950 в Сыктывкаре состоялась II Всесоюзная конференция финно-угроведов.
* 25-30 июня 1965 в Сыктывкаре состоялась очередная Всесоюзная конференция финно-угроведов — первая научная конференция в Коми АССР.
* 26-29 июня 1979 в Сыктывкаре проходила XVI Всесоюзная конференция финно-угроведов.
С середины 1980-х Сыктывкар становится постоянным местом проведения различных международных и межэтнических событий:
* 24-30 июля 1985 в Сыктывкаре проходил VI Международный конгресс финно-угроведов.
* 11-12 января 1991 в Сыктывкаре состоялся I Съезд коми народа, на котором избран Комитет возрождения коми народа.
* 20 февраля 1992 в Сыктывкаре на собрании полномочных представителей финно-угорских народов основана Ассоциация финно-угорских народов России. Была принята Декларация о создании межрегиональной, межэтнической организации Российской Федерации. В состав организации входят представители финно-угорских и самодийских народов России. VI Съезд Ассоциации также прошёл в Сыктывкаре 27-29 сентября 2017.
* 1-3 декабря 1992 в Сыктывкаре проходил Первый Всемирный конгресс финно-угорских народов. Присутствовало 14 делегаций народов России, Венгрии, Финляндии, Эстонии, три парламентские делегации. В работе конгресса приняло участие 278 делегатов. Были приняты декларация об основных принципах, целях и задачах сотрудничества финно-угорских народов; создан Консультативный комитет финно-угорских народов.
* 20 августа 1997 в Сыктывкаре состоялся I Фестиваль балетного искусства финно-угорских государств и регионов «Зарни джыджъяс» ( ) . VI фестиваль проходил в Сыктывкаре 12-23 сентября 2018.
* 20 августа 1998 в Сыктывкаре состоялся V Международный конгресс финно-угорских писателей.
* 10-14 мая 1999 в Сыктывкаре проходила XIV Международная конференция финно-угорских студентов IFUSCO, организованная Молодёжной ассоциацией финно-угорских народов (МАФУН). В ней участвовали более 80 студентов из Финляндии, Венгрии, Эстонии, Германии, Австрии, Чехии и Японии, 50 — из Республики Коми, более 20 — из других регионов России.
* 4 июля 2000 в Сыктывкаре состоялся I Международный финно-угорский фестиваль театрального творчества для детей и юношества «Ен дзирд» ( ). Фестиваль проходил в Сыктывкаре снова 15-22 июня 2003.
* 24 ноября 2002 в Сыктывкаре в рамках празднования 10-летия Всемирного конгресса финно-угорских народов состоялась конференция «Финно-угорский мир: реальность и перспективы».
* 1-4 июля 2004 в Сыктывкаре состоялась III Всероссийская конференция финно-угроведов.
* 27 апреля 2007 в Сыктывкаре создан Финно-угорский культурный центр для обеспечения государственной поддержки в организации мероприятий по сохранению традиционных культур, языков, устного и письменного наследия финно-угорских народов.
* 21-22 октября 2009 в Сыктывкаре состоялся Х Российско-Финляндский культурный форум.
* В октябре 2009 в Сыктывкаре состоялся I Международный фестиваль визуальных искусств «Туйвеж» ( ) — конкурс современного кино- и фотоискусства финно-угорских народов. В 2021 году состоялся VII фестиваль.
Почётные граждане города Сыктывкара
Звание «Почётный гражданин города Сыктывкара» было установлено в 1967 и впервые присвоение почётного звания состоялось 3 ноября 1967. Вместе со званием вручались диплом, нагрудная лента, нагрудный знак и удостоверение. С 1967 по 1992 нагрудная лента была цветов флага РСФСР с изображением герба РСФСР и надписью «Почётный гражданин города Сыктывкара». Имена почётных граждан заносились в специальную книгу — летопись. В 1996 дизайн нагрудной ленты был изменён на цвета флага Республики Коми с изображением герба города Сыктывкара. С этого времени почётным гражданам стало выдаваться свидетельство .
Звание «Почётный гражданин города Сыктывкара» присваивается гражданам, имеющим особые заслуги перед городом и его жителями в течение своей трудовой и общественной деятельности и постоянно проживающим в городе Сыктывкаре не менее 20 лет . Традиционно Почётному гражданину города Сыктывкара в День города 12 июня в торжественной обстановке вручаются диплом, лента, удостоверение и денежная премия в сумме 10 тысяч руб. Лицам, имеющим звание «Почётный гражданин города Сыктывкара», предоставляется ежемесячная денежная выплата в размере 7 тысяч руб .
В здании администрации муниципального образования размещён стенд, посвящённый почётным гражданам города, который содержит портреты и краткую информацию о жителях, удостоенных этого звания. Всего за период с 1967 по 2020 звание «Почётный гражданин города Сыктывкара» было присвоено 45 жителям города, представляющим различные отрасли экономики и социальной сферы, в том числе 12 представителям отраслей экономики города (из них 8 строителям), 19 представителям отраслей социальной сферы (в том числе 4 работникам отрасли образования, 5 — здравоохранения, 4 — культуры и искусства, 3 — физкультуры и спорта, 3 — науки), 14 представителям иных сфер деятельности (в том числе 4 общественным деятелям) .
1967—1991
* Захаров, Борис Иванович (1967) — заслуженный учитель школы Коми АССР и РСФСР, директор средней школы № 12;
* Лятиева, Вера Ивановна (1967) — общественный деятель, партийный и хозяйственный работник;
* Попова, Елена Игнатьевна (1967) — каменщица треста «Сыктывкарстрой»;
* Чебанов, Иван Иванович (1967) — врач-хирург, заведующий травматологическим отделением Коми республиканской больницы;
* Мишуков, Александр Васильевич (1968) — работник Сыктывкарского механического завода;
* Раевский, Алексей Семёнович (1971) — водитель пассажирского автобуса Сыктывкарской пассажирской автоконторы;
* Холопов, Иван Михайлович (1971) — работник Сыктывкарского лесопильно-деревообрабатывающего комбината;
* Галицкая, Галина Николаевна (1972) — строитель-отделочник треста «Сыктывкарстрой»;
* Елисеев, Алексей Станиславович (1972) — дважды Герой Советского Союза, лётчик-космонавт, который посетил Сыктывкар в 1972;
* Аврамова, Анна Григорьевна (1976) — бригадир штукатуров-маляров треста «Комистрой»;
* Захарова, Зинаида Ивановна (1976) — мастер по пошиву и ремонту одежды фабрики «Снежинка» объединения «Комишвейбыт»;
* Католиков, Александр Александрович (1982) — народный учитель СССР, директор Сыктывкарской школы-интерната № 1 для детей-сирот;
* Щёголева, Алевтина Ивановна (1982) — врач-гинеколог, заместитель главного врача Коми республиканской больницы и Республиканского перинатального центра.
* Эйхман, Нина Епифановна(1984) — заслуженный учитель школы Коми АССР, заместитель директора по учебной работе «МАОУ» СОШ № 25
1991—2022
* Сметанина, Раиса Петровна (1992) — чемпионка Олимпийских игр, мира и СССР по лыжным гонкам;
* Витязева, Валентина Александровна (1996) — учёный-географ, первый ректор Сыктывкарского государственного университета;
* Федюнева, Нина Сергеевна (1996) — врач городского родильного дома;
* Новосельцев, Виталий Иванович (1997) — главный врач скорой неотложной помощи;
* Рочев, Василий Павлович (1997) — чемпион Олимпийских игр, мира, Европы и СССР по лыжным гонкам;
* Бажуков, Николай Серафимович (2000) — чемпион Олимпийских игр и СССР по лыжным гонкам;
* Гагиев, Гавриил Иванович (2001) — учёный-биолог, директор Печорской сельскохозяйственной опытной станции и Государственной сельскохозяйственной опытной станции Коми АССР;
* Рощевский, Михаил Павлович (2001) — учёный-физиолог, действительный член Академии наук СССР, председатель Президиума Коми филиала АН СССР и Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук;
* Балашов, Валентин Лаврович (2003) — общественный деятель, наставник молодёжи;
* Юшков, Геннадий Анатольевич (2003) — писатель, общественный деятель Республики Коми;
* Окатов, Александр Михайлович (2006) — государственный и общественный деятель Республики Коми;
* Трапер, Леонид Семёнович (2006) — инженер-строитель, главный инженер, генеральный директор ООО «Сыктывкаргорстрой»;
* Юшкин, Николай Павлович (2006) — учёный-геолог, действительный член Российской академии наук, директор Института геологии Коми научного центра Уральского отделения Российской академии наук;
* Большаков, Николай Михайлович (2007) — учёный-экономист, педагог, директор Сыктывкарского лесного института;
* Кобыляцкий, Станислав Назарович (2008) — инженер-строитель, управляющий треста «Комисельстрой», генеральный директор ОАО «Комижилстрой»;
* Трофимов, Евгений Никитович (2008) — государственный деятель, член Совета Федерации Федерального Собрания России, генерал-лейтенант милиции;
* Кулаков, Иван Егорович (2010) — государственный и общественный деятель, председатель Государственного Совета Республики Коми;
* Морозов, Иван Павлович (2010) — государственный и общественный деятель, первый секретарь Коми обкома КПСС;
* Борисов, Евгений Николаевич (2011) — государственный и общественный деятель, председатель Государственного Совета Республики Коми;
* Ладанов, Борис Иванович (2011) — государственный и общественный деятель, председатель Сыктывкарского городского Совета депутатов трудящихся;
* Непеин, Алексей Васильевич (2012) — государственный и общественный деятель, первый секретарь Сыктывкарского горкома КПСС;
* Стрекалов, Василий Иванович (2012) — общественный деятель, председатель Совета ветеранов Сыктывкарского ликёроводочного завода;
* Николаев, Герман Борисович (2013) — инженер-строитель, руководитель строительных предприятий «Комитяжстрой», «Главкомистрой» и других;
* Сосновская, Ольга Александровна (2015) — певица, солистка Государственного театра оперы и балета Республики Коми;
* Пыстин, Владимир Тихонович (2016) — общественный деятель, председатель Совета ветеранов Сыктывкара;
* Уланова, Тамара Александровна (2016) — инженер-строитель, генеральный директор ООО «Горстрой»;
* Захаров, Борис Эрвандович (2017) — главный врач Республиканского госпиталя ветеранов войн и участников боевых действий;
* Моисеенко, Алексей Васильевич (2017) — певец, солист Коми республиканской филармонии;
* Питирим (Волочков), Павел Павлович (2018) — архиепископ Сыктывкарский и Коми-зырянский;
* Худяев, Вячеслав Иванович (2018) — государственный и общественный деятель, председатель Совета Министров Коми АССР;
* Герцман, Михаил Львович (2019) — общественный деятель, композитор, педагог;
* Закиматов, Борис Алексеевич (2019) — участник строительства Сыктывкарского ЛПК, бригадир плотников-бетонщиков треста «Комижилстрой», Герой Социалистического Труда;
* Липатников, Владимир Иванович (2020) — государственный и партийный деятель, председатель Сыктывкарского горисполкома;
* Медовкина, Нина Ивановна (2020) — общественный деятель, председатель Эжвинского районного совета общественной организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооружённых сил и правоохранительных органов;
* Оботуров, Юрий Николаевич (2020) — деятель физической культуры и спорта, почётный тренер Республики Коми;
* Рогачёв, Михаил Борисович (2021) — общественный деятель, кандидат исторических наук, главный редактор Коми республиканского мартиролога жертв политических репрессий «Покаяние»;
* Крупенько, Аркадий Степанович (2021) — политический и общественный деятель, организатор и почётный председатель Белорусской национально-культурной автономии;
* Опацкий, Алексей Михайлович (2022) — капитан полиции, командир взвода ОМОН «Зырянин», погиб 7 марта 2022 года в городе Изюм в ходе вторжения России на Украину;
* Безуглая, Татьяна Владимировна (2022) — заслуженный врач Российской Федерации, заместитель главного врача по лечебной работе Республиканской инфекционной больницы.
Известные горожане и уроженцы
* Сорокин, Питирим Александрович (1889—1968) — русско-американский социолог, коми этнограф, общественный деятель, депутат Государственной Думы от Яренского уезда .
* Чернов, Александр Александрович (1877—1963) — советский учёный-геолог, Герой Социалистического Труда. С 1949 работал в Сыктывкаре заведующим геологическим отделом, отделом четвертичной геологии и палеонтологическим отделом Института геологии Коми филиала Академии Наук СССР .
* Панев, Зосима Васильевич (1914—1994) — партийный и советский деятель, председатель Совета Министров Коми АССР с 1950 по 1963 год, председатель Президиума Верховного Совета Коми АССР с 1972 по 1984 год. Избирался делегатом XIX—XXII съездов КПСС .
* Цембер, Андрей Андреевич (1874—1959) — общественный деятель, первый архивист, краевед в Республике Коми .
* Сметанина, Раиса Петровна (1952) — советская и российская лыжница, четырёхкратная олимпийская чемпионка, заслуженный мастер спорта СССР.
* Габова, Елена Васильевна (1952) — писательница, автор книг для детей и подростков, переводчица, Народный писатель Республики Коми.
Мероприятия, проводимые в Сыктывкаре
В Сыктывкаре и пригородах регулярно проводятся культурные и спортивные мероприятия, различные выставки и фестивали. Среди наиболее известных и посещаемых из них:
* День города (12 июня);
* День Республики Коми (22 августа) ;
* День коми письменности (каждое третье воскресенье мая) ;
* «Широкая Масленица» ;
* «Шондібан» ( ) — республиканский праздник народного художественного творчества ;
* «Сыктывкарса тулыс» ( ) — международный фестиваль оперного и балетного искусства ;
* «Мастер года» — республиканская выставка декоративно-прикладного искусства и народных художественных промыслов ;
 
Прочие сведения
13 февраля 1933 года президиум Сыктывкарского горсовета запретил колокольный звон в Троицком соборе как мешающий трудящимся города. 2 марта 1933 года президиум ВЦИК постановил ликвидировать здание Троицкого собора в Сыктывкаре .
1 ноября 1929 года в город прибыла экспедиция Союзкино под руководством Н. Лебедева. Съёмки документального фильма «Советский Север» начали с Усть-Сысольска и окрестных сёл .
1 мая 1966 года под правительственной трибуной на Юбилейной площади Сыктывкара обезврежена бомба замедленного действия .
В 1990 году в Сыктывкаре снимались сцены к фильму ''…По прозвищу «Зверь»'', (режиссёр Александр Муратов). Несколько эпизодов фильма были сняты на сыктывкарском вокзале. В исправительно-трудовой колонии № 1 посёлка Верхний Чов снимали сцены о лагерной жизни. Съёмки проходили с участием настоящих офицеров по режиму и осуждённых .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* Город Сыктывкар. Энциклопедия. — Сыктывкар: Коми научный центр Уральского отделения РАН, 2010. — 408 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации муниципального образования городского округа «Сыктывкар»
* Герб города
* Сыктывкар. История
* Сыктывкар из прошлого в будущее
* Почётные граждане Сыктывкара, Официальный сайт администрации города Сыктывкара, 2017
* Молодёжный портал Республики Коми «Твоя Параллель»
* Самое-самое в Усть-Сысольске: лекция Михаила Рогачёва об истории Сыктывкара
*

''' вы́сшего уче́бного заведе́ния''' (самоуправление высшего учебного заведения) — самостоятельность высшего учебного заведения в вопросах его жизнедеятельности . 
Автономия — одно из важнейших прав классических университетов, которое, однако, серьёзно ограничивается из-за государственного финансирования высшего образования . Предоставляя вузам средства для учебной и научной деятельности, государство не только формирует заказ на их деятельность, но и определяет многие правила их функционирования .
Сферы университетской автономии
Европейская ассоциация университетов определяет и ежегодно оценивает университетскую автономию в четырёх сферах: организационной, финансовой, свободе подбора персонала и собственно академической автономии .
Организационная автономия
Она предполагает возможность университета свободно принимать решения о внутренней организации — такие, как выбор руководства, исполнительных структур, механизм принятия решений, создание структурных подразделений и внутренняя организация академического процесса. В большинстве европейских стран университеты могут независимо определять выбор, назначение и отставку руководящих работников, время их полномочий, однако в ряде стран эти вопросы до сих пор регулирует государство .
Руководящие органы университета — учёный совет, сенат или оба этих органа — рассматривают долгосрочные стратегические вопросы: устав и бюджет, академические вопросы.
Возможность создавать коммерческие и некоммерческие юридические лица в структуре вуза напрямую связана со способностью учреждения определять и осуществлять свою стратегию, в том числе изыскивать возможности финансирования .
Важнейшим вопросом является участие неуниверситетских представителей в структуре управления вузом.
В 2020 году в трех странах Европы университеты не имели права отказаться включать таких представителей, в 24 странах они не могли решать, что должны включить их, в 2 странах они могли принять решение включить внешних представителей в свои руководящие органы. В 3 странах такие лица утверждались властями по предложению университета, в 7 странах процедура происходила по согласованию университета и властей, в 6 странах их полностью назначали власти, в других странах существует другой порядок внедрения таких лиц в руководящие органы .
Финансовая автономия
Поскольку европейские университеты получают финансирование от государств, их финансовую автономию определяет возможность свободно решать внутренние вопросы и управлять предоставленными средствами для достижения стратегических целей. Большое влияние на эти вопросы имеет длительность финансового цикла как в отношении целевых программ, так и предоставляемых грантов. Только в трёх европейских странах финансовый цикл вузов превышает один год, в 24 странах их деятельность планируется только на год .
Возможность занимать деньги на финансовом рынке связана с собственностью, которая служит залогом в таких случаях. Однако в 7 регионах вузы вообще не имеют права на собственную недвижимость (Бранденбург, Гессен, Северный Рейн-Вестфалия в Германии, Сербия, Швеция, Венгрия, Литва), в 14 вузы связаны различными ограничениями в распоряжении собственностью и только в 10 они свободно могут ею распоряжаться .
Возможность получать деньги за обучение создаёт для университетов частный источник финансирования, который во многих образовательных системах достигает значительного размера. В таких случаях возможность свободно определять плату за обучение становится критическим фактором для реализации стратегии вуза .
Автономия персонала
Для реализации своих целей вузы должны иметь свободу подбора лучших кадров без диктата со стороны относительно заработной платы своих сотрудников. Однако во многих европейских странах работники университетов имеют статус госслужащих, что препятствует устанавливать им вознаграждения по выбору вуза. Точно так же ограничена свобода вуза в продвижении или увольнении персонала. Только в пяти странах Европы вузы могут свободно назначать зарплату своим высшим сотрудникам .
Академическая автономия
Эта автономия включает возможности решать различные вопросы преподавания — приём студентов и правила зачисления на различные виды программ (бакалаврские, магистерские, профессиональные), содержание программ, оценка качества, внедрение дипломных программ и язык преподавания. В большинстве стран Европы университеты имеют право выбирать язык преподавания для всех бакалаврских программ. Во Франции преподавание ведётся только на национальном языке, в Бельгии (Фландрия) и Латвии количество программ, которые можно преподавать на иностранных языках, регулирует государство .
История
Автономия возникла одновременно с рождением университетов в средневековой Европе в XI—XII веках. Первоначальное понимание университетской автономии (или ''«академических свобод»'') означало судебный иммунитет университетской корпорации относительно светской и духовной властей, то есть неподсудность его членов (профессоров и студентов любым иным судам, кроме университетского. К средневековым корпоративным правам университетов также относились права самоуправления: выборы каждым факультетом декана из числа своих профессоров, выборы проректора (почётную должность ректора, как правило, занимал высочайший покровитель университета из числа титулованной знати), право самостоятельного пополнения корпорации через выборы новых профессоров. Эти права сохранялись в большинстве европейских университетов до рубежа XVIII—XIX веков. 
Одним из первых добился относительной самостоятельности от центральных и городских властей Болонский университет, получивший (1158) соответствующую хартию от императора Фридриха I Барбароссы. Средневековые университеты являлись корпорациями и обладали административной автономией, своей юрисдикцией и уставами, регламентировавшими их жизнь. Периодически в разных странах происходило сужение университетских автономий. Во Франции университеты в значительной мере находились под административным контролем государства. В США первый независимый от государственного влияния Виргинский университет появился только в 1819 году. 
В результате реформ в начале XIX века университетами было утрачено большинство их корпоративных прав.
В России
В России первым опытом введения полноценной автономии явился Императорский Московский университет, автономия которого определялась положениями Университетского устава 1804 года . Этот документ, введённый в период царствования Александра I, стал образцом для уставов всех университетов Российской империи, предоставив университетам в полной мере все права самоуправления. Устав предусматривал внутреннюю автономию учебного заведения, выборность ректора с последующим утверждением, конкурсное избрание деканов и профессоров, особые права советов факультетов в формировании учебных планов. Университеты получили право создавать научные общества и библиотеки, заводить свои типографии и печатать научные труды. В то же время ректор университета подчинялся попечителю учебного округа, который осуществлял контроль за всеми учебными заведениями округа.
Введение Университетского устава 1835 года привело к ликвидации некоторых корпоративных прав университетов (в частности, был упразднён университетский суд). Управление университетами перешло к попечителям учебных округов. Но право выборов на университетские должности как основа «внутренней автономии» университетов продолжало действовать (хотя у министра народного просвещения появилось право и самостоятельно назначать профессоров на вакантные кафедры).
В царствование Николая I введением Университетского устава 1848 года была отменена выборность ректоров, но при этом сохранилась возможность выбора деканов и профессоров.
В ходе великих реформ 1860—1870-х годов, Университетский устав 1863 года восстановил все права Совета университета по выборам на университетские должности. Дисциплинарные дела студентов вновь стали рассматриваться профессорским судом.
В период реализации программы контрреформ Александра III 1880-х годов в Университетском уставе 1884 года была провозглашена полная ликвидация самоуправления университетов — и ректор, и деканы, и профессора должны были назначаться министерством народного просвещения. Ужесточился контроль над студентами университета со стороны назначаемого министерством инспектора. В то же время Совет университета как орган руководства научной жизнью университета и принципы «автономии науки» сохранялись, хотя и под внешним контролем министерства.
В условиях революционных выступлений 1905 года правительство пошло на уступки студентам и с принятием Временных правил 1905 года частично восстановило самоуправление университетов (выборность ректора и деканов) и независимость студентов от внешних властей, вновь передав рассмотрение студенческих дел профессорскому суду.
Однако во время событий 1911 года автономия университетов была нарушена министерством, что привело к массовой отставке свыше 100 преподавателей и профессоров Московского университета. Таким оставалось положение университетов до февраля 1917.
После Февральской революции 1917 Временное правительство предпринимало шаги по восстановлению автономии высших учебных заведений, и введению автономии в средних учебных заведениях.
В первые годы советской власти прежняя структура университетского самоуправления была полностью ликвидирована. Вместо Совета университета в 1920 году высшим органом управления стал Временный президиум, значительная часть членов которого была назначена Наркомпросом из лиц, не связанных с университетом. По положению о высшей школе (1921) в университетах вводился Совет «для направления работы высшего учебного заведения и контроля над нею», который составляли ректор, члены Правления университета (все — по назначению Наркомпроса), деканы, представители профессиональных объединений, а также 3—5 представителей от Наркомпроса и других «заинтересованных Народных комиссариатов», 5 представителей от профессоров, 5 — от преподавателей и научных сотрудников, 5 — от студентов университета (представители избирались на общих собраниях профессуры и студенчества). Совет заседал не реже одного раза в триместр. Решения Совета утверждались Президиумом университета .
Ректор университета назначался органами советской власти: Главным комитетом профессионально-технического образования РСФСР (1921—1939), Всесоюзным комитетом по делам высшей школы при СНК СССР (1939—1961), Минвузом СССР (1961—1992) .
Закон об образовании 1992 года восстановил академические свободы и дореволюционную автономию высшей школы. Отменялось назначение ректоров. Они могли быть избраны лишь учеными советами и коллективами вузов .
Отношения в сфере высшего образования (включая автономию высших учебных заведений) регулируются Конституцией РФ, Федеральным законом 125-ФЗ от 19 июля 1996 года ''«О высшем и послевузовском профессиональном образовании»'' (далее — ''«Закон о высшем и послевузовском профессиональном образовании»''), Законом 127-ФЗ от 23 августа 1996 года ''«О науке и государственной научно-технической политике»'', Законом 273-ФЗ от 29 декабря 2012 года ''«Об образовании в Российской Федерации»''. Для двух университетов дополнительно следует учитывать положения Федерального закона 259-ФЗ от 10 ноября 2009 года ''«О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете»'' .
Присоединение России (2003) к Болонскому соглашению означает согласие на реформацию в системе образования, на те существенные изменения, которые предлагает Великая Хартия университетов. В Великой Хартии европейских университетов (1988) автономия названа одним из фундаментальных принципов университетов — ''«университет является автономным учреждением… Чтобы соответствовать требованиям окружающего мира, исследования и обучение должны быть морально и интеллектуально независимы от всех политических властей и экономического давления»'' .
Другие государства
Такие государства, как Великобритания, Ирландия, Нидерланды, Финляндия, Австрия и Дания, предоставляют вузам широкую автономию с определёнными требованиями ответственности. В других странах (Бельгии, Германии и Греции) внутреннее управление вузом в значительной степени ограничено .
В США степень автономии университета зависит от типа отношений между вузом и администрацией штата, на территории которого расположен университет. На практике чаще всего встречаются три модели: Вуз как государственное учреждение; Вуз, пользующийся государственной поддержкой и Вуз с корпоративной моделью управления. Наивысшая степень автономии наблюдается у Вузов работающих по третьей модели .
Литература
* Школьная автономия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Ст. 3 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» от 22.08.1996 № 125-ФЗ.
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* Комментарий к Закону РФ «О высшем и послевузовском образовании». Комментарий к статье 3 // Центр образовательного законодательства
* 
*

.]] с вагоном ГМу и платформами, на параде трамваев, 9 мая 2015 года.]]
'''Автомоби́льный по́езд (автопо́езд)''' — поезд, состоящий из автомобиля-тягача и прицепа (прицепной автопоезд) или полуприцепа (седельный автопоезд), комбинированное многозвенное транспортное средство.
Автомобильные поезда могут формироваться из грузовых, пассажирских и легковых транспортных средств.
В пассажирском движении в качестве автомобильных поездов используются прицепные (многовагонные) и сочленённые (многосекционные) автобусы, троллейбусы и трамваи. В сочленённых автомобильных поездах в качестве полуприцепов используются отдельные секции, соединённые с головной секцией-тягачом гибким сочленением так, что автомобильный поезд имеет общий пассажирский салон. Прицепной автомобильный поезд формируется из отдельных непроходных вагонов, управляемых из одной кабины головного вагона по системе многих единиц (СМЕ).
Официальное российское толкование
Российские правила дорожного движения трактуют автопоезд как «механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом (прицепами)». Далее, механическое транспортное средство определяется как «транспортное средство, приводимое в движение двигателем. Термин распространяется также на любые тракторы и самоходные машины», прицеп — «транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски».
Под определение автомобильного поезда трамвай с прицепным вагоном (иногда двумя) не попадает, так как прицепные вагоны имеют свои двигатели, работающие совместно и синхронно с двигателями первого вагона, и, соответственно, прицепные вагоны прицепами не являются.
Автопоезда в США
В США исторически сложилось так, что очень значительную часть междугородних грузовых перевозок осуществляют автомобильным транспортом — посредством частных автопоездов из седельных тягачей с полуприцепами, нередко дополняемыми ещё и прицепами. Существуют сообщества «дальнобойщиков» — водителей-владельцев таких поездов. Широкую практику при этом имеет организация конвоев, которые могут включать один-два десятка автопоездов и растягиваться на сотни метров.
Автопоезда в Австралии
Австралию иногда называют страной дорожных поездов. Австралийские автопоезда обычно состоят из тягача и двух-трёх прицепов, обычная длина такого поезда достигает пятидесяти метров. Встречаются также автопоезда с семью прицепами, способные перевозить до 190 тонн грузов .
 
 
Автобусы-трейлеры
Автобусы, а также троллейбусы, с прицепными вагонами использовались и используются в некоторых странах. В СССР были созданы опытные образцы автобусных поездов ЗИС-155. Шофер Ставропольской автотранспортной конторы Куйбышевского областного автотранспортного треста С. А. Чмерев предложил использовать списанные корпуса автобусов ЗИЛ-155 как автобусные прицепы. Сцепку тягача с автоприцепом спроектировали преподаватель кафедры эксплуатации автотранспорта Саратовского политехнического института С. М. Грибенко и студенты 5 курса О. Каерлепп и А. Игнатов. .
В эксплуатации поезда из автобусов ЗИЛ-158 с прицепами ЗИС-155 или ЛАЗ-695 находились в Одессе. С 1968 года системы из автобусов ЗИЛ-158 активно использовались Петрозаводским автобусным парком на пригородных маршрутах. Для прицепного автобуса использовались списанные и капитально отремонтированные машины со снятым двигателем и перегородкой кабины водителя. В автобусе с прицепом помещалось около 70 человек. На пригородных линиях Петрозаводска работало не менее 3 автобусов с прицепами .
В соответствии с письмом от «Калифорнийского отдела автомашин», автобус-трейлер в США является трейлером или полуприцепом, используемым для транспортировки больше чем 15 человек, включая водителя, и включает трейлер и буксирующую автомашину, которая является грузовиком, или автобусом. Однако, в США такие автобусные поезда на городских маршрутах более-менее широко использовались только до Второй Мировой войны.
В более бедных странах как Куба и Индия автобусные компании иногда используют автобусы-трейлеры. Они более экономичны, так как используют обычные грузовики в качестве тягача, который в другое время также может использоваться для грузовых перевозок. Однако это означает, что второй член экипажа — проводник должен присутствовать в транспортном средстве, чтобы продавать и проверять билеты. В западных странах заработная плата слишком высока, и поэтому эта форма общественного транспорта не распространена.
Однако, во многих странах автобусные поезда нередко продолжают использоваться в качестве туристических между городами. При этом, например, в США это чаще всего грузовой тягач с автобусным полуприцепом, а в Японии — два сцепленных автобусных вагона, в первом из которых устроен обычный пассажирский салон, а второй содержит пенальные спальные места для стояночных ночёвок и служебно-сервисные отсеки (кухня, туалет, багаж).
Троллейбусные поезда
 соединенных по системе Владимира Веклича с усовершенствованным поворотно-сцепным устройством в Киеве (1986 год) ]]
В сентябре 1966 года Владимир Веклич в Киеве успешно внедрил первый в мировой практике троллейбусный поезд. Он состоял из двух троллейбусов МТБ-82 соединенных между собой по системе Владимира Веклича . В отличие от большинства автопоездов (транспортное средство с одним прицепом и более) троллейбусные поезда состоят из двух одинаковых единиц подвижного состава и управляются по системе многих единиц . Поезда были успешно внедрены более чем в 20 городах бывшего СССР (только в Киеве — 296 поездов, что составило 55 процентов от всего троллейбусного парка города) . С помощью троллейбусов соединенных по системе Владимира Веклича на ряде маршрутов реализована провозная способность до 12 тысяч пассажиров в час в одном направлении . В составе поездов эксплуатировались троллейбусы МТБ-82, Киев-2, Киев-4, Škoda 9Tr и ЗиУ-9. Города СССР, где эксплуатировались троллейбусные поезда, их количество и тип подвижного состава представлен в таблице «Города СССР, где работали поезда из троллейбусов, соединенных по системе Владимира Спасибо за внимание!
Парковые автопоезда
На ВДНХ в Москве длительное время ходили так называемые «автопоезда», представлявшие собой микроавтобусные поезда РАФ-980/979 и затем РАФ-3407/9225/9226, а позже детские автомобильные поезда из вагонеток, стилизованные под поезд. В настоящее время маршрут обслуживается обычными автобусами.
Во многих парках других стран подобные микроавтобусные и авто/электромобильные поезда часто используются как прогулочные.
См. также
* Седельный автопоезд
* Трейлер
* МАЗ-2000 — советский прототип модульного автопоезда
Примечания
 
Ссылки

]]
 
 ''Zellsubstanz, Kern und Zelltheilung'' (1882)]]
'''Хромосо́мы''' (  «цвет» + «тело») — нуклеопротеидные структуры в ядре эукариотической клетки, в которых сосредоточена бо́льшая часть наследственной информации и которые предназначены для её хранения, реализации и передачи. Хромосомы чётко различимы в световом микроскопе только в период митотического или мейотического деления клетки. Набор всех хромосом клетки, называемый кариотипом, является видоспецифичным признаком, для которого характерен относительно низкий уровень индивидуальной изменчивости .
Хромосома эукариот образуется из единственной и чрезвычайно длинной молекулы ДНК, которая содержит линейную группу множества генов. Необходимыми функциональными элементами хромосомы эукариот являются центромера, теломеры и точки инициации репликации. Точки начала репликации (сайты инициации) и теломеры, находящиеся на концах хромосом, позволяют молекуле ДНК эффективно реплицироваться, тогда как в центромерах сестринские молекулы ДНК прикрепляются к митотическому веретену деления, что обеспечивает их точное расхождение по дочерним клеткам в митозе .
Исходно термин был предложен для обозначения структур, выявляемых в эукариотических клетках, но в последние десятилетия всё чаще говорят о бактериальных или вирусных хромосомах. Поэтому, по мнению Д. Е. Корякова и И. Ф. Жимулёва , более широким определением является определение хромосомы как структуры, которая содержит нуклеиновую кислоту и функция которой состоит в хранении, реализации и передаче наследственной информации. Хромосомы эукариот — это ДНК-содержащие структуры в ядре, митохондриях и пластидах. Хромосомы прокариот — это ДНК-содержащие структуры в клетке без ядра. Хромосомы вирусов — это молекула ДНК или РНК внутри капсида.
История открытия хромосом
Первые описания хромосом появились в статьях и книгах разных авторов в 70-х годах XIX века, и приоритет открытия хромосом отдают разным людям, а именно: И. Д. Чистякову (1873), А. Шнейдеру (1873), Э. Страсбургеру (1875), О. Бючли (1876) и другим . Чаще всего годом открытия хромосом называют 1882 год, а их первооткрывателем — немецкого анатома В. Флемминга, который в своей фундаментальной книге « » собрал и упорядочил сведения о хромосомах, дополнив результатами собственных исследований. Термин «хромосома» был предложен немецким гистологом Г. Вальдейером в 1888 году. «Хромосома» в буквальном переводе означает «окрашенное тело», поскольку осно́вные красители, такие как азуры, основной фуксин, орсеин и др., хорошо связываются хромосомами .
После переоткрытия в 1900 году законов Менделя потребовалось всего один-два года для того, чтобы стало ясно, что хромосомы при мейозе и оплодотворении ведут себя именно так, как это ожидалось от «частиц наследственности». В 1902 году Т. Бовери и в 1902—1903 годах независимо друг от друга выдвинули гипотезу о генетической роли хромосом .
Экспериментальное подтверждение этих идей было осуществлено в первой четверти XX века американскими учёными Т. Морганом, К. Бриджесом, А. Стёртевантом и Г. Мёллером. Объектом их генетических исследований послужила плодовая мушка . На основе данных, полученных на дрозофиле, они сформулировали «хромосомную теорию наследственности», согласно которой передача наследственной информации связана с хромосомами, в которых линейно, в определённой последовательности, локализованы гены. Основные положения хромосомной теории наследственности были опубликованы в 1915 году в книге « » .
В 1933 году за открытие роли хромосом в наследственности Т. Морган получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине .
Морфология метафазных хромосом
 а. 1 — хроматида; 2 — центромера; 3 — короткое плечо; 4 — длинное плечо.]] 
 а человека]] 
В ходе клеточного цикла облик хромосомы меняется. В интерфазе это очень нежные структуры, занимающие в ядре отдельные ''хромосомные территории'', но не заметные как обособленные образования при визуальном наблюдении. В митозе хромосомы преобразуются в плотно упакованные элементы, способные сопротивляться внешним воздействиям, сохранять свою целостность и форму . Именно хромосомы на стадии профазы, метафазы или анафазы митоза доступны для наблюдения с помощью светового микроскопа. Митотические хромосомы можно увидеть у любого организма, клетки которого способны делиться митозом, исключение составляют дрожжи ''S.cerevisiae'', чьи хромосомы слишком малы . Обычно митотические хромосомы имеют размеры в несколько микрон. Например, самая большая хромосома человека, 1-я хромосома имеет длину около 7—8 мкм в метафазе и 10 мкм в профазе митоза .
 в интерфазе и на последовательных стадиях митоза]]
На стадии метафазы митоза хромосомы состоят из двух продольных копий, которые называются сестринскими хроматидами и которые образуются при репликации. У метафазных хромосом сестринские хроматиды соединены в районе ''первичной перетяжки'', называемой центромерой. Центромера отвечает за расхождение сестринских хроматид в дочерние клетки при делении. На центромере происходит сборка кинетохора — сложной белковой структуры, определяющей прикрепление хромосомы к микротрубочкам веретена деления — движителям хромосомы в митозе . Центромера делит хромосомы на две части, называемые ''плечами''. У большинства видов короткое плечо хромосомы обозначают буквой ''p'', длинное плечо — буквой ''q''. Длина хромосомы и положение центромеры являются основными морфологическими признаками метафазных хромосом.
В зависимости от расположения центромеры различают три типа строения хромосом:
* ''акроцентрические'' хромосомы, у которых центромера находится практически на конце, и второе плечо настолько мало, что его может быть не видно на цитологических препаратах;
* ''субметацентрические'' хромосомы с плечами неравной длины;
* ''метацентрические'' хромосомы, у которых центромера расположена посередине или почти посередине .
Эту классификацию хромосом на основе соотношения длин плеч предложил в 1912 году российский ботаник и цитолог С. Г. Навашин. Помимо вышеуказанных трёх типов С. Г. Навашин выделял ещё и ''телоцентрические'' хромосомы, то есть хромосомы только с одним плечом. Однако по современным представлениям истинно телоцентрических хромосом не бывает. Второе плечо, пусть даже очень короткое и невидимое в обычный микроскоп, всегда присутствует .
Дополнительным морфологическим признаком некоторых хромосом является так называемая ''вторичная перетяжка'', которая внешне отличается от первичной отсутствием заметного угла между сегментами хромосомы. Вторичные перетяжки бывают различной длины и могут располагаться в различных точках по длине хромосомы. Во вторичных перетяжках находятся, как правило, ядрышковые организаторы, содержащие многократные повторы генов, кодирующих рибосомные РНК. У человека вторичные перетяжки, содержащие рибосомные гены, находятся в коротких плечах акроцентрических хромосом, они отделяют от основного тела хромосомы небольшие хромосомные сегменты, называемые ''спутниками'' . Хромосомы, обладающие спутником, принято называть SAT-хромосомами (  — без ДНК).
Дифференциальная окраска метафазных хромосом
 
При монохромном окрашивании хромосом (ацетокармином, ацетоорсеином, окрашиванием по Фёльгену или Романовскому — Гимзе) можно идентифицировать число и размеры хромосом; их форму, определяемую прежде всего положением центромер, наличием вторичных перетяжек, спутников. В подавляющем числе случаев для идентификации индивидуальных хромосом в хромосомном наборе этих признаков недостаточно. Кроме того, монохромно окрашенные хромосомы часто очень похожи у представителей разных видов. Дифференциальное окрашивание хромосом, различные методики которого были разработаны в начале 70-х годов XX века, снабдило цитогенетиков мощнейшим инструментом для идентификации как индивидуальных хромосом в целом, так и их частей, облегчив тем самым процедуру анализа генома .
 
Методы дифференциального окрашивания делятся на две основные группы:
* методы селективного окрашивания определённых хромосомных районов, таких как блоки конститутивного гетерохроматина, активные ядрышкообразующие районы, центромерные и теломерные районы;
* методы дифференциального окрашивания эухроматиновых районов хромосом, обеспечивающие выявление в эухроматиновых районах чередующихся сегментов, так называемых бэндов (  — полоса, лента, тесьма), которые окрашиваются с различной интенсивностью .
 
Уровни компактизации хромосомной ДНК
 
 
Основу хромосомы составляет линейная макромолекула ДНК значительной длины. В молекулах ДНК хромосом человека насчитывается от 50 до 245 миллионов пар азотистых оснований. Суммарная длина всех молекул ДНК из ядра человеческой клетки составляет величину около двух метров. При этом типичное ядро клетки человека, которое можно увидеть только при помощи микроскопа, занимает объём около 110 мкм³, а митотическая хромосома человека в среднем не превышает 5—6 мкм. Подобная компактизация генетического материала возможна благодаря наличию у эукариот высокоорганизованной системы укладки молекул ДНК как в интерфазном ядре, так и в митотической хромосоме. У эукариот в пролиферирующих клетках осуществляется постоянное закономерное изменение степени компактизации хромосом. Перед митозом хромосомная ДНК компактизуется в 10 5 раз по сравнению с линейной длиной ДНК, что необходимо для успешной сегрегации хромосом в дочерние клетки, в то время как в интерфазном ядре для успешного протекания процессов транскрипции и репликации хромосоме необходимо декомпактизоваться . При этом ДНК в ядре никогда не бывает полностью вытянутой и всегда в той или иной степени упакована. Так, расчётное уменьшение размера между хромосомой в интерфазе и хромосомой в митозе составляет всего примерно 2 раза у дрожжей и 4—50 раз у человека .
Упаковка ДНК в хроматин обеспечивает многократное сокращение линейных размеров ДНК, необходимое для размещения её в ядре. По классическим представлениям, упаковка имеет иерархический характер. Наиболее изученными являются три первых уровня упаковки: (1) накручивание ДНК на ''нуклеосомы'' с образованием нуклеосомной нити диаметром 10 нм, (2) компактизация нуклеосомной нити с образованием так называемой 30-нм ''фибриллы'' и (3) сворачивание последней в гигантские (50 — 200 тысяч п. н.) петли, закреплённые на белковой скелетной структуре ядра — ''ядерном матриксе'' .
По современным представлениям, однако, такие регулярные структуры — артефакты, образующиеся в нефизиологических условиях ''in vitro''. В клетках нуклеосомная фибрилла (у эукариот и некоторых архей) или непосредственно ДНК (у бактерий и некоторых архей) складывается в петлевые и глобулярные структуры, которые в ряде случае имеют регуляторное значение 
Одним из самых последних уровней упаковки в митотическую хромосому некоторые исследователи, придерживающиеся традиционных взглядов, считают так называемую ''хромонему'', толщина которой составляет около 0,1—0,3 мкм . В результате дальнейшей компактизации диаметр хроматиды достигает ко времени метафазы 700 нм. Значительная толщина хромосомы (диаметр 1400 нм) на стадии метафазы позволяет, наконец, увидеть её в световой микроскоп. Конденсированная хромосома имеет вид буквы X (часто с неравными плечами), поскольку две хроматиды, возникшие в результате репликации, соединены между собой в районе центромеры (подробнее о судьбе хромосом при клеточном делении см. статьи митоз и мейоз).
Хромосомные аномалии
Анеуплоидия
 
При анеуплоидии происходит изменение числа хромосом в кариотипе, при котором общее число хромосом не кратно гаплоидному хромосомному набору ''n''. В случае утраты одной хромосомы из пары гомологичных хромосом мутантов называют ''моносомиками'', в случае одной дополнительной хромосомы мутантов с тремя гомологичными хромосомами называют ''трисомиками'', в случае утраты одной пары гомологов — ''нуллисомиками'' . Анеуплоидия по аутосомным хромосомам всегда вызывает значительные нарушения развития, являясь основной причиной спонтанных абортов у человека . Одной из самых известных анеуплоидий у человека является трисомия по хромосоме 21, которая приводит к развитию синдрома Дауна . Анеуплоидия характерна для опухолевых клеток, особенно для клеток со́лидных опухолей .
Полиплоидия
 
Изменение числа хромосом, кратное гаплоидному набору хромосом (''n''), называется полиплоидией. Полиплоидия широко и неравномерно распространена в природе. Известны полиплоидные эукариотические микроорганизмы — грибы и водоросли, часто встречаются полиплоиды среди цветковых, но не среди голосеменных растений. Полиплоидия клеток всего организма у многоклеточных животных редка, хотя у них часто встречается ''эндополиплоидия'' некоторых дифференцированных тканей, например, печени у млекопитающих, а также тканей кишечника, слюнных желёз, мальпигиевых сосудов ряда насекомых .
Хромосомные перестройки
 
Хромосомные перестройки (хромосомные аберрации) — это мутации, нарушающие структуру хромосом. Они могут возникнуть в соматических и зародышевых клетках спонтанно или в результате внешних воздействий (ионизирующее излучение, химические мутагены, вирусная инфекция и др.). В результате хромосомной перестройки может быть утрачен или, наоборот, удвоен фрагмент хромосомы (делеция и дупликация, соответственно); участок хромосомы может быть перенесён на другую хромосому (транслокация) или он может изменить свою ориентацию в составе хромосомы на 180° (инверсия). Существуют и другие хромосомные перестройки.
Необычные типы хромосом
 
 
 
 '' из семейства ]]
 
Микрохромосомы
 
У многих птиц и рептилий хромосомы в кариотипе образуют две чёткие группы: макрохромосомы и микрохромосомы. У некоторых видов микрохромосомы настолько мелкие и их так много, что невозможно отличить одну от другой . Микрохромосомы являются короткими по длине, но обогащёнными генами хромосомами. Например, кариотип курицы содержит 39 пар хромосом, 6 из которых относятся к макрохромосомам, а 33 — к минихромосомам. Макрохромосомы курицы содержат две трети геномной ДНК, но только 25 % генов, в то время как микрохромосомы содержат оставшуюся треть геномной ДНК и 75 % генов. Таким образом, плотность генов в минихромосомах курицы в шесть раз выше, чем в макрохромосомах .
B-хромосомы
B-хромосомы — это добавочные хромосомы, которые имеются в кариотипе только у отдельных особей в популяции. Они часто встречаются у растений, описаны у грибов, насекомых и животных. Некоторые В-хромосомы содержат гены, часто это гены рРНК, однако не ясно, насколько эти гены функциональны. Наличие В-хромосом может влиять на биологические характеристики организмов, особенно у растений, где их наличие ассоциируется с пониженной жизнеспособностью. Предполагается, что В-хромосомы постепенно утрачиваются в соматических клетках в результате нерегулярности их наследования .
Голоцентрические хромосомы
Голоцентрические хромосомы не имеют первичной перетяжки, они имеют так называемый диффузный кинетохор, поэтому во время митоза микротрубочки веретена деления прикрепляются по всей длине хромосомы. Во время расхождения хроматид к полюсам деления у голоцентрических хромосом они идут к полюсам параллельно друг другу, в то время как у моноцентрической хромосомы кинетохор опережает остальные части хромосомы, что приводит к характерной V-образной форме расходящихся хроматид на стадии анафазы. При фрагментации хромосом, например, в результате воздействия ионизирующего излучения, фрагменты голоцентрических хромосом расходятся к полюсам упорядоченно, а не содержащие центромеры фрагменты моноцентрических хромосом распределяются между дочерними клетками случайным образом и могут быть утрачены .
Голоцентрические хромосомы встречаются у протист, растений и животных. Голоцентрическими хромосомами обладает нематода ''C. elegans'' .
Гигантские формы хромосом
Политенные хромосомы
 
Политенные хромосомы — это гигантские скопления объединённых хроматид, возникающие в некоторых типах специализированных клеток. Впервые описаны в 1881 году в клетках слюнных желёз мотыля (''Chironomus''), их исследование было продолжено уже в 1930-х годах Костовым, Пейнтером, и Бауэром ( ). Политенные хромосомы обнаружены также в клетках слюнных желёз, кишечника, трахей, жирового тела и мальпигиевых сосудов личинок двукрылых.
Хромосомы типа ламповых щёток
 
Хромосомы типа ламповых щёток — это гигантская форма хромосом, которая возникает в мейотических женских клетках на стадии диплотены профазы I у некоторых животных, в частности, у некоторых земноводных и птиц . Эти хромосомы являются крайне транскрипционно активными и наблюдаются в растущих ооцитах тогда, когда процессы синтеза РНК, приводящие к образованию желтка, наиболее интенсивны. В настоящее время известно 45 видов животных, в развивающихся ооцитах которых можно наблюдать такие хромосомы. Хромосомы типа ламповых щёток не образуются в ооцитах млекопитающих .
Впервые хромосомы типа ламповых щёток были описаны В. Флеммингом в 1882 году. Название «хромосомы типа ламповых щёток» было предложено немецким эмбриологом И. Рюккертом (''J. Rϋckert'') в 1892 году.
По длине хромосомы типа ламповых щёток превышают политенные хромосомы. Например, общая длина хромосомного набора в ооцитах некоторых хвостатых амфибий достигает 5900 мкм.
Бактериальные хромосомы
 
Прокариоты (археи и бактерии, в том числе митохондрии и пластиды, постоянно обитающие в клетках большинства эукариот) не имеют хромосом в собственном смысле этого слова. У большинства из них в клетке имеется только одна макромолекула ДНК, замкнутая в кольцо (эта структура получила название нуклеоид). У ряда бактерий обнаружены линейные (не замкнутые в кольцо) макромолекулы ДНК. Помимо нуклеоида или линейных макромолекул, ДНК может присутствовать в цитоплазме прокариотных клеток в виде небольших замкнутых в кольцо молекул ДНК, так называемых плазмид, содержащих обычно незначительное, по сравнению с бактериальной хромосомой, число генов. Состав плазмид может быть непостоянен, бактерии могут обмениваться плазмидами в ходе парасексуального процесса.
Известно о наличии у бактерий белков, связанных с ДНК нуклеоида, но гистонов у них не обнаружено.
Хромосомы человека
Нормальный кариотип человека представлен 46 хромосомами. Это 22 пары аутосом и одна пара половых хромосом (XY в мужском кариотипе и XX — в женском). В приведённой ниже таблице показано число генов и оснований в хромосомах человека.
 а человека, полученное с помощью FISH с флуоресцентно-мечеными Alu-повторами. Alu-повторы показаны зелёным цветом, ДНК — красным. У человека самая длинная 1-я хромосома примерно в 5 раз длиннее самой короткой 21-й хромосомы .]]
 
См. также
* Фундаментальное число
* Хромомеры
Примечания
 
Литература
* 
*  — С. 193—194.
* 
* 
*  — С. 325—359.

'''Генотерапи́я''' — совокупность генноинженерных (биотехнологических) и медицинских методов, направленных на внесение изменений в генетический аппарат соматических клеток человека в целях лечения заболеваний . Это новая и развивающаяся область, ориентированная на исправление дефектов, вызванных мутациями (изменениями) в структуре ДНК, поражением ДНК человека вирусами или придания клеткам новых функций.
Развитие концепции генотерапии
Концепция генотерапии, по-видимому, появилась сразу после открытия явления трансформации у бактерий и изучения механизмов трансформации клеток животных опухолеобразующими вирусами . Такие вирусы могут осуществлять стабильное внедрение генетического материала в геном клетки хозяина, поэтому было предложено использовать их в качестве векторов для доставки желаемой генетической информации в геном клеток. Предполагалось, что такие векторы могут в случае необходимости поправлять дефекты генома.
Реальностью генная коррекция соматических клеток стала после 1980-х годов, когда были разработаны методы получения изолированных генов, созданы эукариотические экспрессирующие векторы, стали обычными переносы генов у мышей и других животных.
Исторически генная терапия нацеливалась на лечение наследственных генетических заболеваний, однако поле её применения, по крайней мере теоретически, расширилось. В настоящее время генную терапию рассматривают как потенциально универсальный подход к лечению широкого спектра заболеваний, начиная от наследственных , генетических, и заканчивая инфекционными.
История генной терапии
1970-е и ранее
В 1972 Фридман и Роблин опубликовали статью в Журнале Science под заголовком «Генная терапия для генетических болезней человека?» Роджерс (1970) предложил заменять дефектный ДНК у тех, кто страдал от генетических дефектов .
1980-е
В 1984 была разработана система ретровирусного вектора, способная эффективно вставлять инородные гены в хромосомы млекопитающих .
1990
Первое разрешенное в истории США клиническое исследование генной терапии было проведено 14 сентября 1990 в Национальном институте здоровья (NIH) под руководством Вильяма Андерсона .
Четырёхлетняя Ашанти ДеСильва получила лечение от тяжелого генетического дефекта сложного комбинированного иммунодефицита, связанного с недостатком фермента ADA. Во взятой у пациента крови дефектный ген был заменен на функциональный вариант. Это привело к частичному восстановлению иммунной системы Ашанти. Она временно стимулировала производство недостающего фермента, но не порождало новые клетки с функциональным геном. Ашанти продолжала получать инъекции скорректированных T-клеток каждые два месяца и имела возможность вести нормальную жизнь .
1993—2002
1993 год. Генная терапия пациента, страдающего SCID команде Френча Андерсона из Калифорнийского Университета. После проведения терапии белые кровяные клетки продолжали выполнять свои функции в течение 4 лет. Затем потребовалось повторное лечение.
«Отец генной терапии» Френч Андерсон вылечил двух девочек, 4 и 8 лет. Девочки были на грани смерти, но благодаря ему живы и здоровы по сей день.
1999 год. Джесси Гелсинджер умер при клиническом испытании генной терапии. Случай с Гелсинджером имел сильный тормозящий эффект для всех ученых в данной области .
1999 год. Каждый четвёртый ребёнок, страдающий SCID, лечится с помощью генной терапии .
2003 год
В 2003 команде Калифорнийского Университета удалось перенести гены в нейроны головного мозга, используя липосомы, покрытые полимером полиэтиленгликоль ( ). До этого перенос генов в нейроны головного мозга был невозможен из-за того, что вирусные векторы не могли преодолеть гематоэнцефалический барьер из-за своих больших размеров . На основе новой технологии разрабатываются методы генной терапии болезни Паркинсона .
Разрабатываются методы лечения синдрома Хантингтона с использованием процесса РНК-интерференции .
2006 год
Первая демонстрация эффективной борьбы с раком с использованием генной терапии. Учёные из National Institutes of Health (Мэриленд) успешно борются с метастазирующей меланомой у двух пациентов, используя генетически изменённые Т-киллеры .
Май 2006 года. Коллектив учёных во главе с Luigi Naldini и Brian Brown из Миланского San Raffaele Telethon Institute for Gene Therapy (HSR-TIGET) сообщил о прорыве в генотерапии: разработан способ «обмана» иммунной системы, вызывающей отторжение генно-модифицированных клеток . Для этого специфическим образом используется микроРНК. Открытие может сыграть ключевую роль в разработке методов генной терапии гемофилии.
В марте 2006 г. международная группа учёных объявила об успешном использовании генотерапии для лечения двух взрослых пациентов от заболевания, связанного с миелоидными клетками .
2007 год
В мае 2007 года Moorfields Eye Hospital и University College London’s Institute of Ophthalmology объявили о первом испытании генотерапии для лечения врожденного амавроза Лебера . Первая операция была выполнена на 23-летнем британце Роберте Джонсоне в начале 2007 года. Для этого использовался рекомбинантный аденоассоциированный вирус, несущий ген RPE65. Лечение привело к положительным результатам, при этом не было обнаружено никаких побочных эффектов.
2008 год
В декабре 2008 года успешно завершились испытания на мышах терапии серповидно-клеточной анемии .
2009 год
Генотерапия успешно применена для улучшения состояния больных ВИЧ и ТКИД (тяжелый комбинированный иммунодефицит) . На грызунах показана эффективность генотерапии в терапии хронической боли и некоторых видов глухоты и слепоты .В настоящее время разрабатывается генотерапия для редкого и тяжелого заболевания — фибродисплазии. Происходит это в Университете штата Пенсильвания, при участии генетиков всего мира .
2010 год
Статья Комароми, опубликованная в апреле 2010 года, описала технологию генной терапии для лечения форм ахроматопсии у собак. Ахроматопсия или полная цветовая слепота используется в виде идеальной модели для разработки методов генной терапии, направленных на конусные фоторецепторы. Функция конусов и дневное зрение были восстановлены, по крайней мере, в течение 33 месяцев у двух молодых собак с ахроматопсией. Тем не менее, терапия была менее эффективна для старых собак .
2011 год
Пациент, проходивший лечение в 2007 и 2008 годах у Геро Хюттера, был излечен от ВИЧ методом повторной трансплантации гематопоэтических стволовых клеток (см. также аллогенная трансплантация стволовых клеток, аллогенная трансплантация костного мозга, аллотрансплантация) с двойной дельта-32 мутацией, которая отключает рецептор CCR5. Методы этого лечения, которые требовали полного удаления существующего костного мозга пациента, что было очень изнурительной процедурой, не были приняты медицинским сообществом вплоть до 2011 года .
Группе генетиков удалось вылечить лабораторных мышей от гемофилии с помощью аденоассоциированных вирусов . В течение 8 месяцев не обнаружено никаких побочных эффектов.
В 2011 в России был зарегистрирован «Неоваскулген» — первый в классе препарат генотерапии для лечения периферийной артериальной болезни, включая критическую ишемию конечности. Состав препарата — дезоксирибонуклеиновая кислота плазмидная сверхскрученная pCMV-VEGF165.
2012 год
Учёные из испанского под руководством его директора доказали, что продолжительность жизни мышей можно увеличить однократным введением препарата, непосредственно воздействующего на гены животного во взрослом состоянии. Они сделали это с помощью генной терапии — стратегии, ещё ни разу не использовавшейся для борьбы со старением. Применение этого метода на мышах признано безопасным и эффективным. Мыши, получавшие терапию в возрасте одного года, жили дольше в среднем на 24 %, а в возрасте двух лет — на 13 %. Кроме того, лечение привело к значительному улучшению состояния здоровья животных, задержав развитие возрастных заболеваний — таких как остеопороз и резистентность к инсулину — и улучшив такие показатели старения, как нервно-мышечная координация. Это исследование «показывает, что можно разработать антивозрастную генную терапию на основе теломеразы без увеличения заболеваемости раком», утверждают его авторы. Таким образом, генная терапия становится одним из перспективных направлений, которые рождаются в настоящее время терапевтической сферы радикального продления жизни и остановки старения .
2 ноября Еврокомиссия впервые разрешила выпуск и продажу в ЕС лекарства нидерландской компании uniQure на основе генотерапии для лечения тяжёлого генетического заболевания — липопротеинолипазной недостаточности . Стоимость лекарства составит 1,6 млн долларов США, что является рекордом за всю историю медицины.
С 2012 года продаётся на территории России препарат, лечащий атеросклероз сосудов с помощью местной генотерапии .
2013 год
На 2013 год в мире разрешено к клиническому применению всего пять генных препаратов: три для лечения злокачественных новообразований, четвёртый — глибера, для лечения редкого наследственного заболевания — дефицита липопротеинлипазы, и неоваскулген.
2017 год
В ноябре 2017 года в Калифорнии прошла первая в мире процедура по «редактированию» генома взрослого человека прямо внутри его тела. Пациентом стал мужчина с мукополисахаридозом II типа (синдромом Хантера) .
2019 год
На основе аденоассоциированного вектора AAV9 был создан препарат Zolgensma для лечения спинальной мышечной атрофии. Этот препарат считается наиболее дорогим лекарством со стоимостью курса (1 укол) более $2 млн . Разрешен в ряде стран с 2019 года . По некоторым оценкам, возможно порядка тысячи применений препарата до 2025 или 2027 года .
2023 год
19 мая 2023 года FDA одобрило к применению (разрешило использовать в медицинской практике) местную генную терапию дистрофического буллезного эпидермолиза, это первый эффективный метод лечения этого редкого заболевания. Препарат ''Vyjuvek'' представляет собой генный вектор на основе вируса простого герпеса первого типа 
Управление по контролю лекарственных средств и изделий медицинского назначения в Великобритании разрешило применение первой в мире генной терапии для лечения серповидноклеточной анемии и бета-талассемии. Применение метода (эксагамглоген аутотемцел) разрешено для пациентов от 12 лет .
Методы генотерапии
Подходы к генной терапии соматических клеток разделяют на две группы: генная терапия ex vivo и in vivo. Разрабатываются специфические лекарственные препараты на основе нуклеиновых кислот: РНК-ферменты, модифицированные методами генной инженерии олигонуклеотиды, корректирующие генные мутации ''in vivo'' и т. д.
Использование при имплантации ген-активированных материалов, модифицированных геннотерапевтическими препаратами, позволяет обеспечить отложенное и продолжительное высвобождение препарата in situ .
Разработка таких инструментов для генной модификации как CRISPR/Cas9 предоставили возможность в ближайшем будущем с помощью генной модификации устранять причины наследственных заболеваний и повысить устойчивость организма к старческим заболеваниям .
Существует несколько способов введения новой генетической информации в клетки млекопитающих.
Используют два основных подхода, различающихся природой клеток-мишеней:
* фетальная генотерапия, при которой чужеродную ДНК вводят в зиготу или эмбрион на ранней стадии развития; при этом ожидается, что введённый материал попадёт во все клетки реципиента (и даже в половые клетки, обеспечив тем самым передачу следующему поколению);
* соматическая генотерапия, при которой генетический материал вводят только в соматические клетки, и он не передаётся половым клеткам.
Наиболее эффективными методами доставки генов считаются вирусные векторы. Вирусы как средство доставки подбирают в зависимости от особенности генотерапевтических препаратов. Используются такие вирусы, как аденоассоциированный вирус, аденовирус, вирус простого герпеса, реовирус, вирус Коксаки, парвовирус, вирус Ньюкасла, вирус везикулярного стоматита .
Подходы к генной терапии:
# Инъекция в оплодотворенную яйцеклетку. Этот подход, успешный на животных, мало пригоден для человека, поскольку для того, чтобы выявить наличие какого-либо дефекта в генотипе оплодотворенной яйцеклетки ее придется разрушить
# Герминальная терапия. Цель – введение трансгенных клеток как в зародышевый путь, так и в популяцию соматических клеток. Недостаток – в геноме сохраняется мутантный аллель, который может сегрегировать в последующих поколениях.
# Соматическая терапия. Цель – коррекция фенотипического проявления болезни с помощью генетической модификации некоторых клеток пациента с дефективным генотипом. Используют рекомбинантные ретровирусы (недостатки – интеграция вектора может инактивировать гены; ретровирус атакует только пролиферирующие клетки, например, клетки крови) и аденовирусные векторы (атакует клетки дыхательного эпителия, поддерживается экстрахромосомно).
Риски
Генотерапия может как обеспечить клиническую пользу, так и привести к расширению и злокачественной трансформации гемопоэтических клонов с переносными векторными вставками вблизи онкогенов, при использовании лентивирусных векторов, что увеличит риск лейкемии .
По состоянию на 2023 год известны риски применения систем редактирования генома :
* Риск трансдукции нецелевой популяции клеток
* Риск модификации генов в клетках зародышевой линии 
* Возникновение хромосомных перестроек
* Инициация апоптоза клеток
* Риск длительной персистенции в организме
* Риск иммуногенности
См. также
* Антисенс-терапия
* Наследственные заболевания
* Полигенные болезни
* Генопатология
* Генетически модифицированный организм
* CRISPR
* Cas9
* Сенотерапевтики
Примечания
 
Литература
* '''Gene Correction'''. Methods and Protocols. Series: Methods in Molecular Biology, Vol. 1114 Storici, Francesca (Ed.), 2014. — ISBN 978-1-62703-760-0
* Thomas Gaj,Charles A. Gersbach,Carlos F. Barbas (2013) ZFN, TALEN, and CRISPR/Cas-based methods for genome engineering. Trends in Biotechnology, 31(7), 397—405, doi: 10.1016/j.tibtech.2013.04.004
* Paul Singleton (2012) Dictionary of DNA and Genome Technology, 3rd Edition, ISBN 978-1-118-44757-4
Online-журналы
* Human Gene Therapy
* Human Gene Therapy Methods
* Human Gene Therapy Clinical Development
Ссылки
* Российские биотехнологии и биоинформатика
* «База знаний по биологии человека». Институт математических проблем биологии Пущинского научного центра РАН
* А. В. Зеленин. Генная терапия на границе третьего тысячелетия. «Вестник РАН», том 71, № 5, с. 387—395 (2001)

'''Ли́дия Ива́новна Бара́нникова''' (16 августа 1915 — 14 ноября 2002) — советский и российский и организатор науки, основатель саратовской лингвистической школы, доктор филологических наук, профессор кафедры общего и славяно-русского языкознания Саратовского государственного университета, заслуженный профессор Саратовского госуниверситета.
Биография
В 1932 г. окончила школу в Саратове .
В 1936 г. окончила филологический факультет Саратовского педагогического института и в этом же году была зачислена в аспирантуру по кафедре русского языка к профессору А.М. Лукьяненко .
В 1939 г. защитила кандидатскую диссертацию, посвященную специфике русских саратовских переходных говоров.
В 1968 г. защитила докторскую диссертацию «Русские народные говоры в советский период (К проблеме соотношения языка и диалекта)».
Работала на кафедре русского языка Саратовского педагогического института, была деканом факультета русского языка и литературы.
Являлась профессором кафедры русского языка Саратовского государственного университета.
Основала и возглавила кафедру общего и славяно-русского языкознания Саратовского государственного университета.
Научная деятельность
В 1937 году являлась участником диалектологической экспедиции, которую организовал Институт русского языка АН СССР под руководством академиков Ф.П. Филина и Б.А. Ларина.
Несколько десятилетий Лидия Ивановна возглавляла работу поволжских диалектологов по созданию Атласа русских говоров Среднего и Нижнего Поволжья.
Под ее руководством подготовлены и успешно защищены 70 кандидатских и 10 докторских диссертаций.
Лидия Ивановна автор более 160 работ .
Публикации
Книги и монографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* и другие…
Примечания
 
Ссылки
* Саратовский государственный университет 
* Биография Баранниковой Л. И. (.rar)
* Вестник СамГУ

'''Юго́рск''' (до 1992 — ''Комсомольский'') — город в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре. Население — человек ( ). Площадь — 65,217 км² .
Расположен в междуречье Эсса и Уха (притоки Конды) в 310 км к западу от Ханты-Мансийска (380 км по автодорогам), в 480 км к северу от Тюмени (1075 км по автодорогам).
Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование ''город Югорск'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Возник как посёлок, центр крупного леспромхоза; с 1963 года рабочий посёлок ''Комсомольский''. Название типично для посёлков в районах нового освоения и многократно повторялось в бывшем СССР. В 1992 году преобразован в город и переименован в ''Югорск''. В основе нового названия — исторический топоним ''Югра'' или ''Югорская 3емля'' — так в русских летописях и исторических документах с XI—XII веков называли территории проживания угорских народов — хантов и манси .
История
 
 
 ]]
В 1962 году при строительстве железной дороги Ивдель — Приобье был основан посёлок '''Комсомольский''' (первоначально станция '''Эсс,''' позднее — '''Геологическая'''), создан леспромхоз.
В 1987 году посёлок занял первое место в округе по благоустройству, а численность населения посёлка превысила 20 тысяч человек. В 1991 году проводился опрос жителей о преобразовании посёлка Комсомольского в город и его переименовании. В 1992 году посёлок получил статус города и был переименован в '''Югорск'''.
В наше время город занимает одно из первых мест по уровню экономического развития в Ханты-Мансийском округе.
Главным и градообразующим предприятием города является ООО «Газпром трансгаз Югорск», которое имеет самую большую газотранспортную систему в стране.
В 1996 году в состав города включены посёлок Мансийский и поселение военного гарнизона Комсомольский-2 (в настоящее время Югорск-2).
Ежегодно в первую субботу сентября отмечается день города Югорска. Главным мероприятием празднества является Югорский карнавал .
В городе, как и во всём округе, действует Екатеринбургское время. Разница с Московским временем составляет +2 часа.
Население
 
 
 
Экономика
Несмотря на все внешние вызовы – в 2023 году экономика города выстояла, адаптировалась и показывает стабильность. Это подтверждается положительной динамикой основных показателей социально-экономического развития по сравнению с результатами прошлого года:
* рост объемов производства промышленной продукции на 72%;
* рост объемов инвестиций в основной капитал по крупным и средним предприятиям города на 30% (2 млрд. 700 млн. рублей).
'''80% общего объема инвестиций - это инвестиции «Газпром трансгаз Югорска»''' — градообразующего предприятия города Югорска.
Увеличилась на 5,5% численность работников крупных и средних организаций (13,4 тыс. чел.) и на 4,8% размер среднемесячной заработной платы (127 тыс. руб. в месяц).
'''В 2023 году зафиксирован самый низкий уровень безработицы за последние 10 лет - 0,42%.'''
Благодаря всесторонним мерам поддержки отмечен рост на 3% численности субъектов малого и среднего предпринимательства - 1219 субъектов предпринимательства (+40 субъектов к прошлому году).
'''Почти на 40% увеличилось количество самозанятых граждан,''' которые также вносят свой вклад в экономику города - их уже 2 тысячи 219 человек (+603 человек к началу года). 
СМИ
* «Югорский информационно — издательский центр», который включает газету «Югорский вестник», первый номер городской газеты «Югорский вестник» вышел в свет 27 июня 1997 года, городская Телекомпания «Югорск ТВ», Радиоканал «Радио „Дача“».
* Газета «Северный вариант».
* Единый информационный портал «2 ГОРОДА».
Основные телеканалы
* Первый канал
* Россия-1 / ГТРК Югория
* Пятница / Югорск ТВ
* НТВ
* Пятый канал
* РЕН ТВ / ТРК «Норд»
* Югра
* Россия К
Радиостанции FM
 
УКВ-1 (система OIRT)
* 69,8 МГц — Радио Маяк (Молчит)
* 71,78 МГц — Радио России / ГТРК Югория (Молчит)
УКВ-2 (система CCIR)
* 90,1 МГц — Радио Рекорд
* 100,6 МГц — Радио Шансон
* 101,1 МГц — Радио России / ГТРК Югория
* 101,6 МГц — Русское радио
* 102,1 МГц — Авторадио
* 102,5 МГц — Радио Югра
* 102,9 МГц — Ретро FM
* 104 МГц — Дорожное радио
* 104,4 МГц — Радио Дача
* 105,8 МГц — Европа Плюс
* 106,8 МГц — Норд FM
Образование и культура
В городе Югорске шесть общеобразовательных организаций:
* Бюджетное общеобразовательное учреждение «Лицей имени Г. Ф. Атякшева»;
* Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 2»;
* Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Гимназия»;
* Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 5»;
* Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 6».
* Частное общеобразовательное учреждение «Православная гимназия преподобного Сергия Радонежского».
Дошкольное образование реализуют 3 отдельных детских сада, дошкольные группы в составе 5 общеобразовательных организаций и 2 индивидуальных предпринимателя. Обеспеченность местами в детских садах на 1 сентября 2019 года составляет 99 %.
В рамках дополнительного образования действует Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного образования «Детско-юношеский центр „Прометей“».
В системе СПО функционирует Югорский политехнический колледж.
В системе подготовки и переподготовки кадров на базе ООО «Газпром трансгаз Югорск» работает Учебно-производственный центр.
Открыты театральный центр «Норд», центр культуры «Югра-Презент», Детская школа искусств, Музей истории и этнографии города Югорска, Централизованная библиотечная система г. Югорска, которая включает две библиотеки — центральную городскую библиотеку им. А. И. Харизовой (модельная библиотека) и центральную городскую детскую библиотеку, а также два дополнительных отдела обслуживания населения.
Спорт
На спортивной карте России город представлен мини-футбольным клубом «Газпром-Югра», выступающим в Суперлиге. Югорск является наименьшим по численности населения городом, представленным в Суперлиге, при этом югорская команда является многократным призёром чемпионата, и в её составе играют игроки нескольких национальных сборных. Газпром-Югра — обладатель кубка УЕФА 2016 года по мини-футболу, чемпион России сезона 2014/15, 2017/18, 2021/22, 2023/24, а также пятикратный обладатель Кубка России и двукратный обладатель Суперкубка России. Клуб проводит домашние матчи в Дворце спорта «Юбилейный» (ул. Мира/Кирова, 7).
Другие спортивные объекты города:
* Центр Югорского спорта;
* Культурно-спортивный комплекс «Норд»;
* Ледовый дворец.
Климат
В Югорске преобладает континентальный климат. Город и его округ приравнены к районам Крайнего Севера. Зимы суровые и продолжительные. Тёплое и короткое лето. Самый тёплый месяц июль — средняя температура составляет 17,5&nbsp;°C, самый холодный месяц январь — средняя температура −16,5&nbsp;°C. Среднее годовое количество осадков составляет 529 мм.
* Среднегодовая температура воздуха — −0,7&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 74,7 %
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с
 
Транспорт
В городе находится железнодорожная станция Геологическая, которая связывает Югорск с Советским, Ивделем, Краснотурьинском, Серовом, Нижним Тагилом, Пермью, Екатеринбургом, Няганью, Приобьем, Агиришем.
Общественный транспорт города состоит из автобусов и маршрутных такси. По данным на 2023 год стоимость проезда на коммерческих маршрутах составляет 40 рублей.
Из города осуществляются автобусные рейсы в Краснотурьинск, Советский, Екатеринбург, Урай, Сургут, Ханты-Мансийск, Ивдель, Серов, Нижний Тагил.
Достопримечательности
* Монумент-часовня — это сооружение расположено на площади у фонтана. Рядом с монументом расположены образы восьми святых из цветной смальты.
* Мемориальный комплекс в Югорске-2 — здесь в 1980-х годах был установлен на постамент самолёт ЯК-28П. В 2002 году была открыта мемориальная доска, на которой выгравированы 11 имён погибших лётчиков.
* Скульптура «Мать и дитя» — этот памятник символизирует благополучие семьи, надёжности и семейного счастья. Открытие этой скульптуры состоялось весной 2009 года.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации города Югорска
* Портал органов местного самоуправления
* Югорск в энциклопедии «Мой город»
* История герба Югорска
* Новостной информационный портал города Югорск

в пространстве изображений (β)]]
 
'''У́гол по́ля изображе́ния''' — угол, образованный в пространстве изображений прямыми, соединяющими центр выходного зрачка объектива с наиболее удалёнными от оптической оси точками, отображаемыми с достаточной резкостью и допустимым виньетированием . От сочетания угла поля изображения с фокусным расстоянием зависит диаметр поля изображения объектива .
В пространстве предметов углу поля изображения соответствует угол поля зрения, который всегда больше, чем угловое поле объектива. Это объясняется падением качества изображения от его центра к краю вследствие аберраций и виньетирования. Угол поля изображения зависит от конструкции объектива и расположения его выходного зрачка. Чаще всего, он лежит в небольшом диапазоне 45—50°, независимо от фокусного расстояния объектива, поскольку в этих пределах аберрации и виньетирование корригируются без больших сложностей. В длиннофокусных объективах, рассчитанных на небольшой кадр, угол поля изображения иногда искусственно ограничивается дополнительной полевой диафрагмой оправы, для уменьшения светорассеяния боковых пучков, не задействованных в построении изображения кадра.
Исключение из этого правила могут составлять симметричные широкоугольные объективы, угол поля изображения которых превышает величину 60°. Однако, такое увеличение угла приводит к большому наклону краевых пучков, падающих на фотоприёмник под острыми углами. Следствием этого могут быть нарушения цветоделения на многослойных цветных фотоматериалах или снижение эффективности фотодиодов матрицы . Большинство современных объективов обладают сравнительно небольшими углами поля изображения, исключающими сильный наклон краевых пучков к поверхности светоприёмника. Угловое поле объектива при этом может варьироваться в широких пределах за счёт положительного или отрицательного телеувеличения. Предельным случаем могут считаться объективы, обладающие телецентричностью в пространстве изображений . Такая оптика обеспечивает отвесное падение световых пучков по всей площади фотоматрицы, а угол поля изображения при этом равен нулю .
См. также
* Угол поля зрения объектива
* Кроп-фактор
* Объектив
Примечания
 
Литература
* 
* 
*
